VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por Terry Geovanny Pincay Ojeda, de la sentencia dictada con fecha 12 de mayo del 2014, las 07h53, por el Juez Ab. Ricardo Barrera Peñafiel de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, mediante Procedimiento Abreviado, por el delito de tenencia ilegal de armas tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal, dentro del Juicio Penal No. 186-2014. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.-TERCERO.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria el 21 de julio del 2014; a las 08H10, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal.- Instalada la misma se concedió la palabra al Ab. Nestor Mendoza Medranda en representación del procesado Terry Geovanny Pincay Ojeda quien manifestó que: “…el Tribunal lo sentenció a su defendido a 13 meses de prisión, la  sentencia es injusta y  no es proporcional, no se consideraron atenuantes. Se acogió al Procedimiento Abreviado; al aceptar el cometimiento del delito, teniendo el juez la confesión espontanea siendo una atenuante trascendental, por lo que solicito modificar la pena y que se le imponga el tiempo que lleva detenido”. Por otra parte la Fiscalía sostiene que: “…se realizó la audiencia de Procedimiento Abreviado una vez que el fiscal había investigado y dio su dictamen acusatorio, una vez que el fiscal y el abogado llegaron a un acuerdo, se acordó el Procedimiento Abreviado con el procesado, siendo esto respaldado por los artículos  369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; el procesado aceptó el cometimiento del hecho fáctico. La fiscalía solicitó la pena en concreto”. CUARTO.- Para resolver el recurso interpuesto esta Sala considera lo siguiente: En el Ecuador, el Procedimiento Abreviado en materia penal está previsto y regulado tan sólo por dos artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, aplicables en los siguientes casos: a.) Cuando se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta 5 años; b.) Que el procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, c.) Que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. En este proceso, el delito investigado es por tenencia ilegal de armas, tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal, cuya pena se encuentra dentro de los parámetros para solicitar Procedimiento Abreviado, esto es, la pena de uno a cinco años de prisión. Dentro de la audiencia pública ante el Juez a-quo, ha admitido a viva voz, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye. Durante la audiencia correspondiente ante el juez a-quo el defensor público acreditó  con la firma del procesado que ha prestado su consentimiento libremente para someterse a este tipo de procedimiento. También, queda establecido que por mandato legal la adopción de este procedimiento penal especial, se circunscribe a la aceptación por parte del procesado del hecho fáctico que se le imputa, lo cual permite al juzgador presumir su responsabilidad penal. Sin embargo, la Sala estima pertinente aclarar que, en principio, la simple aceptación de un hecho fáctico, no significa aceptar la calificación legal de él y tampoco la sanción penal; por lo que, en este caso concreto, es necesario considerar que, desde el inicio de este proceso penal, el procesado conocía del hecho fáctico que se le imputó y que continuó imputándosele durante todas las etapas del proceso penal, el mismo que en nuestra legislación está tipificado como delito de tenencia ilegal de armas en el Art. 162 del Código Penal; por lo que, en este Procedimiento Abreviado, la admisión del hecho fáctico, constituye la aceptación de la comisión de la infracción acusada por el Fiscal y que fue materia de la presente causa, pues de lo contrario sería ilógico y arbitrario proferir condena por un hecho que no sea delito, pues se vulneraría el Art. 76, numerales 2 y 3 de la Constitución, que dicen: “2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declara su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. “3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con la observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Asimismo, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, permite que el acusado admita su culpabilidad de forma libre y voluntaria; y, cuando se probare la existencia del delito, tal admisión hará prueba contra él. El Art. 115 del Código de Procedimiento Penal no releva ni exime al juez de practicar los actos procesales dirigidos a esclarecer la verdad; pues, la regla es que, el testimonio del sujeto pasivo del proceso es un medio de prueba a favor del reo y una oportunidad para ejercer su defensa. En análisis del Procedimiento Abreviado, esta Sala advierte que, para que opere este tipo de procedimiento se requiere de un acuerdo entre las partes en sentido formal, al punto que el Fiscal debe sugerir la pena (claro está que ésta sugerencia es vinculante para el juzgador sólo en el sentido que no puede aumentar la pena, pudiendo eso sí, rebajarla), por lo que se vuelve necesario mantener el acuerdo procesal, salvo que éste vulnere derechos constitucionales, pues entonces el acuerdo no puede ser vinculante para imponer una pena. Si el acuerdo es jurídicamente procedente, entonces el juzgador debe dictar la sentencia de condena solicitada conforme al acuerdo de los sujetos procesales. En efecto, en el proceso penal abreviado, el juzgador debe dictar sentencia en mérito de los elementos de convicción acopiados por el Fiscal y que constan en el expediente y que no son cuestionados por el procesado; al contrario, la libre aceptación del sujeto pasivo del proceso le dan legitimidad  y sirven de base para la sentencia en contra del procesado que los ha aceptado como ciertos y válidos. QUINTO.- Para comprobar la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado esta Sala considera que: De los recaudos procesales subidos en grado, se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción, con los actos siguientes: con el parte de detención, suscrito por el Sgos. Moreira Vera Bolivar, y Cbop. Mendoza Castro Luber, que en su parte medular contiene que: “…llegando al lugar JP victoria 2,3 Distrito 9, de Octubre Z8, tomamos contacto con el señor Luis Alberto Pluas, Guardia del Hotel Continental, mismo que nos manifestó que minutos antes dos ciudadanos se acercaron hasta el preguntándole donde era el Salón de Eventos, indicándoles que era dentro del hotel, para lo cual uno de los individuos saca un arma de fuego y el guardia al percatarse actuó inmediatamente y saco su arma que le dieron de dotación, al ver esto los dos ciudadanos se asustaron y salieron en precipitada carrera dejando su motocicleta de Placas HM942N abandonada, para lo cual a pocas cuadras más adelante logran neutralizar a uno de ellos a la altura del Parque de las Iguanas, así mismo el señor guardia después de lo suscitado nos hace la entrega del individuo en calidad de detenido. Obra de autos el comprobante de ingreso de evidencias encontradas, describiéndose el arma encontrada, 01 resolver cal. 38mm fabricación artesanal con cachas de madera color café con un gravado Smith & Wesson de serie ST7951 en regular estado. 06 cartuchos cal. 38 mm sin percutar. Adicionalmente con el informe pericial balístico, de fecha 30 de enero del 2014, suscrito por el Capitan de Policia Oswaldo Estrella López, concluye: “el revólver, cañon corto, marca Smith wesson, de fabricación industrial, serie ST7951, con cachas de madera color café, remitido para análisis, corresponde al calibre 38 SPL, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apto para producir disparos”, en este sentido se encuentra comprobada la existencia del ilícito. Referente a la participación del procesado y el nexo causal del mismo con el delito investigado, esta se  encuentra comprobada conforme a derecho, especialmente con la aceptación de la participación del procesado Pincay Ojeda Terry Geovanny en la audiencia de Procedimiento Abreviado realizada ante el juez a-quo el 21 de abril del 2014. Así también, tenemos la versión rendida por el agente aprehensor Moreira Vera Bolivar Fidel, quien se ratificó en el parte de detención del ciudadano PINCAY OJEDA TERRY GEOVANNY, de fecha 18 de enero del 2014, así mismo señaló que el guardia privado del hotel LUIS ALBERTO PLUAS LEON, el mismo le entregó en calidad de detenido al ciudadano PINCAY OJEDA TERRY GEOVANNY, y la evidencia consistente en una arma de fuego artesanal calibre 38 con 6 cartuchos. Obra de autos la versión rendida por el perjudicado LUIS ALBERTO PLUAS LEON, quien declara que el arma de fuego que consta como evidencia fue la que intentó dispararle el ciudadano PINCAY OJEDA TERRY GEOVANNY, de esta manera se encuentra debidamente comprobada la participación del procesado con el ilícito objeto de juzgamiento. En cuanto a la pena impuesta por parte del juez a-quo, esta Sala observa, que obran en el proceso los certificados de los Tribunales Penales en los mismos que se observa no tiene causa penal pendiente el procesado, certificados de permanencia, buena conducta y laboral extendidos por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, a favor del procesado, así también tenemos que existe la confesión del procesado. La Sala observa que en la sentencia dictada a pesar de que el juez a-quo  ha mencionado que ha considerado atenuantes establecidas en el art. 29 del Código Penal, sin embargo, la pena acordada entre la fiscalía y el procesado de trece meses de prisión, el juez ha aplicado la misma pena, omitiendo considerar como es su obligación aplicar correctamente las atenuantes que han sido justificadas en el proceso establecidas en el Art. 29 del Código Penal numerales 6, 7 y 10 del Código Penal. En análisis de lo examinado se ha comprobado con certeza la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado con el delito investigado, tal como obra en el proceso. Por las consideraciones anotadas,  esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y  LAS LEYES  DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto, se  confirma la sentencia declarando al procesado Terry Geovanny Pincay Ojeda culpable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 del Código Penal, modificándose la pena  en consideración a las atenuantes que obran en el proceso y que están previstas en los numerales 6, 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 73 del Código Penal, imponiéndose la pena atenuada de NUEVE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Ejecutoriada la presente sentencia remítase al juez a-quo para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-   