VISTOS: Habiéndose realizado con fecha Naranjal, 18 de Enero del 2017, las 14h00,  la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  el señor Abg. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Naranjal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación de la procesada BETHY MAGDALENA BALDERRANA GUTIÉRREZ,  dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de la procesada BETHY MAGDALENA BALDERRANA GUTIÉRREZ, como presunto AUTORA  del delito de ASESINATO que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 140 circunstancias 5 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) Ibidem,  del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la  procesada BETHY MAGDALENA BALDERRANA GUTIÉRREZ, privada de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio el mismo que fue reducido a escrito con fecha Naranjal, martes 24 de enero del 2017 a las 12h32, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de la procesada BETHY MAGDALENA BALDERRANA GUTIÉRREZ, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de Llamamiento a juicio, fue remitido por el señor Abg. Pablo Alvarado Franco secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Naranjal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción del Acta Resumen la Audiencia de Formulación de Cargos y de Llamamiento a Juicio;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia oral, pública de Juicio, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, Martes, 25 de Abril del 2017 a las 08h30, la misma que fue suspendida a petición de la fiscalía al amparo de lo determinado en el inciso cuarto del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, por la inasistencia de los testigos NIEVES CEVALLOS STALIN ALEJANDRO y PINCAY NIEVES FRANKLIN JORGE,  y en virtud de no existir otro espacio disponible en la agenda por la cantidad de causas que sustancia este tribunal, cuya competencia territorial y materia es de diez cantones se REANUDO el día Martes 02 De Mayo Del 2017 A Las 08h30, concluyendo en el referido día a las 15h07;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a la procesada BETHY MAGDALENA BALDERRANA GUTIÉRREZ,  oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Nancy Maldonado Flores, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado y Ab. Nebel Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal 00671-DP09-2017-AA, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre, Juez Titular,  que se encuentra con licencia), quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de ASESINATO que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 140 circunstancias 5 en concordancia con el  Art. 42 numeral 1 literal A)   del Código Orgánico Integral Penal; conforme a la acusación del señor fiscal, quien acuso del delito de Asesinato;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Jueza Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juicio;  solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, para que realice su exposición de Alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: “Según se conoce por el parte o acta de levantamiento de cadáver de fecha 20 de Junio del 2016 aproximadamente a las 22h30 04h30 se conoce del deceso del ciudadano Danny Omar Sánchez Pineda según los requieren los agentes de la DINASED quienes comparecieron al procedimiento como es el Cabo de policía Gaibor Gaibor Germán Lenin y el Cabo de policía Riofrío Irene José Luis, agentes de las DINASED acreditados por el Cantón Naranjal, se puede visualizar y refiere que en el sector de la Cdla. San Francisco del Cantón Naranjal ubicados a un costado de un canal de regadío se conoce de la presencia de un cadáver de sexo masculino a quién se le pude observar 2 heridas a la altura del tórax anterior de similares características a las producidas por un arma blanca, esto es un cuchillo, luego de las correspondientes investigaciones una vez practicada la diligencia correspondiente se logra determinar y cómo afecto se señala que se trataría del ciudadano Danny Omar Sánchez Pineda, dentro de las investigaciones la Fiscalía General Del Estado en uso de sus atribuciones legales y Constitucionales que era del móvil por la cual se habría atentado en contra de la vida del ciudadano cesado habría sido una gresca que se produjo momentos antes esto es el día 19 de Junio del 2016 aproximadamente en altas horas de la noche en el cual habría participado la ciudadana Balderrana Gutiérrez Bethy Magdalena, esto es que mientras se encontraban libando el decesado Danny Omar Sánchez Pineda le habría arrebatado cuatro cervezas el cual fue el detonante para que terminen con la vida del ciudadano en mención, señores Jueces bajo esta premisa la Fiscalía General Del Estado en esta audiencia dejará debidamente acreditada la existencia material del delito de asesinato conforme así lo refiere en el Auto Llamamiento a Juicio tipificado y  reprimido en la disposición del Art.- 140 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente tomando en consideración todos y cada uno de los anuncios probatorios que fueron presentados y motivados oportunamente en esta audiencia se dejará debidamente acreditado de la autoría directa de la ciudadana Balderrana Gutiérrez Bethy Magdalena, se observe además la agravante establecidas en el Art.- 47 del Código de la materia y tomando en consideración que luego de continuar el desfile probatorio la fiscalía acreditarán tanto la materialidad y la responsabilidad de la infracción de la hoy acusada, se solicitará una pena proporcional y la reparación a la víctima que tiene relación en el presente caso según se refiere  la denuncia presentada por la señora María Isabel Acosta Pincay viuda de Danny Omar Sánchez Pineda, de conformidad con lo dispuesto en el Art.- 11 del Código Orgánico Integral Penal se solicitará el pago de una reparación integral por el daño ocasionado”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL AB. ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO DE LA PROCESADA BETHY MAGDALENA BALDERRANA GUTIÉRREZ, MANIFESTÓ: “Señores Jueces en esta audiencia se establecerá que la señorita Bethy Magdalena Balderrana Gutiérrez el día 19 de Junio del 2016 se encontraba libando en su casa y que la misma producto de lo que se encontraba bebiendo en su casa se retiró a descansar alrededor de las 20 horas de la noche, eso se va a acreditar, que la señorita Bethy Balderrama Gutiérrez en ningún momento salió ahora de la madrugada de su casa del día 19 de Junio, que siempre se mantuvo ahí descansando, eso se va acreditar señores Jueces”. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: Testimonio de Cbo. Policía Germán Lenin Gaibor Gaibor, quien realizó el Acta de Levantamiento de Cadáver, por medio de videoconferencia el Cbo. Policía Jorge Raúl Yupsi Nieto quien realizó el Informe De Inspección Ocular Técnica, Dr. José Fidel Peñaranda Salas, quien realizó la Autopsia Médico Legal, Cbo. Policía José Luis Riofrío Irene, quien realizó el Informe Investigativo Preliminar, Sra. María Isabel Acosta Pincay (esposa del occiso), Sr. Eleuterio Medina Crespín, testigo Sra. Lorena Esther Melgarejos Córdova, el Sr. Ronald Jair Salazar Perea, quienes al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2 y 5,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes legalmente juramentados y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, rindieron  sus testimonios y COMO  PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA PRESENTÓ: “Adjunto como prueba documental el Parte de Novedades de la Aprehensión de la ciudadana Balderrana Gutiérrez Betty Magdalena que oportunamente en el alegato final voy a referirme al respecto, Protocolo de Autopsia que le practican al ciudadano Danny Omar Sánchez Pineda, realizado por el doctor José Fidel Peñaranda Salas, se incorpora un Acta del Levantamiento de Cadáver de quien en vida se llamó Danny Omar Sánchez Pineda de fecha 20 de Junio del 2016 practicado por la DINASED del Cantón Naranjal, Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos que lo practico el agente que compareció a esta diligencia Riofrío Irene José Luis, se incorpora como elemento de cargo de la fiscalía un informe integral de inspección técnica y Reconocimiento del Lugar de los Hechos practicado por el testigo que compareció a esta diligencia como es el señor Jorge Yupsi Nieto, parte de los informes periciales de las notificaciones que por parte de la fiscalía se le realizó a la ciudadana Bethy Magdalena Balderrana, se incorpora también el informe integral investigativo dentro de la presente causa por el delito de asesinato suscrito por el agente de policía Riofrío Irene José Luis, todo en 70 fjas certificadas”.4.2.- POR SU PARTE EL ABG. ROBERTO GAIBOR GAIBOR,  defensor  público de la Persona Procesada BETHY MAGDALENA BALDERRANA GUTIÉRREZ, en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó: 4.3.1 Se recepte el testimonio de la Sra. Paola Elizabeth Tenorio Murillo quien era pareja sentimental de la procesada, Sra. Carmen Roció Jiménez Mosquera quien era amiga de la procesada, y el testimonio de BETHY MAGDALENA BALDERRANA GUTIÉRREZ, (Procesada) quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal a diferencia de los demás testigos quienes rindieron sus testimonios bajo juramento. COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA PRESENTÓ: “Adjunto señores Jueces un certificado valorado por la unidad educativa camino de vida donde certifica que la hija de la hoy procesada se encontraba matriculada en el periodo electivo 2016-2017, también un certificado donde ella se dedicaba la procesada el mismo que es suscrito por el secretario de la cooperativa de Producción Pesquera Artesanal "Nuevo Porvenir ", partida de nacimiento de la hija de la procesada, una fotografía realizando sus labores, sus actividades diarias, también certificación de los moradores donde consta que conocen a la señora Balderrana Gutiérrez Bethy Magdalena, y un certificado bajado de la página del consejo de la judicatura donde consta que la procesada no tiene ninguna causa anterior, todo en 15 fjas”. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, y LA DEFENSA DE LA PROCESADA:  Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica de la procesada BETHY MAGDALENA BALDERRANA GUTIERREZ.- 5.1.1.- FISCALÍA: En lo principal manifestó: “Señores Jueces al momento de concluir esta etapa probatoria debo manifestar lo siguiente el bien jurídico precautelar como es el bien jurídico vida el cual se ha comprobado con el desfile probatorio por parte de la fiscalía ustedes corresponden proporcionar una pena ante este justo penal como me refiero se encuentra catalogada dentro de los derechos de libertad que contempla nuestra Constitución para ellos en el haremos que la Fiscalía General Del Estado presento los testimonios de José Fidel Peñaranda Salas médico forense debidamente acreditado por el consejo de la judicatura que acredita al ciudadano de Omar Sánchez Pineda que el 20 de Junio del 2016 perdió la vida a causa de una muerte violenta por la presencia de una hemorragia aguda interna con perforación del pulmón izquierdo y una destrucción de grandes vasos con una herida cortó cortante, desde el punto de vista médico legal que refirió el testigo es una muerte violenta es decir la fiscalía acreditado debidamente su presupuesto sumado a que ellos los testimonios rendidos por los agentes que realizaron la inspección ocular técnica como son el Cabo primero de policía Jorge Raúl Yupsi Nieto quién refirió que efectivamente la circunstancia que procedieron al levantamiento e identificación de evidencias que rodeaba la muerte del ciudadano Danny Omar Sánchez Pineda se acredita, además  el procedimiento que realizó el agente de policía Germán Gaibor agente de la DINASED del Cantón Naranjal el día 20 de Junio del 2016 en el momento en el que se realiza el levantamiento del cadáver del referido occiso Sánchez Pineda Danny, elementos con los cuales la fiscalía considera que existe la certeza en cuanto haber justificado la perpetración de un delito en contra de la vida como lo es agravado en este caso y calificada en el artículo 140 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal tipifica y lo reprime como el delito de asesinato señalando que la persona que mata a otra será sancionado con una pena privativa libertad de 22 a 26 años, concurriendo las circunstancias del numeral 5 de la misma norma esto es utilizar en medio o medios capaces de causar grandes estragos,  ha sido justificado y me refiero con los protocolos e informes médicos legales y el informe de levantamiento de instrucción ocular técnica que acredita la certeza en cuanto a la materialidad de la infracción, correspondiendo  justificar la responsabilidad de la infracción de la ciudadana Betty Magdalena Balderrana Gutiérrez, fiscal  atribuyó como autora directa de conformidad con el Art.- 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal y para ello realizó su acusación en el testimonio que rindió la señora María Isabel Acosta Pincay quien comparece en calidad de víctima de quien en vida se llamó Danny Omar Sánchez Pineda el cual refirió conocía y tenía pleno conocimiento de quien habría atentado en contra de su vida fue la señora Betty Magdalena Balderrana Gutiérrez momentos antes del deceso ya habrían tenido una confrontación y de la cual fue testigo su esposa o conyugue del occiso esta es María Isabel Acosta Pincay,  refiere señores Jueces que deja a dos hijos en  la orfandad el ciudadano Danny Omar Sánchez Pineda los mismos que deben ser considerados en el momento de la reparación integral del daño, compareció además en esta audiencia como prueba directa por parte de la fiscalía el agente de policía Riofrío Irene José Luis que bajó sus facultades y delegación directa por parte de la fiscalía General del Estado procedió a realizar un informe integral investigativo en el cual pudo recabar varias entrevistas entre ellas a la señora María Isabel Acosta Pincay, a la señora Medarejo Córdoba Lorena Esther, Pincay Nieves Franklin Jorge, Nieves Cevallos Stalyn Alejandro, todas estas entrevistas fueron concordantes como lo ha expuesto el agente investigador en esta audiencia, refieren que efectivamente 4 botellas de cerveza habían sido el detonante para que el Día del Padre el día 19 de Junio del 2016 provocó la ira en la ciudadana Betty Magdalena Balderrana Gutiérrez para que atente contra la vida del ciudadano Danny Omar Sánchez Pineda, esto es con un arma blanca como se conoce, y de la cual el testigo quien comparece por parte de la fiscalía Salazar Perea Ronald Jair como testigo presencial señaló que pudo presenciar que la ciudadana Betty Magdalena Balderrana Gutiérrez procedió a proferir 2 puñaladas al decesado Danny Omar Sánchez Pineda, señores Jueces este armónico de los testigos de la fiscalía han sido rendidos con certeza y dado con claridad por medio de la fiscalía y que efectivamente Bethy Magdalena Balderrana Gutiérrez adecuado su conducta en calidad de autora directa del tipo penal establecido en la disposición del Art.- 140 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, conforme así se ha dejado debidamente justificado con todos y cada uno de los Testigos y peritos que comparecieron por parte de la fiscalía, testigos y peritos que han sido idóneos en su totalidad y que no han sido desacreditados por parte de la defensa de la ciudadana Balderrana Gutiérrez Bethy Magdalena con lo cual habiéndose justificado según el presupuesto del Art.- 455 del Código Orgánico Integral Penal sustentado en pruebas positivas presentadas por parte de la fiscalía como ha sido los testimonio de todos y cada uno de los peritos y testigos que han sido debidamente identificados y analizados, en esta parte solicito en representación del Estado se emita una sentencia de condena, con lo cual también solicitó señores Jueces se tome en consideración todos y cada uno de los elementos aportados y se emita una sentencia de condena en contra de la ciudadana Bethy Magdalena Balderrana Gutiérrez, de nacionalidad ecuatoriana, 31 años de edad, con cédula de ciudadanía 0704894633, domiciliada en el Cantón Naranjal por considerar como autora directa del delito tipificado en el Art.- 140 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó además señores Jueces en representación del Estado y tomando en consideración lo dispuesto en el Art.- 11 del Código Orgánico Integral Penal la reparación integral al daño de la víctima en fracción que se da a la persona la señora María Isabel Acosta Pincay, lo cual fiscalía considera proporcional aplicarle una pena establecida esto es de 26 años conforme consta la parte final del Art.- 140 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal”. 5.1.2.- LA DEFENSA DE LA PROCESADA BETHY MAGDALENA BALDERRANA GUTIÉRREZ EN EL ALEGATOS DE CLAUSURA DIJO “Después de haber escuchado la manifestado por parte del señor representante de la fiscalía general del estado señores Jueces del Art.- 455 del Código Orgánico Integral Penal establece los dos elementos esenciales es decir en cuanto a la materialidad la defensa no va a llegar nada en cuanto a la materialidad pero si voy a llegar en cuanto a lo que establece en la participación de Bethy Magdalena Balderrana Gutiérrez señores Jueces aquí ha comparecido la única persona que podría haber esclarecer Este es el señor Ronald Jair Salazar Perea pero aquí señores Jueces en primer lugar no ha comparecido en toda la investigación hay un informe explicativo con un perrito que lo hizo en base a la circunstancia de los hechos con una versión de Jorge Pincay Nieves el cual es la persona que tuvo un problema afuera donde venden cerveza tuvo un problema con el señor que falleció Danny Omar Sánchez Pineda y a él no le investigó ni tampoco a su primo que ese día tuvieron problema señores Jueces la versión que ha venido a dar el señorón Ronald Jair Salazar pero no tiene credibilidad ya que ante ustedes manifestó que él inmediatamente fue la persona que fue avisar a los familiares para que le auxilian al Señor Sánchez Pineda número de acuerdo al informe de investigación y el acta de levantamiento del cadáver se establece que la persona que escucho ese día y que fue avisar a los familiares es la señora Lorena Melgarejo Córdova que fue avisar a la señora María Isabel Acosta Pincay e incluso es la conviviente que era del señor Danny Omar Sánchez Pineda incluso esa señora no tuvo a nadie que me ayude a sacar del canal de su esposo es Por ese motivo qué dijo la señora que ustedes María Isabel Acosta Pincay que fue ella que fueron de los familiares donde una hermana avisarle que por favor el hermano se encontraba en un canal y que le vayan auxiliar desde ese momento no tiene credibilidad el testigo que ha venido ante ustedes el señorón Ángel Salazar Perea señores Jueces también ha existido los testimonios de Paola Tenorio Murillo Quién ha venido compareciendo durante toda la instrucción diciendo es verdad y que el día 19 de Junio del 2016 ella se acostó con su pareja que la pareja de ella es Bethy Magdalena Balderrana Gutiérrez y la misma fue quién se levantó el día 20 de Junio del 2016 A las 6 de la mañana por cuanto tenía que llevar a su hija al colegio de la misma forma también se establecen que la señora Carmen Rocío Jiménez Mosquera de acuerdo a su rusticidad y a quedar valorar ante ustedes en sus palabras ella también vino a decir hechos concordantes lo que sucedieron el día 19 de Junio del 2016 que la señora Paola Tenorio Murillo era pareja de la procesada y que las mismas se acostaron en la misma habitación en la misma cama como dijo la procesada y algo más relevante señores Jueces la señora Carmen del rocío Jiménez Mosquera estableció que es el 19 de Junio del 2016 el señor que vende las cervezas el barbón ese día no tenía cerveza por lo que se fue a comprar cerveza donde una señora más allá tres cuadras que la conocen como la bruja, elementos esenciales pero el Señor agente investigador dice que el barbón tenía la cerveza, señores Jueces no son hechos concordantes y más aún si se pretende que una persona reciba una sentencia condenatoria por este hecho señores Jueces, por lo que por ese mismo caso es el Código Orgánico Integral Penal establece en su Art.- 5 duda a favor del reo la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el pleno convencimiento de culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, señor Jueces aquí no habido el 100% de convencimiento con las pruebas presentadas por lo que la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia a favor de Bethy Magdalena Balderrana Gutiérrez y  se levanta en todas las medidas cautelares que puede tener en su contra.".- SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y Jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO,  y así tenemos primeramente: y así tenemos primeramente: Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 5.  Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. (...)” El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, Mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…). EL EMPLEO DE UN ARMA CORTO PUNZANTE (CUCHILLO), (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE  ES UN medio o medios capaces de causar grandes estragos; EN LA ESPECIE, se realizaron propinaron 5 heridas producto de arma corto punzante, con el propósito de matar, sino no para aumentar deliberadamente el sufrimiento de la víctima identificada como DANNY OMAR SANCHEZ PINEDA; conforme consta  como prueba testimonial y documental del Dr. José Fidel Peñaranda Salas, perito médico que realizo el informe médico legal (Protocolo de Autopsia) ; y SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Asesinato; calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal comparte, en razón que la Fiscalía comprobó conforme a derecho la existencia de la gravante establecida en el No. 5 del Art. 140; y,  encuentra que : 7.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción, que es el delito de ASESINATO ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: 7.1.1.- Testimonio de Cabo de policía Germán Lenin Gaibor Gaibor  quien realizó el Acta de Levantamiento de Cadáver quien dijo: “Efectivamente el día lunes 20 de Junio del 2016 cómo establece el acta de levantamiento de cadáver realizado por el suscrito agente investigador o en las calles Ranulfo Sáenz Layana y Séptima del Valle Los cañones del Cantón Naranjal se procedió a realizar levantamiento de cadáver de quién envía se llamó Danny Omar Sánchez Pineda el mismo que se encontraba en posición dorsal junto a un canal de agua al realizar un examen visual a simple vista se observó que presentaba heridas de arma blanca a la altura de tórax parte anterior de igual manera el mencionado se portaba una pantaloneta de color negro un buzo de color blanco y un interior de color azul y zapatos de color negro en el lugar se procedió entrevistar a personas del sector como es a la señora Lorena Melgarejo quien supo manifestar que efectivamente ese día lunes a eso de las 00H30 aproximadamente se encontraba en su domicilio y había escuchado una bulla unas discusiones posterior de eso de 15 minutos se había levantado y salió de su domicilio a ver qué era lo que sucedía y percatándose que junto al canal de agua se había encontrado varias personas al acercarse a observar que pasaban observó que un ciudadano se encontraba en dicho canal de agua posterior de eso como le había reconocido a la persona que se encontraba y ya que se encantaba de un vecino el mismo que su esposa vivía unas cuantas cuadras de su hogar se había trasladado a comunicarle del particular,  con quienes habían retornado a este sitio y con colaboración de personas habían precedido sacar el cuerpo ya sin vida hasta un costado de la vía, esa es la diligencia que se practicó ese día, en la DINASED del Cantón Naranjal colaboró un año nueve meses, por comunicación de la central de comunicación ciudadana del distrito Naranjal supimos sobre este hecho, me ratificó en mi informe (..) la señora testigo Lorena Melgarejo no manifestó que se encontraba en ese momento la señora Bethy Balderrana Gutiérrez (..) Del lugar de los hechos hasta la casa de la señora testigo Lorena Melgarejo es unos 20 metros más o menos”. 7.1.2.- Testimonio del CboP. de Policía Jorge Raúl Yupsi Nieto quien realizo el informe de Inspección Ocular Técnico y Reconocimiento del  Lugar de los Hechos .- EL TESTIGO DIJO.-  “Soy perito criminalistico del Cantón milagro el día lunes en 20 de Junio del 2016 a eso de las 03h50 nos trasladamos hasta el Cantón Naranjal sector 10 de Mayo calles Ranulfo Sáenz y sexta dónde nos constituimos aproximadamente a las 22h30 05H00 con el objeto de verificar un cadáver de sexo masculino para lo cual el señor o señora fiscal nos dispone actuar en la diligencia, para lo cual en el presente informe se hizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el lugar de los hechos se describe como una escena abierta se encuentra ubicada en la Provincia del Guayas Cantón Naranjal Distrito Naranjal sector 10 de Mayo calle Ranulfo Sáenz y sexta al costado derecho de la calle sexta de igual manera se ha podido constatar sobre el piso un cuerpo sin vida de sexo masculino el mismo que detallamos en el presente informe, de igual manera se realizó el examen del cadáver el mismo que estaba sobre el piso el cual era un cadáver de sexo masculino decúbito dorsal, de igual manera se pudo identificar el cadáver, el mismo que corresponde a los nombres de Danny Omar Sánchez Pineda, de sexo masculino, con número de cédula 01057 35054, su fecha de nacimiento es el 01 de Julio de 1986, UV4443 y 4442- de igual manera se realiza el examen del cadáver a los mismos que se encontraban con signos cadavéricos tempranos, livideces cadavéricas modificables, además presentaba 2 escoriaciones localizados región  frontal de la víctima, una herida cortante localizada en la región occipital izquierda, una herida cortante de 3 centímetros aproximadamente localizada en la región fondo external, de igual manera se puede observar una herida cortante localizada en la región supramamarias del lado izquierdo, una herida cortante de 5 centímetros aproximadamente localizada en la región supramamaria de lado izquierdo, una herida cortante en el dedo meñique derecho, una herida cortante en el dedo pulgar derecho, de igual manera se constató un tatuaje artístico con letras localizada en la región fondo external hipocondrios lado derecho, de igual manera en la región hipocondrio lado izquierdo de igual manera se pudo localizar un tatuaje artístico en forma de caricatura de Tasmania localizada en el brazo izquierdo, las prendas de vestir se puede contratar un buzo de tela color blanco con tres desgarros de fibra textiles localizada en la cara anterior tercio superior del costado derecho, un desgarro de fibra textil localizado en la cara anterior tercio superior costado izquierdo, 2 desgarros de fibras textiles en forma lineal localizada en la cara anterior tercio medio, dos orificios de desgarro de fibras textiles en la cara anterior tercio superior derecho, de igual manera se encontraba con una bermuda de tela, color negro con franjas amarillas, zapatos deportivos de cuero color negro, de igual manera se puedo constatar una maculación color marrón por goteo localizada en el piso, sobre la calle, una maculación color marrón localizada sobre el bordillo de la calle, una maculación color marrón sobre el piso, el cadáver es ingresado a la morgue del Cantón Naranjito por parte del personal de la DINASED al mando del señor Cabo primero Germán Gaibor, de igual manera estas fueron ingresadas mediante cadena de custodia a las bodegas de la policía judicial, de igual manera las prendas son ingresadas mediante cadena de custodia, como conclusión del presente informe se da que el lugar de los hechos si existe y se encuentra detallado en el presente informe, páralo cual hemos realizado los procedimientos de inspección ocular técnico, los indicios de igual manera fue ingresado mediante cadena de custodia a las bodegas de la policía judicial, laboro dos años en el departamento de criminalística y ciencias forenses, son muchas las pericias de inspección ocular técnico que he realizado, el lugar de los hechos es una escena abierta la misma que se encuentra ubicada en la Provincia del Guayas, Cantón Naranjal, sector 10 de Mayo calles Ranulfo Sáenz y Sexta, se tomaron fotografías de las maculaciones de sangre, como se muestra en las fotografías existen maculas de sangre por goteo entonces las heridas fueron proporcionadas en ese lugar y por eso se suscitó el goteo de sangre, fotografía 32 se refiere al lugar donde fue encontrado el cadáver, se pudo levantar las prendas de vestir del occiso que se encontraba con maculaciones, en la fotografía 15 y 16 señala heridas cortantes en la parte superior de los dedos de la víctima, podría ser que el occiso trato de defenderse antes del deceso,  la firma que se encuentra al final de mi informe si es mía, me ratifico en mi informe realizado con fecha 24 de Junio del 2016, el procedimiento fue el 20 de Junio del 2016 aproximadamente a las 22h30 05H00 (..) Los indicios levantados son la prenda de vestir los mismo que contenían desgarros de fibras textiles esas fueron ingresadas mediante cadena de custodia”.- 7.1.3.- Testimonio del Dr. José Fidel Peñaranda Salas quien realizó la autopsia medica legal.- EL TESTIGO DIJO.- “Realice la Autopsia de ley por disposición del señor Agente Fiscal del Guayas el día 20 de Junio del 2016 en el cuerpo del ciudadano Danny Omar Sánchez Pineda, quién presentaba hemorragia aguda interna, laceración del pulmón izquierdo con destrucción de algunos vasos, y heridas por armas de corto punzantes, en cuanto el examen externo presentaba heridas en la región palmar de la mano derecha a la altura del dedo anular y dedo medio, dos heridas a nivel de la región precordial del tórax del lado izquierdo, y una herida al lado derecho del tórax con perfección del pulmón izquierdo(..) Llevo laborando como médico perito más o menos unos 16 años, alisado una 1.500 autopsias, en sus partes inferiores el occiso presentaba laceraciones en la rodilla del lado derecho, en las extremidades superiores se encontraban 2 heridas a nivel de la región palmar en el dedo anular y medio, me llamó la atención la perforación del pulmón del lado izquierdo el sangrado era abundante, no se pudo determinar si el occiso ingirió alcohol, dónde estaban las heridas habían cortes en su ropa, es una muerte de tipo violenta, no se extrajo residuos de la laringe para ver se introdujo licor el occiso(..) En mi informe dice que es una muerte por homicidio(..) el protocolo de autopsia se puede localizar 2 heridas a nivel  precordial uno al lado derecho y otra al lado izquierdo, dos a nivel de la mano, y la escoriación a nivel de la rodilla del lado derecho(..) la Autopsia Médica Legal se realiza las 08h30 del día 20 de Junio del 2016(..) la edad de la persona es 28 años de edad." Y como Prueba documental: a.- Parte de Novedades de la Aprehensión de la ciudadana Balderrana Gutiérrez Betty Magdalena que oportunamente en el alegato final voy a referirme al respecto. b.- Protocolo de Autopsia que le practican al ciudadano Danny Omar Sánchez Pineda realizado por el doctor José Fidel Peñaranda Salas. c) Acta del Levantamiento de Cadáver de quien en vida se llamó Danny Omar Sánchez Pineda de fecha 20 de Junio del 2016 practicado por la DINASED del Cantón Naranjal. d.- Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos que lo practico el agente que compareció a esta diligencia Riofrío Irene José Luis. e.- Informe integral de Inspección Técnica y Reconocimiento del Lugar de los Hechos practicado por el testigo que compareció a esta diligencia como es el señor Jorge Yupsi Nieto. f.- Parte de los Informes Periciales de las notificaciones que por parte de la fiscalía se le realizó a la ciudadana Bethy Magdalena Balderrana, g.- El informe integral investigativo dentro de la presente causa por el delito de asesinato suscrito por el agente de policía Riofrío Irene José Luis,  consta de fjas 55 a126. 7.2.- Con respecto a la RESPONSABILIDAD de la procesada BETHY MAGDALENA BALDERRANA GUTIÉRREZ,  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza lo referido procesada, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: 7.2.1.- Con el Testimonio Cbo. Policía José Luis Riofrío Irene, quien realizó el Informe Investigativo Preliminar, EL TESTIGO DIJO: “Trabajo 2 años en la DINASED del Cantón Naranjal, he realizado alrededor de 7 informes investigativos durante mi tiempo de trabajo, de fecha 21 de Octubre del 2016 realice le informe preliminar investigativo donde por oficio de fiscalía se me dispone investigar sobre el hecho ocurrido el 20 de Junio del 2016 donde resulta fallecido el señor Danny Omar Sánchez Pineda por lo que me traslade al lugar de los hechos esto es en las calles Ranulfo Sáenz Layana y tome contacto con la esposa o la conviviente del fallecido la señora María Isabel Acosta Pincay, quien me manifestó que el día 19 de Junio su esposo había salido en horas de la tarde a festejar Lo que es el Día del Padre y había llegado un poco mareado y en horas de la noche Aproximadamente a las 22h30 a lo que ya estaba llegando a su casa Justo a la entradita se sentó el a conversar con ella y pasó a la ciudadana a quién conoce como Baby ó Marimacha cómo lo conocen en el barrio, y tuvieron una fuerte discusión y terminó la señora Baby amenazándolo que ya va a ver lo que le va a pasar, posterior a eso la señora Baby se había retirado como en aquel entonces vivía al frente de su domicilio donde estaban consumiendo bebidas alcohólicas con unos ciudadanos reconocidos como "El chino", a la señora NN Paola, a la señora NN Rocío o alias “La Negra o Chambera”, y a dos personas de sexo biológico masculino que serían transgénero femenino, posterior a eso de las 11H30 de la noche se les había acabado la bebida ahí en la casa de la señora Baby o como quién conocen como Marimacha que luego de las investigaciones que se realizaron se pudo identificar con los nombres de Bethy Magdalena Balderrana Gutiérrez  y que ella personalmente salió y le pidió al señor Pincay Nieves Franklin Jorge en compañía de Nieves Cevallos Stalin Alejandro que le den comprando 12 botellas de cerveza y les entregó las botellas y el dinero para que se trasladen a comprar a la tienda que queda a dos cuadras de distancia desde el inmueble desde que se dijeron ellos de la casa de doña Betty, allí pude verifique la existencia de un inmueble de una planta de construcción mixta, techo de zinc, donde tomé contacto con el señor Rivas Luna Miquel Ángel que tiene una tienda sin nombre, donde el indica que si había llegado a comprar el señor Pincay Nieves Franklin Jorge 12 botellas y que a unos pasos de allí había discutido con un ciudadano pero él ya cerró las puertas porque no le gusta tener problemas, a lo que el señor Pincay se encuentra regresando a la tienda se encuentra a 5 metros de distancia de la tienda aproximadamente con el señor Danny Omar Sánchez Pineda hoy occiso y a la puerta y forcejeo le quita dos botellas de la jaba que le mandaron a comprar y se vienen caminando ya con dirección a donde se encontraba Bethy Balderrana con sus amigos, y en lo que ya caminan una cuadra el señor Danny Omar Sánchez Pineda le vuelve a interceptar y le quita otras dos botellas esto es al avanzar a una cuadra más y se quedan bebiendo a la altura de un puentecito como canal a la altura de la calle Ranulfo Sáenz Layana y la Sexta, se quedan ellos ahí ya faltaban unas cuadras al Señor Pincay para llegar a donde le hicieron el mandado, pero como demoraron  la ciudadana Bethy Balderrana ha salido hasta la esquina y le encuentra al señor Pincay Nieto que venía con las cervezas pero faltantes cuatro, entonces le cogen del cuello a él y le dicen quien se las quito o donde están, entonces el señor Pincay por temor ya que le tiene miedo a la ciudadana le dice que él se las tomó para no decir quien se las quitó, posterior le cogen del cuello y le dice que le diga quien se las quito y él respondió que en la esquina está el que le quito o sea al que lo conocían como “Pelo de Choclo” este es el hoy occiso Danny Omar Sánchez Pineda, en eso le ve que esta ciudadana lleva bajo la mano empuñado un cuchillo y se dirige donde se encontraba el ciudadano “Pelo de Choclo”, al llegar al lugar le reclama de las cuatro botellas y la ciudadana Bethy Balderrana procede agredirle con lo que tenía en su mano al ciudadano Danny Omar Sánchez Pineda según la versión del ciudadano Pincay, dentro de la investigación se logra conocimiento que el señor Danny Omar Sánchez Pineda acompañado de un ciudadano que lo conocen como alias “el cape” de nombres Ronald Jair Perea Salazar, cuando se escucha la bulla sale la señora Lorena Ester Melgarejo Córdova quien también estuve presente cuando realizaron el levantamiento del cadáver manifestó que había escuchado una bulla y que por eso se ha levantado y ella fue la que fue avisar a la conviviente del occiso “Pelo de Choclo” que se encontraba en el suelo, y su conviviente se trasladó hasta el lugar,  en horas de la mañana el señor Eleuterio Medina Crespín quien habita frente al lugar donde ocurrieron estos hechos manifiesta que a las 9 de la mañana se levanta, abre su puerta y ve a la señora como quien conoce como “Baby ó Marimacha” la ve rebuscando entre los alrededores de su domicilio levantando un zinc como tratando de buscar algo, después le pregunta que busca ahí y la señora se levanta y se va, él la logra reconocer porque dice que es del barrio y si se la logra reconocer fácilmente, en el lugar de los hechos no se encontró botellas de cerveza lo que hace presumir, que ella se fue llevando las cervezas de botella ya que no se encontró botellas en el lugar, por versión del señor Pincay Nieves Franklin se logra conocer que la señora Bethy Balderrana Gutiérrez luego de los hechos sucedidos había lanzado el cuchillo hasta los predios del señor Eleuterio Medina Crespín, continuando con la inspección ocular técnica se pudo verificar que el hoy occiso presenta cinco heridas las cuales dos constan en sus manos lo que hace presumir que él Hoy occiso intentó defenderse de las agresiones que habían sido posiblemente ocasionadas por una arma blanca como lo es cuchillo, corroborando con lo que indican en sus versiones los testigos presenciales, me traslade está el sitio del suceso y sectores aledaños toda vez que la hoy sospechosa habitaría por el mismo lugar, verificando que la ciudadana se dedicaría a expendo de sustancias sujetas a fiscalización y los moradores por temor a represalias, me informan los familiares del señor Pincay Franklin y el señor Stalin Cevallos que ellos han sido amenazados y por temor a esas represalias  por parte de la señora Balderrana Gutiérrez Bethy Magdalena ellos han tenido que cambiar de teléfono e irse de la provincia y estar incomunicados porque recibían también llamada de amenaza, de las versiones recetadas el suscrito investigador puede darse cuenta de que son unívocas y concordantes y que sí tendría un grado de participación la Ciudadana Bethy Magdalena Balderrama Gutiérrez(..)Las versiones recabadas si se encuentran firmadas por las personas que dieron la versión, la firma que consta en el informe es mía, me ratifico en el contenido del informe(..) yo hago la relación de los hechos en base a todas las versiones que fueron receptadas por mi persona, el problema que ocurrió afuera de la tienda es entre el señor que lo conocen como “Pelo de Choclo” o sea el occiso Danny Omar Sánchez Pineda y el señor Franklin Jorge Pincay Nieves y el señor Stalyn Nieves Cevallos, señores Jueces la información sobre Ronald Jair Perea Salazar tenía la señora María Isabel Acosta Pincay me dio su versión y me hizo relación a este ciudadano, entonces yo aplicando todas las técnicas de investigación pude ubicarlo a él pero no para tomarle la versión porque no pude ubicarlo en esos días, al momento de realizar el informe la señora Bethy Magdalena Balderrama Gutiérrez no consta con antecedentes penales, me ratifico que en dos años he realizado siete informes(..) Existían alrededor de 5 personas acompañando a la señora alias “Baby” y al señor alias “Pelo de Choclo” solo una persona, y producto de 5 cortes 3 de ellas penetrantes fue producto de la muerte(..) Franklin Jorge Pincay Nieves fue quien tuvo problemas en la tienda con alias “Pelo de Choclo”.-. 7.2.2.- Con El Testimonio de la Sra. María Isabel Acosta Pincay, esposa del occiso :TESTIGO DIJO: “ El señor Danny Omar Sánchez Pineda era mi esposo, yo presente una denuncia, el 19 de Junio del 2016 era aproximadamente las 21H30 de la noche cuando yo me encontraba en la casa y escuche una discusión y salí afuera cuando veo que mi esposo estaba peleando con la persona ahora detenida Betty Magdalena Balderrana Gutiérrez y yo escuché cuando ella le dijo a mi esposo "aquí te vienes hacer el bravito en casa ajena pero ya vas a ver lo que te va a pasar" entonces mi esposo se cruzó hacia el frente a donde yo vivo y yo le dije porque te dejas decir eso de ella y él me dijo no déjala nomás, después se sentó afuera y a mi hija la cogió en las piernas y se puso a conversar con las bebés, de ahí le dijo a mis hijas mi hija toma para mañana a la escuela y mi hija le sacó una carta del día del padre y se la dio después al rato él me dijo como a la media hora ya vengo voy a tomar otro trago y de ahí regreso, luego eso de las 00H00 ó 00H30 llegó la señora Lorena y su esposo Geovanny Sánchez a decirme que mi esposo se había caído del puente pero yo pensé que era por lo que estaba borracho, la señora Lorena estaba desesperada llamándome cuando yo salí me dijo señor a su esposa se cayó del puente yo de una me cambié porque estaba con ropa de dormir y salir rápido y ellos me llevaron la moto, y cuando llegamos yo dije quizás él no es ya que estaba oscurísimo, mi esposo estaba tirado boca abajo en el río y yo me metí de una desesperada para ver si era el ideal se la cabeza y el botaba sangre y yo le hablaba porque pensé que sólo se había caído y yo ahorita va que me ayuden a sacarlo porque nadie me hacía nada nadie me ayudaba a sacarlo yo de la desesperación lo sale un poco hasta la orilla y yo les decía que por qué no me ayuda ellos estaban arriba en el puente y nadie me ayudaba entonces corrí ya que la hermana de él vive a unas cuadras a decirle que me venga ayudar a sacarlo porque yo sola no podía entonces a lo que regresó con ella a mi esposo ya lo habían sacado, yo pensé que sólo mi esposa se había caído nunca pensé que le habían hecho esas cosas, cuando nosotros nos sacamos mi esposo aún estaba vivo, le comencé a sacarle el buzo pero él ya estaba muerto, mi esposo nunca tuvo problemas con nadie, él si tomaba pero él no era de hacer problemas, él era tranquilo, la única persona que le amenazó ese día fue esa mujer y yo escuché cuando le dijo verás lo que te va a pasar e incluso yo le dije a él porque te deja decir eso porque te insulta y él me dijo no déjala nomás, tenemos dos niños la una va a cumplir 8 años y la otra recién cumplió 3 años(..) El día 19 de Junio a esa 9:30 de la noche mi esposo tuvo la discusión con la hoy procesada, mi esposo estuvo sentado afuera de mi casa con mis hijas hasta eso se las 11 de la noche y de ahí él se fue a seguir bebiendo, y como a las 00H00 ó 00H15 llegaron avisarme, es como un puente, si conozco al señor Franklin Pincay Nieves pero no somos familia.  (..) Cuando ya sacaron a mi esposo comenzaron a murmurar de que vieron que salió corriendo una Marimacha de lugar pero no decían el nombre, 2 semanas después me enteré quién había matado a mi esposo, la mamá  del chico Pincay Nieves Franklin estuvo ahí y converse con la señora y me dijo que su hijo Franklin Pincay le contó que la señora Bethy Balderrana le había mandado a comprar unas cervezas a él y luego porque mi esposo le había quitado ella le había dicho a Franklin que le diga quien le quito y le había amenazado que le lleve hasta donde estaba mi esposo y el  chico le había llevado y el chico de lejos había visto que ella llevaba un cuchillo y él del susto de ver que ella tenía ese cuchillo él salió corriendo y se fue hasta su casa y le había ido a contar a la mamá, la señora Bethy vivía al frente de donde yo vivía, mi esposo no me dijo porque la señora Bethy le insultaba, después del hecho ya no la vi más a la señora Bethy pero decían que la señora llegaba por las noches pero yo no la veía".7.2.3.- Con El Testimonio del señor Sr. Eleuterio Medina Crespín (vecino),  EL TESTIGO DIJO: “No conozco sobre los hechos del día 19 de Junio del 2016 sobre la muerte de Danny Omar Sánchez Pineda, el día 20 de Junio del 2016 estaba durmiendo cuando me levante ya que en la parte de atrás de mi casa había un techo y estaba sonando pero yo pensé que estaba dañado de ahí vi que estaba la señora  Bethy  y de ahi correo pero yo no la vi en nada, el zinc era de un techo que había desbaratado y no había alcanzado a poner ese día y deje botado afuera, el zinc estaba botado afuera de mi casa, yo vivo más o menos por la 10 de Mayo, sí conozco a la señora Betty Magdalena Balderrana Gutiérrez, ella siempre anda por el barrio, a raíz de este hecho no la he vuelto a ver más por el sector a la señora Betty, vivo 30 años por el sector, yo ese día había estado tomando por lo que el tipo 11 de la noche me fue de casa directo a dormir y no sentí nada ya después por la madrugada escuché los gritos y personas que lloraba me levanté y vi un poco de gente y a la policía, de mi casa hasta el lugar donde vi al montón de gente en la policía está lejos pero si hay casas cercanas por ahí(..)Yo no vi en nada a la señora Bethy, yo la conozco a la señora Bethy desde peladita, ella desde pequeña también se dedicaba a lo que es coger cangrejos, no he encontrado ninguna arma botada por mi vivienda, no observe que la señora Bethy llevaba algún cuchillo en su mano, antes de los hechos veía a la señora Bethy los fines de semana, ellos viven en Tenguel".- 7.2.4.- Con El Testimonio de señora Sra. Lorena Esther Melgarejos Córdova (vecina).- EL TESTIGO DIJO: “El día 20 de Junio del 2016 puedo decir que se dio muerte al Señor Daniel Sánchez Pineda escuchar los rumores que lo había muerto yo no le aviso a la policía porque no sabía nada yo no había visto nada(..) Del lugar donde dieron muerte del señor Danny Omar Sánchez Pineda hasta mi casa hay unos 50 metros, ese día yo escuché la bulla de mis perros, no escuché ninguna pelea sólo escuché que hablaban unas personas pero yo estaba en mi cama ya durmiendo porque ya era la madrugada y yo sólo escuché con los perros ladraban y yo salí hace la ventana de mi casa y ahí fue que escuchaba unas bulla y hecha la curiosa abro la puerta de mi casa y salgo a la calle y a lo que salgo a la calle veo por el puente de mi casa un grupo de gente y voy a echar la curiosa a ver qué era lo que pasaba y veo que era un señor que estaba tirado en la calle y en ese momento me acerqué como toda curiosa y lo veo al señor tirado ahí en la calle y reconozco que el señor era el esposo de una señora que me vende comida preparada y le fue avisar a la señora y le dije que vaya a ver a su marido porque está tirado en la calle y que no sé qué le había pasado ella y regrese con ella y ella se quedó ahí ya viéndolo a su marido yo lo que hice fue retirarme a mi casa nada más, cuando yo estoy en mi casa si escuche que insultan pero no reconoce las voces y tampoco vi quién era, no pude identificar si era voces de sexo femenino masculino, yo no observe con quién se encontraba antes de los hechos el señor Daniel Sánchez Pineda(..) Yo no sé quién fue la persona que le causo las heridas al señor Danny Omar Sánchez Pineda”.- 7.2.5.- Con El Testimonio Sr. Ronald Jair Salazar Perea  (amigo del occiso) .- EL TESTIGO DIJO.- “Yo sí conocí al Señor Danny Omar Sánchez Pineda, él era un amigo, lo conocí por medio de una familia de un pana qué le llaman Andy es el hermano del finado, a Danny Omar Sánchez Pineda le decían “Pelo de Choclo”, el día 20 de Junio del 2016 yo iba pasando por la zona cañón en eso yo escuché un chiflido de mi pana “Pelo de Choclo” para darme un vaso de cerveza cuando él me estaba dando un vaso de cerveza veo el acercamiento de la señora Bethy Balderrana a lo que se acerca yo vi que ella sacó un cuchillo y lo agrede con la mano derecha, cuando yo vi que le pegó una puñalada yo me asusté y salí corriendo a mi casa, cuando el día siguiente ya me enteré que era finado mi amigo “Pelo de Choclo”, sí pude identificar a la señora Bethy Balderrana, yo vi que le pegó dos puñaladas y salí corriendo, junto a la señora Betty Balderrana estaba otro señor un patucho y otro medio negrito pero no lo pude reconocer porque no para en la zona, esto sucedió por la 10 de Mayo en la zona cañón por un puentecito, mi amigo “Pelo de Choclo” no me comentó nada si por un caso tenía alguna rivalidad con la señora Bethy(..) Yo conozco a la señora Bethy porque llegó a la zona de la 10 de Mayo y la sabía ver cuando yo cruzaba a mi trabajo, pero no somos amigos, a ella le decían la Baby, yo la había visto ya como 3 veces a la semana en la zona, yo vivo en San Jorge vía agua potable, del lugar donde sucedieron los hechos hasta mi casa son unas 3 cuadras, la señora Betty Balderrana vive por el sector 10 de Mayo, el hecho fue el 20 de Junio del 2016 a las 12:14 de la madrugada, ese día yo venía de donde mi tía ya que estábamos celebrando el día del padre, yo ese día no bebí sólo me tomé un vaso que me dio mi amigo “Pelo de Choclo”, mi amigo “Pelo de Choclo” estaba sólo bebiendo no se encontraba con nadie, mi amigo “Pelo de Choclo” estaba con alcohol, esa noche yo salí corriendo y fui avisarle al hermano de él y de ahí me fui a mi casa, yo no le avisé a la esposa sino a la mamá y al hermano, le dije a la mamá de “Pelo de Choclo” que le vaya a ver a su hijo porque le está pasando un caso, mi amigo tenía dos hijas con su mujer, él vivía en la casa de la mamá de su mujer, yo soy albañil, con mi hermano estábamos fundiendo una losa a lado de mi casa y haciendo un mesón, la casa donde estábamos trabajando es la casa de mi hermano"., y la prueba documental: a.- Parte de Novedades de la Aprehensión de la ciudadana Balderrana Gutiérrez Betty Magdalena que oportunamente en el alegato final voy a referirme al respecto, b.- Protocolo de Autopsia que le practican al ciudadano Danny Omar Sánchez Pineda realizado por el doctor José Fidel Peñaranda Salas. c) Acta del Levantamiento de Cadáver de quien en vida se llamó Danny Omar Sánchez Pineda de fecha 20 de Junio del 2016 practicado por la DINASED del Cantón Naranjal. d.- Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos que lo practico el agente que compareció a esta diligencia Riofrío Irene José Luis. e.- Informe integral de Inspección Técnica y Reconocimiento del Lugar de los Hechos practicado por el testigo que compareció a esta diligencia como es el señor Jorge Yupsi Nieto. f.- Parte de los Informes Periciales de las notificaciones que por parte de la fiscalía se le realizó a la ciudadana Bethy Magdalena Balderrana, g.- El informe integral investigativo dentro de la presente causa por el delito de asesinato suscrito por el agente de policía Riofrío Irene José Luis, consta de fjas 55 a126. 7.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal,   por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto es  del delito de ASESINATO, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la inviolabilidad de la vida, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es ciudadano hoy occiso DANNY OMAR SÁNCHEZ PINEDA,  de 28 años de edad, a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la inviolabilidad de la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Testimonio de Cabo de policía Germán Lenin Gaibor Gaibor  quien realizó el Acta de Levantamiento de Cadáver quien dijo: “Efectivamente el día lunes 20 de Junio del 2016 cómo establece el acta de levantamiento de cadáver realizado por el suscrito agente investigador o en las calles Ranulfo Sáenz Layana y Séptima del Valle Los cañones del Cantón Naranjal se procedió a realizar levantamiento de cadáver de quién envía se llamó Danny Omar Sánchez Pineda el mismo que se encontraba en posición dorsal junto a un canal de agua al realizar un examen visual a simple vista se observó que presentaba heridas de arma blanca a la altura de tórax parte anterior de igual manera el mencionado se portaba una pantaloneta de color negro un buzo de color blanco y un interior de color azul y zapatos de color negro en el lugar se procedió entrevistar a personas del sector como es a la señora Lorena Melgarejo quien supo manifestar que efectivamente ese día lunes a eso de las 00H30 aproximadamente se encontraba en su domicilio y había escuchado una bulla unas discusiones posterior de eso de 15 minutos se había levantado y salió de su domicilio a ver qué era lo que sucedía y percatándose que junto al canal de agua se había encontrado varias personas al acercarse a observar que pasaban observó que un ciudadano se encontraba en dicho canal de agua posterior de eso como le había reconocido a la persona que se encontraba y ya que se trataba de un vecino el mismo que su esposa vivía unas cuantas cuadras de su hogar se había trasladado a comunicarle del particular,  con quienes habían retornado a este sitio y con colaboración de personas habían precedido sacar el cuerpo ya sin vida hasta un costado de la vía, esa es la diligencia que se practicó ese día, en la DINASED del Cantón Naranjal colaboró un año nueve meses, por comunicación de la central de comunicación ciudadana del distrito Naranjal supimos sobre este hecho, me ratificó en mi informe(..) la señora testigo Lorena Melgarejo no manifestó que se encontraba en ese momento la señora Bethy Balderrana Gutiérrez(..)  Del lugar de los hechos hasta la casa de la señora testigo Lorena Melgarejo es unos 20 metros más o menos”. Testimonio del CboP. de Policía Jorge Raúl Yupsi Nieto quien realizo el informe de Ispección Ocular Técnico y Reconocimiento del  Lugar de los Hechos .- EL TESTIGO DIJO.-  “Soy perito criminalistico del Cantón Milagro el día lunes en 20 de Junio del 2016 a eso de las 03h50 nos trasladamos hasta el Cantón Naranjal sector 10 de Mayo calles Ranulfo Sáenz y sexta dónde nos constituimos aproximadamente a las 22h30 05H00 con el objeto de verificar un cadáver de sexo masculino para lo cual el señor o señora fiscal nos dispone actuar en la diligencia, para lo cual en el presente informe se hizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el lugar de los hechos se describe como una escena abierta se encuentra ubicada en la Provincia del Guayas Cantón Naranjal Distrito Naranjal sector 10 de Mayo calle Ranulfo Sáenz y sexta al costado derecho de la calle sexta de igual manera se ha podido constatar sobre el piso un cuerpo sin vida de sexo masculino el mismo que detallamos en el presente informe, de igual manera se realizó el examen del cadáver el mismo que estaba sobre el piso el cual era un cadáver de sexo masculino decúbito dorsal, de igual manera se pudo identificar el cadáver, el mismo que corresponde a los nombres de Danny Omar Sánchez Pineda, de sexo masculino, con número de cédula 01057 35054, su fecha de nacimiento es el 01 de Julio de 1986, de igual manera se realiza el examen del cadáver a los mismos que se encontraban con signos cadavéricos tempranos, livideces cadavéricas modificables, además presentaba 2 escoriaciones localizados región  frontal de la víctima, una herida cortante localizada en la región occipital izquierda, una herida cortante de 3 centímetros aproximadamente localizada en la región fondo external, de igual manera se puede observar una herida cortante localizada en la región supramamarias del lado izquierdo, una herida cortante de 5 centímetros aproximadamente localizada en la región supramamaria de lado izquierdo, una herida cortante en el dedo meñique derecho, una herida cortante en el dedo pulgar derecho, de igual manera se constató un tatuaje artístico con letras localizada en la región fondo external hipocondrios lado derecho, de igual manera en la región hipocondrio lado izquierdo de igual manera se pudo localizar un tatuaje artístico en forma de caricatura de Tasmania localizada en el brazo izquierdo, las prendas de vestir se puede contratar un buzo de tela color blanco con tres desgarros de fibra textiles localizada en la cara anterior tercio superior del costado derecho, un desgarro de fibra textil localizado en la cara anterior tercio superior costado izquierdo, 2 desgarros de fibras textiles en forma lineal localizada en la cara anterior tercio medio, dos orificios de desgarro de fibras textiles en la cara anterior tercio superior derecho, de igual manera se encontraba con una bermuda de tela, color negro con franjas amarillas, zapatos deportivos de cuero color negro, de igual manera se puedo constatar una maculación color marrón por goteo localizada en el piso, sobre la calle, una maculación color marrón localizada sobre el bordillo de la calle, una maculación color marrón sobre el piso, el cadáver es ingresado a la morgue del Cantón Naranjito por parte del personal de la DINASED al mando del señor Cabo primero Germán Gaibor, de igual manera estas fueron ingresadas mediante cadena de custodia a las bodegas de la policía judicial, de igual manera las prendas son ingresadas mediante cadena de custodia, como conclusión del presente informe se da que el lugar de los hechos si existe y se encuentra detallado en el presente informe, páralo cual hemos realizado los procedimientos de inspección ocular técnico, los indicios de igual manera fue ingresado mediante cadena de custodia a las bodegas de la policía judicial, laboro dos años en el departamento de criminalística y ciencias forenses, son muchas las pericias de inspección ocular técnico que he realizado, el lugar de los hechos es una escena abierta la misma que se encuentra ubicada en la Provincia del Guayas, Cantón Naranjal, sector 10 de Mayo calles Ranulfo Sáenz y Sexta, se tomaron fotografías de las maculaciones de sangre, como se muestra en las fotografías existen maculas de sangre por goteo entonces las heridas fueron proporcionadas en ese lugar y por eso se suscitó el goteo de sangre, fotografía 32 se refiere al lugar donde fue encontrado el cadáver, se pudo levantar las prendas de vestir del occiso que se encontraba con maculaciones, en la fotografía 15 y 16 señala heridas cortantes en la parte superior de los dedos de la víctima, podría ser que el occiso trato de defenderse antes del deceso,  la firma que se encuentra al final de mi informe si es mía, me ratifico en mi informe realizado con fecha 24 de Junio del 2016, el procedimiento fue el 20 de Junio del 2016 aproximadamente a las 22h30 05H00(..) Los indicios levantados son la prenda de vestir los mismo que contenían desgarros de fibras textiles esas fueron ingresadas mediante cadena de custodia”.- Testimonio del Dr. José Fidel Peñaranda Salas quien realizó la autopsia medica legal.- EL TESTIGO DIJO.- “Realice la Autopsia de ley por disposición del señor Agente Fiscal del Guayas el día 20 de Junio del 2016 en el cuerpo del ciudadano Danny Omar Sánchez Pineda, quién presentaba hemorragia aguda interna, laceración del pulmón izquierdo con destrucción de algunos vasos, y heridas por armas de corto punzantes, en cuanto el examen externo presentaba heridas en la región palmar de la mano derecha a la altura del dedo anular y dedo medio, dos heridas a nivel de la región precordial del tórax del lado izquierdo, y una herida al lado derecho del tórax con perfección del pulmón izquierdo(..) Llevo laborando como médico perito más o menos unos 16 años, alisado una 1.500 autopsias, en sus partes inferiores el occiso presentaba laceraciones en la rodilla del lado derecho, en las extremidades superiores se encontraban 2 heridas a nivel de la región palmar en el dedo anular y medio, me llamó la atención la perforación del pulmón del lado izquierdo el sangrado era abundante, no se pudo determinar si el occiso ingirió alcohol, dónde estaban las heridas habían cortes en su ropa, es una muerte de tipo violenta, no se extrajo residuos de la laringe para ver se introdujo licor el occiso(..) En mi informe dice que es una muerte por homicidio(..) el protocolo de autopsia se puede localizar 2 heridas a nivel  precordial uno al lado derecho y otra al lado izquierdo, dos a nivel de la mano, y la escoriación a nivel de la rodilla del lado derecho(..) la Autopsia Médica Legal se realiza las 08h30 del día 20 de Junio del 2016(..) la edad de la persona es 28 años de edad.",  siendo el lugar de los hechos una escena abierta en la que se evidencia la forma como se desplazó el sujeto activo llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: con el Testimonio Cbo. Policía José Luis Riofrío Irene, quien realizó el Informe Investigativo Preliminar, EL TESTIGO DIJO: “Trabajo 2 años en la DINASED del Cantón Naranjal, he realizado alrededor de 7 informes investigativos durante mi tiempo de trabajo, de fecha 21 de Octubre del 2016 realice le informe preliminar investigativo donde por oficio de fiscalía se dispuso investigar sobre el hecho ocurrido el 20 de Junio del 2016 donde resulta fallecido el señor Danny Omar Sánchez Pineda por lo que me traslade al lugar de los hechos esto es en las calles Ranulfo Sáenz Layana y tome contacto con la esposa o la conviviente del fallecido la señora María Isabel Acosta Pincay, quien me manifestó que el día 19 de Junio su esposo había salido en horas de la tarde a festejar lo que es el Día del Padre y había llegado un poco mareado y en horas de la noche aproximadamente a las 22h30 a lo que ya estaba llegando a su casa Justo a la entradita se sentó el a conversar con ella y pasó a la ciudadana a quién conoce como Baby ó Marimacha cómo lo conocen en el barrio, y tuvieron una fuerte discusión y terminó la señora Baby amenazándolo que ya va a ver lo que le va a pasar, posterior a eso la señora Baby se había retirado como en aquel entonces vivía al frente de su domicilio donde estaban consumiendo bebidas alcohólicas con unos ciudadanos reconocidos como "El chino", a la señora NN Paola, a la señora NN Rocío o alias “La Negra o Chambera”, y a dos personas de sexo biológico masculino que serían transgénero femenino, posterior a eso de las 11H30 de la noche se les había acabado la bebida ahí en la casa de la señora Baby o como quién conocen como Marimacha que luego de las investigaciones que se realizaron se pudo identificar con los nombres de Bethy Magdalena Balderrana Gutiérrez y que ella personalmente salió y le pidió al señor Pincay Nieves Franklin Jorge en compañía de Nieves Cevallos Stalin Alejandro que le den comprando 12 botellas de cerveza y les entregó las botellas y el dinero para que se trasladen a comprar a la tienda que queda a dos cuadras de distancia desde el inmueble desde que se dijeron ellos de la casa de doña Betty, allí pude verifique la existencia de un inmueble de una planta de construcción mixta, techo de zinc, donde tomé contacto con el señor Rivas Luna Miquel Ángel que tiene una tienda sin nombre, donde el indica que si había llegado a comprar el señor Pincay Nieves Franklin Jorge 12 botellas y que a unos pasos de allí había discutido con un ciudadano pero él ya cerró las puertas porque no le gusta tener problemas, a lo que el señor Pincay se encuentra regresando a la tienda se encuentra a 5 metros de distancia de la tienda aproximadamente con el señor Danny Omar Sánchez Pineda hoy occiso y a la puerta y forcejeo le quita dos botellas de la jaba que le mandaron a comprar y se vienen caminando ya con dirección a donde se encontraba Bethy Balderrana con sus amigos, y en lo que ya caminan una cuadra el señor Danny Omar Sánchez Pineda le vuelve a interceptar y le quita otras dos botellas esto es al avanzar a una cuadra más y se quedan bebiendo a la altura de un puentecito como canal a la altura de la calle Ranulfo Sáenz Layana y la Sexta, se quedan ellos ahí ya faltaban unas cuadras al Señor Pincay para llegar a donde le hicieron el mandado, pero como demoraron la ciudadana Bethy Balderrana, ha salido hasta la esquina y le encuentra al señor Pincay Nieto que venía con las cervezas pero faltantes cuatro, entonces le cogen del cuello a él y le dicen quien se las quito o donde están, entonces el señor Pincay por temor ya que le tiene miedo a la ciudadana le dice que él se las tomó para no decir quien se las quitó, posterior le cogen del cuello y le dice que le diga quien se las quito y él respondió que en la esquina está el que le quito o sea al que lo conocían como “Pelo de Choclo” este es el hoy occiso Danny Omar Sánchez Pineda, en eso le ve que esta ciudadana lleva bajo la mano empuñado un cuchillo y se dirige donde se encontraba el ciudadano “Pelo de Choclo”, al llegar al lugar le reclama de las cuatro botellas y la ciudadana Bethy Balderrana procede agredirle con lo que tenía en su mano al ciudadano Danny Omar Sánchez Pineda según la versión del ciudadano Pincay, dentro de la investigación se logra conocimiento que el señor Danny Omar Sánchez Pineda acompañado de un ciudadano que lo conocen como alias “el cape” de nombres Ronald Jair Perea Salazar, cuando se escucha la bulla sale la señora Lorena Ester Melgarejo Córdova quien también estuve presente cuando realizaron el levantamiento del cadáver manifestó que había escuchado una bulla y que por eso se ha levantado y ella fue la que fue avisar a la conviviente del occiso “Pelo de Choclo” que se encontraba en el suelo, y su conviviente se trasladó hasta el lugar,  en horas de la mañana el señor Eleuterio Medina Crespín quien habita frente al lugar donde ocurrieron estos hechos manifiesta que a las 9 de la mañana se levanta, abre su puerta y ve a la señora como quien conoce como “Baby ó Marimacha” la ve rebuscando entre los alrededores de su domicilio levantando un zinc como tratando de buscar algo, después le pregunta que busca ahí y la señora se levanta y se va, él la logra reconocer porque dice que es del barrio y si se la logra reconocer fácilmente, en el lugar de los hechos no se encontró botellas de cerveza lo que hace presumir, que ella se fue llevando las cervezas de botella ya que no se encontró botellas en el lugar, por versión del señor Pincay Nieves Franklin se logra conocer que la señora Bethy Balderrana Gutiérrez luego de los hechos sucedidos había lanzado el cuchillo hasta los predios del señor Eleuterio Medina Crespín, continuando con la inspección ocular técnica se pudo verificar que el hoy occiso presenta cinco heridas las cuales dos constan en sus manos lo que hace presumir que él Hoy occiso intentó defenderse de las agresiones que habían sido posiblemente ocasionadas por una arma blanca como lo es cuchillo, corroborando con lo que indican en sus versiones los testigos presenciales, me traslade está el sitio del suceso y sectores aledaños toda vez que la hoy sospechosa habitaría por el mismo lugar, verificando que la ciudadana se dedicaría a expendo de sustancias sujetas a fiscalización y los moradores por temor a represalias, me informan los familiares del señor Pincay Franklin y el señor Stalin Cevallos que ellos han sido amenazados y por temor a esas represalias  por parte  de la señora Balderrana Gutiérrez Bethy Magdalena ellos han tenido que cambiar de teléfono e irse de la provincia y estar incomunicados porque recibían también llamada de amenaza, de las versiones recetadas el suscrito investigador puede darse cuenta de que son unívocas y concordantes y que sí tendría un grado de participación la Ciudadana Bethy Magdalena Balderrama Gutiérrez(..)Las versiones recabadas si se encuentran firmadas por las personas que dieron la versión, la firma que consta en el informe es mía, me ratifico en el contenido del informe(..) yo hago la relación de los hechos en base a todas las versiones que fueron receptadas por mi persona, el problema que ocurrió afuera de la tienda es entre el señor que lo conocen como “Pelo de Choclo” o sea el occiso Danny Omar Sánchez Pineda y el señor Franklin Jorge Pincay Nieves y el señor Stalyn Nieves Cevallos, señores Jueces la información sobre Ronald Jair Perea Salazar tenía la señora María Isabel Acosta Pincay me dio su versión y me hizo relación a este ciudadano, entonces yo aplicando todas las técnicas de investigación pude ubicarlo a él pero no para tomarle la versión porque no pude ubicarlo en esos días, al momento de realizar el informe la señora Bethy Magdalena Balderrama Gutiérrez no consta con antecedentes penales, me ratifico que en dos años he realizado siete informes(..) Existían alrededor de 5 personas acompañando a la señora alias “Baby” y al señor alias “Pelo de Choclo” solo una persona, y producto de 5 cortes 3 de ellas penetrantes fue producto de la muerte(..) Franklin Jorge Pincay Nieves fue quien tuvo problemas en la tienda con alias “Pelo de Choclo”.- Con El Testimonio de la Sra. María Isabel Acosta Pincay, esposa del occiso :TESTIGO DIJO: “ El señor Danny Omar Sánchez Pineda era mi esposo, yo presente una denuncia, el 19 de Junio del 2016 era aproximadamente las 21H30 de la noche cuando yo me encontraba en la casa y escuche una discusión y salí afuera cuando veo que mi esposo estaba peleando con la persona ahora detenida Betty Magdalena Balderrana Gutiérrez y yo escuché cuando ella le dijo a mi esposo "aquí te vienes hacer el bravito en casa ajena pero ya vas a ver lo que te va a pasar" entonces mi esposo se cruzó hacia el frente a donde yo vivo y yo le dije porque te dejas decir eso de ella y él me dijo no déjala nomás, después se sentó afuera y a mi hija la cogió en las piernas y se puso a conversar con las bebés, de ahí le dijo a mis hijas mi hija toma para mañana a la escuela y mi hija le sacó una carta del día del padre y se la dio después al rato él me dijo como a la media hora ya vengo voy a tomar otro trago y de ahí regreso, luego eso de las 00H00 ó 00H30 llegó la señora Lorena y su esposo Geovanny Sánchez a decirme que mi esposo se había caído del puente pero yo pensé que era por lo que estaba borracho, la señora Lorena estaba desesperada llamándome cuando yo salí me dijo señor a su esposa se cayó del puente yo de una me cambié porque estaba con ropa de dormir y salir rápido y ellos me llevaron la moto, y cuando llegamos yo dije quizás él no es ya que estaba oscurísimo, mi esposo estaba tirado boca abajo en el río y yo me metí de una desesperada para ver si era el ideal se la cabeza y el botaba sangre y yo le hablaba porque pensé que sólo se había caído y yo ahorita va que me ayuden a sacarlo porque nadie me hacía nada nadie me ayudaba a sacarlo yo de la desesperación lo sale un poco hasta la orilla y yo les decía que por qué no me ayuda ellos estaban arriba en el puente y nadie me ayudaba entonces corrí ya que la hermana de él vive a unas cuadras a decirle que me venga ayudar a sacarlo porque yo sola no podía entonces a lo que regresó con ella a mi esposo ya lo habían sacado, yo pensé que sólo mi esposa se había caído nunca pensé que le habían hecho esas cosas, cuando nosotros nos sacamos mi esposo aún estaba vivo, le comencé a sacarle el buzo pero él ya estaba muerto, mi esposo nunca tuvo problemas con nadie, él si tomaba pero él no era de hacer problemas, él era tranquilo, la única persona que le amenazó ese día fue esa mujer y yo escuché cuando le dijo verás lo que te va a pasar e incluso yo le dije a él porque te deja decir eso porque te insulta y él me dijo no déjala nomás, tenemos dos niños la una va a cumplir 8 años y la otra recién cumplió 3 años(..) El día 19 de Junio a esa 9:30 de la noche mi esposo tuvo la discusión con la hoy procesada, mi esposo estuvo sentado afuera de mi casa con mis hijas hasta eso se las 11 de la noche y de ahí él se fue a seguir bebiendo, y como a las 00H00 ó 00H15 llegaron avisarme, es como un puente, si conozco al señor Franklin Pincay Nieves pero no somos familia.  (..) Cuando ya sacaron a mi esposo comenzaron a murmurar de que vieron que salió corriendo una Marimacha de lugar pero no decían el nombre, 2 semanas después me enteré quién había matado a mi esposo, la mamá  del chico Pincay Nieves Franklin estuvo ahí y converse con la señora y me dijo que su hijo Franklin Pincay le contó que la señora Bethy Balderrana le había mandado a comprar unas cervezas a él y luego porque mi esposo le había quitado ella le había dicho a Franklin que le diga quien le quito y le había amenazado que le lleve hasta donde estaba mi esposo y el  chico le había llevado y el chico de lejos había visto que ella llevaba un cuchillo y él del susto de ver que ella tenía ese cuchillo él salió corriendo y se fue hasta su casa y le había ido a contar a la mamá, la señora Bethy vivía al frente de donde yo vivía, mi esposo no me dijo porque la señora Bethy le insultaba, después del hecho ya no la vi más a la señora Bethy pero decían que la señora llegaba por las noches pero yo no la veía". Con El Testimonio del señor Sr. Eleuterio Medina Crespín (vecino),  EL TESTIGO DIJO: “No conozco sobre los hechos del día 19 de Junio del 2016 sobre la muerte de Danny Omar Sánchez Pineda, el día 20 de Junio del 2016 estaba durmiendo cuando me levante ya que en la parte de atrás de mi casa había un techo y estaba sonando pero yo pensé que estaba dañado de ahí vi que estaba la señora  Bethy  y de ahi correo pero yo no la vi en nada, el zinc era de un techo que había desbaratado y no había alcanzado a poner ese día y deje botado afuera, el zinc estaba botado afuera de mi casa, yo vivo más o menos por la 10 de Mayo, sí conozco a la señora Betty Magdalena Balderrana Gutiérrez, ella siempre anda por el barrio, a raíz de este hecho no la he vuelto a ver más por el sector a la señora Betty, vivo 30 años por el sector, yo ese día había estado tomando por lo que el tipo 11 de la noche me fue de casa directo a dormir y no sentí nada ya después por la madrugada escuché los gritos y personas que lloraba me levanté y vi un poco de gente y a la policía, de mi casa hasta el lugar donde vi al montón de gente en la policía está lejos pero si hay casas cercanas por ahí(..)Yo no vi en nada a la señora Bethy, yo la conozco a la señora Bethy desde peladita, ella desde pequeña también se dedicaba a lo que es coger cangrejos, no he encontrado ninguna arma botada por mi vivienda, no observe que la señora Bethy llevaba algún cuchillo en su mano, antes de los hechos veía a la señora Bethy los fines de semana, ellos viven en Tenguel".- Con El Testimonio de señora Sra. Lorena Esther Melgarejos Córdova (vecina).- EL TESTIGO DIJO: “El día 20 de Junio del 2016 puedo decir que se dio muerte al Señor Daniel Sánchez Pineda escuchar los rumores que lo había muerto yo no le aviso a la policía porque no sabía nada yo no había visto nada(..) Del lugar donde dieron muerte del señor Danny Omar Sánchez Pineda hasta mi casa hay unos 50 metros, ese día yo escuché la bulla de mis perros, no escuché ninguna pelea sólo escuché que hablaban unas personas pero yo estaba en mi cama ya durmiendo porque ya era la madrugada y yo sólo escuché con los perros ladraban y yo salí hace la ventana de mi casa y ahí fue que escuchaba unas bulla y hecha la curiosa abro la puerta de mi casa y salgo a la calle y a lo que salgo a la calle veo por el puente de mi casa un grupo de gente y voy a echar la curiosa a ver qué era lo que pasaba y veo que era un señor que estaba tirado en la calle y en ese momento me acerqué como toda curiosa y lo veo al señor tirado ahí en la calle y reconozco que el señor era el esposo de una señora que me vende comida preparada y le fue avisar a la señora y le dije que vaya a ver a su marido porque está tirado en la calle y que no sé qué le había pasado ella y regrese con ella y ella se quedó ahí ya viéndolo a su marido yo lo que hice fue retirarme a mi casa nada más, cuando yo estoy en mi casa si escuche que insultan pero no reconoce las voces y tampoco vi quién era, no pude identificar si era voces de sexo femenino masculino, yo no observe con quién se encontraba antes de los hechos el señor Daniel Sánchez Pineda(..) Yo no sé quién fue la persona que le causo las heridas al señor Danny Omar Sánchez Pineda”.- Con El Testimonio Sr. Ronald Jair Salazar Perea  (amigo del occiso) .- EL TESTIGO DIJO.- “Yo sí conocí al Señor Danny Omar Sánchez Pineda, él era un amigo, lo conocí por medio de una familia de un pana qué le llaman Andy es el hermano del finado, a Danny Omar Sánchez Pineda le decían “Pelo de Choclo”, el día 20 de Junio del 2016 yo iba pasando por la zona cañón en eso yo escuché un chiflido de mi pana “Pelo de Choclo” para darme un vaso de cerveza cuando él me estaba dando un vaso de cerveza veo el acercamiento de la señora Bethy Balderrana a lo que se acerca yo vi que ella sacó un cuchillo y lo agrede con la mano derecha, cuando yo vi que le pegó una puñalada yo me asusté y salí corriendo a mi casa, cuando el día siguiente ya me enteré que era finado mi amigo “Pelo de Choclo”, sí pude identificar a la señora Bethy Balderrana, yo vi que le pegó dos puñaladas y salí corriendo, junto a la señora Betty Balderrana estaba otro señor un patucho y otro medio negrito pero no lo pude reconocer porque no para en la zona, esto sucedió por la 10 de Mayo en la zona cañón por un puentecito, mi amigo “Pelo de Choclo” no me comentó nada si por un caso tenía alguna rivalidad con la señora Bethy(..) Yo conozco a la señora Bethy porque llegó a la zona de la 10 de Mayo y la sabía ver cuando yo cruzaba a mi trabajo, pero no somos amigos, a ella le decían la Baby, yo la había visto ya como 3 veces a la semana en la zona, yo vivo en San Jorge vía agua potable, del lugar donde sucedieron los hechos hasta mi casa son unas 3 cuadras, la señora Betty Balderrana vive por el sector 10 de Mayo, el hecho fue el 20 de Junio del 2016 a las 12:14 de la madrugada, ese día yo venía de donde mi tía ya que estábamos celebrando el día del padre, yo ese día no bebí sólo me tomé un vaso que me dio mi amigo “Pelo de Choclo”, mi amigo “Pelo de Choclo” estaba sólo bebiendo no se encontraba con nadie, mi amigo “Pelo de Choclo” estaba con alcohol, esa noche yo salí corriendo y fui avisarle al hermano de él y de ahí me fui a mi casa, yo no le avisé a la esposa sino a la mamá y al hermano, le dije a la mamá de “Pelo de Choclo” que le vaya a ver a su hijo porque le está pasando un caso, mi amigo tenía dos hijas con su mujer, él vivía en la casa de la mamá de su mujer, yo soy albañil, con mi hermano estábamos fundiendo una losa a lado de mi casa y haciendo un mesón, la casa donde estábamos trabajando es la casa de mi hermano". Por lo que AL RESPECTO ANALIZADOS CADA UNO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO, encontramos que la conducta del agresor no puede estar motivada en una previa conducta agresiva  del agredido, la misma que no fue probada por la defensa. EN EL CASO IN EXAMINE, por el medio utilizado (objeto corto Punzante) y la parte del cuerpo y el protocolo de autopsia se puede localizar 2 heridas a nivel precordial uno al lado derecho y otra al lado izquierdo, dos a nivel de la mano, y la escoriación a nivel de la rodilla del lado derecho, para la victimización de Danny Omar Sánchez Pineda,  desvanece el hecho que haya existido la necesidad racional del medio empleado para algún tipo de defensa, esto es un objeto corto punzante (cuchillo), para atacar a la víctima, conlleva una irracionalidad manifiesta con el fin de cometer el ilícito, razón por la cual,  la conducta de la procesada BETHY MAGDALENA BALDERRANA GUTIÉRREZ, además de típica es antijurídica; una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes indicios que se relacionan con el asunto materia del proceso, son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación  de la procesada BETHY MAGDALENA BALDERRANA GUTIÉRREZ,,  en el delito tipificado en el Art.- 140 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es del delito de ASESINATO en calidad de AUTORA ,  establecida en el Art, 42 numeral 1 LITERAL A), pues del auto de llamamiento a juicio; por ello, EL EMPLEO DE UN ARMA CORTO PUNZANTE,  (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE  ES UN MEDIO O MEDIOS CAPACES DE CAUSAR GRANDES ESTRAGOS CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS de un grado de ventaja por el medio empleado para querer dar muerte- ante la víctima, lo que imposibilita a la víctima para defenderse de la agresión,” siendo concordante con la circunstancia No. 5 del artículo ejusdem, como utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. Este es un agravante referido a la forma de ejecutar el homicidio, que el legislador considera de especial gravedad. EN LA ESPECIE, se propinaron 5 heridas, con el propósito de matar, a la víctima identificada como DANNY OMAR SÁNCHEZ PENIDA; conforme consta  como prueba testimonial y documental del Dr. José Fidel Peñaranda Salas, perito médico que realizo el informe médico legal; y Compilación del Código Orgánico Integral Penal); pues en subjudice caso, de la prueba testimonial practicada por la fiscalía, en audiencia oral de juicio, de manera clara y concordante establecieron que el hecho se suscitó el 19 de Junio del 2016 entre las 00h00 y 00h30, lo que fue confirmado con el Parte informativo de CboP. de Policía José Luis Riofrío Irene ha llegado a tener conocimiento que el causante de las heridas sería la señora Bethy Magdalena Balderrana Gutiérrez, pues, ya que igualmente, a decir del Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, quien realizó el informe de investigación de fecha 21 de Octubre del 2016 el cual se traslada hasta el lugar de los hechos y ha tomado contacto con la esposa del occiso está es la señora María Isabel Acosta Pincay quién indicó que el día 19 de Junio del 2016 es el Día del Padre ha llegado el hoy occiso a su casa, se sentó y que la Baby ó Marimacha tuvo una discusión con el occiso y le había amenazado de muerte, ellos eran vecinos y vivían al frente, ella indica que estaban tomando donde el chino con Paola, Rocío y Alex, ella indica que dos son del sexo masculino pero son transgénero, indica que a las 23 horas 30 se le había acabado la cerveza a la Baby o sea la hoy procesada y que le había pedido al Señor Pincay Nieves Franklin Jorge y Stalin Nieves Cevallos que vayan a comprar cerveza a dos cuadras dicen que habían comprado 12 botellas y que de ahí habían discutido con él hoy occiso había en el arrebatado 4 botellas de cerveza por lo que la hoy procesada le había prestado el cuello para que le indique quién fue que se habría tomado esas botellas indicándole que había sido el occiso Danny Omar Sánchez Pineda quién es conocido como alias “Pelo de Choclo” quién se encontraba con Ronald Jair Salazar Perea, también indica que ha ido la hoy procesada dónde Eleuterio Medina Crispín que el día de los hecho sonaba un zinc que se encontraban en las afueras de su domicilio y que vio a la hoy procesado y que de ahí no sabe más, e indica que no sabe que estaba buscando, indica que además la persona hoy procesada así mismo se encontraban 4 personas más que las han acompañado esta es la Baby quién es la procesada con el Chino, Paola y la Chambera, indica que entre los de sexo masculino son transgénero”; Por lo que dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la de “ querer dar muerte”,  siendo el lugar de los hechos una escena abierta en la que se evidencia la forma como se desplazó el sujeto activo llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: testimonio el señor Germán Lenin Gaibor Gaibor quién hace el reconocimiento de la persona y el levantamiento del cadáver que lo realiza el día 20 de Junio del 2016 siendo aproximadamente las 04h00 quien se ha trasladado hasta las calles Ranulfo Sáenz y la Séptima por el barrio Los cañones se encontraba una persona en decúbito dorsal en un canal de agua el occiso luego de haber sido reconocido e identificado se realizó el levantamiento del cadáver que responde a los nombres de Danny Omar Sánchez Pineda en el lugar se realizó la entrevista a la señora Lorena Melgarejo quién siendo aproximadamente la 00h00 hora escucho una discusión luego de esto se había levantado y vio a unas personas que estaban en el canal igual es un lugar oscuro avanzó hasta el lugar y reconoció que se trataba de su vecino la cual fue avisar a su esposo y escuchó a esa hora que se trataba de una riña que se habían realizado en dicho lugar, también con el testimonio del Señor Jorge Raúl Yupsi Nieto quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos el cual indica que el 20 de Junio del 2016 siendo las 03h50 fue notificado del hecho trasladándose hasta Naranjal llegando a las 5 horas de la mañana esto es por el sector 10 de Mayo calles Ranulfo Sáenz y la Séptima donde pudo identificar a un cadáver de sexo masculino el reconocimiento de lugar de los hechos es una escena abierta ubicada en el Cantón Naranjal al costado derecho se encontraba sobre el piso el occiso de forma de cúbito dorsal y que responde a los nombres de Danny Omar Sánchez Pineda quien presentaba dos heridas a nivel del externon, también compareció el señor José Fidel Peñaranda Salas  quien realizó el protocolo de autopsia que el día 26 a las 08H30 al  occiso Dani Omar Sánchez Pineda de 28 años de edad el mismo que presenta hemorragia interna aguda perforación del pulmón producido por una herida corto punzante presentaba heridas en la mano en su dedo anular también presenta una herida a nivel de la mano y presenta escoriaciones a nivel de la rodilla determinando que dichas heridas fueron con un objeto corto punzante y asimismo verifico que la ropa con la cual estaba vestido presentaba rota nivel de las heridas, en total presenta cinco heridas, es una muerte violenta a la hora de realizar la diligencia tenía unas 10 horas de haber fallecido, por lo que se establece el lugar y el tiempo  en que se cometió el delito en contra  de la persona en que en vida se llamo Danny Omar Sánchez Pineda el lugar donde se produjo el tiempo aproximadamente y el lugar dónde sucedió, conducta totalmente relevante y demostrables conforme aprobado durante el desarrollo de esta audiencia por parte de la Fiscalía,  no hay excusa de su responsabilidad siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos los medios de prueba aportados por la fiscalía; son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención de la acusada BETHY MAGDALENA BALDERRANA GUTIÉRREZ en el grado de AUTORA, del delito de ASESINATO y, que motivó este enjuiciamiento está probada; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, dar muerte. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa de la procesada BETHY MAGDALENA BALDERANA GUTIERREZ tanto en su alegato de Apertura quien indico: “Señores Jueces en esta audiencia se establecerá que la señorita Bethy Magdalena Balderrana Gutiérrez el día 19 de Junio del 2016 se encontraba libando en su casa y que la misma producto de lo que se encontraba bebiendo en su casa se retiró a descansar alrededor de las 20 horas de la noche, eso se va a acreditar, que la señorita Bethy Balderrama Gutiérrez en ningún momento salió ahora de la madrugada de su casa del día 19 de Junio, que siempre se mantuvo ahí descansando, eso se va acreditar señores Jueces” y como prueba a su favor  presentaron testigos a su favor de la señora PAOLA ELIZABETH TENORIO MURILLO y CARMEN ROCIÓ JIMÉNEZ MOSQUERA, por su parte la señora PAOLA ELIZABETH TENORIO MURILLO, TESTIGO DIJO: “ Tengo como 5 años viviendo en Naranjal, conozco como 6 años a la señora Bethy Balderrana Gutiérrez, el 19 de Junio del 2016 yo me encontraba en la casa donde vivíamos con Bethy Balderrana, nosotros alquilábamos por la 10 de mayo, la casa era de un piso y había dos dormitorios, en la casa estaban dos chicos más, ella y mi persona, el 19 de Junio estábamos con Bethy tomando en la casa, nos fuimos a un balneario y de ahí regresamos a las 6 de la tarde y seguimos tomando en la casa, ese día estaba Bethy Balderrana, Carlitos, Franklin y mi persona, bebimos ese día hasta las 8 de la noche, dejamos de beber porque estábamos muy ebrios, la señora Bethy también se acostó  dormir, la señora Bethy estaba viviendo desde las 7 de la mañana, yo me quede a dormir ahí porque allí yo vivía con Bethy, yo no vi a Bethy que después de unas horas se haya levantado a seguir bebiendo, Bethy al día siguiente se levantó a las 6 de la mañana ya que ella sabía ir a dejar al colegio a su hija, su hija estudiaba en el colegio Camilo, el uniforme del colegio era una blusa blanca y una falda de cuadritos, la hija tiene 16 años, al siguiente día nos enteramos que habían matado al chico que fue vecino de nosotros, en ningún momento Bethy tenía enemistad con el occiso Danny Sánchez, Bethy Balderrana era mi pareja por eso ese día 19 de Junio nos acostamos juntas a dormir y puedo decir que ella no se levantó.-(..) Bethy era mi pareja sentimental  con ella viví 7 años, no tengo conocimiento que a Bethy le decían “baby o marimacha”, al siguiente día del 19 de Junio nos enteramos de la muerte de Danny Sánchez por medio de unos amigos, no nos dijeron porque lo mataron, Danny era vecino de nosotros.-  (..) Con Bethy era pareja sentimental, hacíamos como marido y mujer”. Y la señora CARMEN ROCIÓ JIMÉNEZ MOSQUERA, TESTIGO DIJO: “ Yo vivo en Naranjal como más de 20 años, conozco desde hace muchos años a Bethy, ella me dice mamá y yo le digo hija, el día 19 de Junio del 2016 yo me encontraba en la casa de mi hija Bethy, llegue a las 11:30 de la mañana ahí se encontraba Bethy, Paola, Caritos y Franklin, Paola vive en la misma casa, Paola era la pareja de Bethy, ese día 19 de Junio del 2016 mi hija Bethy me pidió que me quedara en su casa para cocinar y después me dijo que le vaya a comprar una jaba de cerveza donde “el barbón, de ahí me fui a comprar la cerveza pero no había donde “el barbón” y fui a comprar donde “la bruja” a tres cuadras más allá del “barbón”, regrese a la casa y nos pusimos a beber la cerveza de ahí eso de las 4 de la tarde más o menos se fueron a Pauji (es un balneario) y yo me quede en la casa porque iban a ir la mamá de Bethy y su hija, eso de las 6 de tarde regresaron y como sobraron cerveza de las que yo compre íbamos a seguir tomando pero ellas ya llegaron bastante mareadas y la mamá de Bethy nos mandó botando eso de las 8 de la noche y Paola y mi hija Bethy se acostaron a dormir y Carlitos y yo nos fuimos, los familiares del difunto me cogieron a  mí y me dijeron que si yo no les decía quien mato al primo y yo les dije a quine pues y me dijeron a Pelo de Choclo, yo me quede pasmada y les dije no sé de qué me estás hablando y ellos me dijeron dime quine fueron las marimachas o los maricones, yo les dije yo que sepa ninguno de ellos fueron porque Carlitos y Franklin (maricones) se fueron conmigo y mi hija Bethy y Paola (lesbianas) se quedaron durmiendo, de la casa del “barbón” hasta la casa de Bethy hay una distancia de 7 a 8 cuadras, al señor “barbón” no le compre cerveza, Bethy y Danny no tenían ninguna enemistad, ningún problema.- (..) me fui de la casa de Bethy a las 8 de la noche de ahí no sé nada más hasta el día siguiente”. Y el testimonio de BETHY MAGDALENA BALDERRANA GUTIÉRREZ (Procesada), quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal la procesada BETHY MAGDALENA BALDERRANA GUTIÉRREZ, C.C. No. 0704844676, quien es ecuatoriana, de 31 años de edad, estado civil soltera, de instrucción primaria, profesión u oficio Cangrejera, domiciliada en el Cantón Naranjal, DIJO: “El día 19 de Junio del 2016 me encontraba en mi casa desde las 7 de la mañana hasta las 8 de la noche qué fue los últimos momentos que pasé con ella ya que estaba en compañía de Paola Elizabeth ella es mi pareja, Carlitos, Carmen y Franklin estábamos bebiendo y a Carmen alias la Champeta yo le mandaba comprar la cerveza, bebí demasiado y me quedé dormida me acosté con mi pareja y ya no salí a ningún lado hasta el siguiente día en la mañana que llegó mi hija donde mi mamá para que la lleve al colegio la llevé al colegio 7 de la mañana y después cuando llegué a mi casa donde mi pareja me llegaron la noticia de que yo le había muerto Adán y Omar Sánchez Pineda cosa que yo nunca cometí ese delito siempre y cuando los familiares de él me andaban acusando que yo le había muerto y que diga la verdad que sí yo lo mate y que ellos iban a matar a mí y a mi familia a mis hijas y a mi mamá y es algo que yo nunca hice tengo el honor a la verdad de decir la verdad es algo que yo nunca haría en mi vida, por el momento no tengo nada más que decir señores jueces, el 19 de Junio del 2016 me acosté a dormir a las 8 de la noche, mi pareja era Paola Elizabeth Tenorio Murillo, dormíamos las dos juntas en la misma cama pero en la casa había dos habitaciones, el día 20 de Junio el 2016 me desperté a las 6 de la mañana porque llegó mi hija para que la lleve al colegio mi hija se llama Betsy Alexandra Balderrana Gutiérrez, mi hija estudia en la unidad educativa camino de vida, nunca tuve problemas con el señor Danny Sánchez siempre fuimos vecinos nos criamos juntos".Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era Mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA INVIOLABILIDAD DE LA VIDA, DE LA VÍCTIMA DANNY OMAR SÁNCHEZ PINEDA, DE 28 AÑOS DE EDAD.-, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ASESINATO, TIPIFICADO  EN EL ART. 140 NUMERAL 5 ART. 42 NUMERAL 1 LITERAL A)  DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). En la especie, si bien este delito  (Art. 140 No. 5  del Código Orgánico Integral  Penal) se encuentra reprimido en el Art. 140 primer inciso ibídem, donde se establece: “Quien la comete, será sancionado  con pena privativa de la libertad de diecinueve a veintidós años en cualquiera de los siguientes casos” y numera 5 indica: “(..) 5.  Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos (..)”.EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DE LA PROCESADA BETHY MAGDALENA BALDERRANA GUTIERREZ; EN EL GRADO DE AUTORA, DEL DELITO DE ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 5 EN CONCORDANCIA CON EL ART 42 NUMERAL 1 literal A) del COIP; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de AUTORIA.  8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR LA PROCESADA AHORA SENTENCIADA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado es el determinado en el Art. 140 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós  o veintiséis  años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 5.  Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de  ochocientos  a mil salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 14 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 14. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años se aplicará la multa de ochocientos a mil salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA O CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art. 62 ibídem; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual. y 13. PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y Jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de:  a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46  del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); así como tampoco la defensa acreditó conforme a Derecho circunstancias atenuantes; por lo cual estamos impedidos en valorarla; consecuentemente de la procesada ahora sentenciada BETHY MAGDALENA BALDERRANA GUTIERREZ, cuyo grado de participación es de AUTORA, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de VEINTIDOS AÑOS ; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, resultado de 800 salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1,  y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo;  y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de Junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de Junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA: (…) 2. A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN FÍSICA, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal en el presente caso. Para lo cual deber Oficiarse a las Instituciones  correspondiente a fin de cumplan lo dispuesto por este Tribunal y como no se ha podido establecer los daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente sin embargo este Tribunal ha establecido quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico año 2016, fecha en que se expide la sentencia, ii) remuneraciones, iii) Fecha en que se perpetro el delito, IV Fecha en que se da por concluido el proceso legal (sentencia) (). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) valor que es multiplicado por el número de meses  que es el resultante que se toma en cuenta desde que se comete la infracción hasta que se dicte las sentencia 14 meses es igual a (366x14), dando un valor total de: $5.096 (cinco mil novecientos seis 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) esto multiplicado por 48.19 de lo que quedaba de vida da un valor de una indemnización de $ 245,576,24; que deberá cancelar el sentenciado a la víctima MARIA ISABEL ACOSTA PINCY esposa del occiso DANNY OMAR SÁNCHEZ PINEDA, una vez ejecutoriada la presente sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable a la procesada BETHY MAGDALENA BALDERRANA GUTIERREZ, en calidad de autora, del delito de ASESINATO tipificado en el Art. 140 numeral 5  Art. 42 numeral 1 literal A), del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juicio, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la procesada BETHY MAGDALENA BALDERRANA GUTIERREZ, C.C. No. 0704844676, quien es ecuatoriana, de 31 años de edad, estado civil soltera, de instrucción primaria, profesión u oficio Cangrejera, domiciliada en el Cantón Naranjal,; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO Tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 5 ; en el grado de AUTORA, de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal A)  del Código Orgánico Integral Penal; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor o agravantes modificatorias o constitutivas de la infracción; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTIDOS AÑOS la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE OCHOCIENTOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, dispuesto en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; el que no podrá ser Mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual.y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- 4.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima o víctimas de la infracción la señora María Isabel Acosta Pincay quien era la conyugue del hoy occiso de nombres Danny Omar Sánchez Pineda, este tribunal considera el tiempo de expectativa de vida de la Organización Mundial de la Salud esto es de 76.19, siendo que el occiso al momento de los hechos se encontraba con 28 años de edad, cuya diferencia da 48.19 esto multiplicado por el sueldo básico $366 multiplicado más los 14 meses del año dan multiplicado $5.096 dólares, esto multiplicado por 48.19 de lo que quedaba de vida da un valor de una indemnización de $ 245,576,24. Para la atención Psicológica se dispone Oficiar al Ministerio de inclusión Social y Económica MIESS, a fin de que procedan a realizar una valoración y den Terapia Psicológica a  por el tiempo que sea necesario y como reparación material, una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Infórmese a la víctima o victimas con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.-Los sujetos procesales: Abg. Paulo Cesar Quishpe Caiza, fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 1/8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo Con costas procesales.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los Jueces de Garantías Penitenciarias. .- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria, Secretario de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 