VISTOS: El señor Abg. Iván Tirsio Muñoz,   Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, dentro de la Etapa de evaluación y preparatoria de juicio, luego de haber escuchado a los sujetos procesales mediante audiencia,  el  día 02 de noviembre del 2016, a las 18h57; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del acusado  BARRETO ALEJANDRO WELLINGTON RAMÓN, al presumir su participación en el delito de ROBO, presumiendo que adecuando su conducta en lo que tipifica y sanciona en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo determina el Art. 42.1.A ibídem.  Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto que previo el sorteo de ley, el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento el día lunes 20 de marzo del 2017, a las 10h30, con la concurrencia de los señores Jueces Titulares: Abg. Mónica Abad Mariscal; Abg. Kelttya López Burgos; Dr. Gabriel Noboa Ycaza, quien reemplaza a la Abg. Yanina Peña Correa,  además de contar con la presencia de la señora Fiscal Abg. Sobeida Conforme Zambrano; del procesado  WELLINGTON RAMON BARRETO ALEJANDRO, acompañado de su Defensor Particular, Abg. Francisca Beatriz Sedamanos Jiménez;  e infrascrita Secretaria Titular del Tribunal, Abg. Mirna Flores Lindao, que certifica; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal  de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151, y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez Pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia  para conocer,  sustanciar y resolver  la presente causa atento a lo dispuesto  en los artículos  402 y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221.1 Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO.- En la audiencia de juzgamiento de la etapa de juicio la señora Jueza quien preside el Tribunal, de acuerdo a lo que establecen los artículos 612 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, informa al procesado que en esta audiencia de juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecido en el Art. 77 de la Constitución de  la República del Ecuador y  Art. 440 del Código Orgánico Integral Penal, y, solicitó a la señora Fiscal Abg. Sobeida Conforme Zambrano, de conformidad con el Art 614 del Código Orgánico Integral Penal, que presente su alegato de apertura, quien EXPUSO: El señor Aguirre Rizo Erwin Jovani, presentó una denuncia en la que indica que el 18 de mayo del 2016, a las 10h45 el se encontraba transportando mercadería de la empresa INLOG, conocida como BIC, referente a la comercialización de plumas de la marca BIC, que iba por el Km. 5 ½ vía Daule aproximadamente y que fue interceptado por un presunto vigilante de tránsito, quien le hizo señales de pare, que se ponga a la derecha y así lo hizo. En ese momento aparece otro tipo que mediante insultos lo amedrentó y le pidió que se baje del carro al ayudante y posteriormente a él; lo pasaron a un furgón donde el supuesto vigilante tenía control y en el otro furgón lo ataron de pies y manos, lo pasaron en la parte de atrás, luego lo dejaron botado, pidiendo ayuda, luego de poder salir a la calle principal, a unos señores de la Armada. Esta denuncia originó que se de aviso al ECU 911 y el dueño del furgón tenía el sistema de rastreo que le da la empresa Hunter y por medio de aquello pudieron identificar el lugar había estado el camión, donde interviene la policía con el funcionario de Hunter y el señor Aguirre, que es quien conducía, pudieron percatarse que el vehículo había avanzado, localizándolo en una vivienda donde fue detenido el ahora acusado, en la zona industrial IMACONSA por Montebello. Cuando la policía llegó a dicho lugar, el camión no se encontraba, al revisar el inmueble, se encontraron tres personas en el interior, esto es, Barreto Cepeda Pedro Celestino; Alejandro Chóez Nelly Santos, esposa del antes nombrado y BARRETO ALEJANDRO WELLINGTON RAMON, hijo de los dos antes nombrados y quien se encuentra en esta sala de audiencias en calidad de procesado. La policía indica que quien fue asaltado, Aguirre Rizzo Edwin Geovanny, reconoció plenamente que una de las personas que intervino en el robo, es BARRETO ALEJANDRO WELLINGTON RAMON quien se encuentra en calidad de acusado en esta audiencia. Al principio, las tres personas fueron procesadas por robo, ya que parte de la mercadería, es decir, cuatro cajas fueron encontradas en la bodega donde el GPS emitía señales que el camión había ingresado ahí y al momento de acercarse la policía, algunos de ellos observaron que personas desde el interior lanzaban las cajas donde había un solar vacío. De igual manera, la Defensora Particular, Abg. Francisca Sedamanos Jiménez, a favor de su defendido, WELLINGTON RAMON BARRETO ALEJANDRO, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en el alegato de apertura, DICE:  Barreto Alejandro, un joven hijo de familia, como los hay muy pocos en estos días, que ayudaba a sus padres en el trabajo de comprar, faenar y vender pollos; es así como se ganaban la vida honradamente, su madre, su padre y sus hijos. El día 18 de mayo del 2016, Wellington Ramón Barreto Alejandro, había llegado a su casa como de costumbre, a las 08h30, luego de haber ayudado a pelar cuarenta pollos que debían entregar ese día, se fue a descansar, pero en ese momento lo llama a su número celular 0967802514 su amigo Oscar Pincay y le pide que por favor le tenga guardada cuatro cajas, que le pagaría 20 dólares, a lo que Wellington Ramón Barreto Alejandro, en razón de que al siguiente día era el cumpleaños de su señor padre y vio la posibilidad de con esos 20 dólares comprarle algo a su progenitor. Aproximadamente, a las 09h00, sus padres salen al centro de Guayaquil a comprar una balanza de pesar y el queda en la casa con el resto de sus amigos; a eso de las 09h30 llega Oscar en un furgón pequeño de BIC y le deja las cuatro cajas afuera de la casa y le dice, “no te preocupes, esas cajas son mías y es mercadería” Se queda un rato estacionado y luego se alejar, una vez alejado, Wellington ingresa las cajas a la casa y como estaban próximos en regresar, sus padres, y a su papá no le gustaba que se guardaran cosas que no eran de ellos, optó por ponerlas en buen recaudo, las llevó hasta el patio de la casa y las dejó colocadas junto a cuatrocientos pollos que cuidaban ahí. Cuando sus padres llegaron aproximadamente a las 13h00, su madre hizo de comer y se preparaban nuevamente para salir, sin que hayan notado la presencia de las cajas porque estaban en el patio de la casa. Cuando sus padres se disponían a salir en la tarde, él nuevamente se quedaba con sus hermanos, es lo que fueron sorprendidos por la policía que entró intempestivamente en la casa, lo tiraron al suelo y le preguntaron si había robado, él les dijo que no, porque se había mantenido en su casa toda la mañana y no había salido para nada de la casa. Ante esto, Wellington Alejandro lleva a los agentes hasta el domicilio de Oscar Pincay y les indica ahí vive Oscar Pincay quien le había dado a tener las cajas de plumas, pero los señores agentes no se bajaron a investigar ni a verificar nada. En el transcurso de esta audiencia, esta defensa probará que Wellington Ramón Barreto Alejandro es víctima de un procedimiento injusto e ilegal, por lo que se sujetará a los elementos materiales probatorios, las evidencias físicas, a la información presuntamente legal que obtuvo el investigador para llegar a la conclusión de acusarlo. CUARTO.-  PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio la señora Fiscal solicitó de conformidad con el Articulo 615 #1 del Código Orgánico Integral Penal las siguientes pruebas: 1.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA FAUSTO BARIS BENITES QUINTERO, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, dijo: Este es un parte que elaboramos respecto a la detención de tres ciudadanos por el robo de unas cajas de esferos. Sí elaboré el parte, está firmado por mi persona. El 19 de mayo del 2016, me encontraba laborando, aproximadamente a las 10h00 o 10h30 tuvimos una llamada de auxilio del ECU 911, el cual indicó que avanzara hasta el Registro Civil a tomar contacto con dos perjudicados que se encontraban en el punto, los cuales me iban a manifestar sobre el robo de un vehículo que minutos antes había sido sustraído por parte de varios ciudadanos, tipo camión, que en su interior tenía cajas de esferográficos, aproximadamente cuatrocientos cincuenta, marca BIC, avanzamos al punto y tomamos contacto con los señores quienes nos manifestaron que les habían robado el vehículo que tenía cajas de esfero, así mismo, que el vehículo tenía rastreo satelital y que al momento que circula deja huellas por medio del GPS y que le colaboremos porque había dejado rastro que había ingresado a una bodega, de inmediato llamamos a personal especializado BAC, y conjuntamente con ellos seguimos el rastreo satelital. De igual manera, nos acercamos hasta una bodega donde indicaba el GPS que el vehículo había ingresado, en el punto llamamos a los dueños de la bodega, nos salieron dos personas, una de sexo masculino y femenino, que nos colaboraran con el ingreso al domicilio, que en el rastreo satelital señalaba que había ingresado un vehículo que había sido sustraído, en ese momento se pusieron nerviosos, se acercaron al domicilio, indicaron algo a unas personas que estaban dentro del domicilio, dijeron que iban abrir, vimos que se demoraron mucho, en esos instantes me aparto de la vivienda y logró divisar que lanzan un cartón de la casa donde íbamos ingresar a un terreno baldío que estaba alado, a lo que lanzan el cartón veo la marca BIC que estaba dibujada en el cartón, le indico a los compañeros que ahí es y que estaban lanzando los cartones, les dijimos a los ciudadanos que abran la puerta, procedieron abrir; ingresamos y realizamos el registro del domicilio, era una bodega donde se almacenaban animales, pollos, era tipo galpón, en ese momento pudimos verificar que habían otras cajas de esfero en el domicilio, sacamos la caja que estaba en el patio baldío y verificamos que efectivamente eran parte de los esferográficos que se habían sustraído, lo que pusimos en evidencia dentro del parte policial. Así mismo, no encontramos el vehículo, manifestando que el vehículo lo habían dejado abandonado en otro sector sin el resto de mercadería que eran aproximadamente, cuatrocientos cincuenta cajas, se pidió colaboración con el resto de unidades para tomar el respectivo procedimiento y fijar las evidencias encontradas, entre esas, un arma de fuego tipo escopeta, y se procedió a la detención de los tres ciudadanos y al traslado al Alban Borja para que tenga conocimiento el Fiscal de Turno. El Registro Civil donde acudí queda ubicado aproximadamente a dos cuadras donde se encontraban las cajas, en Montebello, Parque California, Parroquia Pascuales, en IMACONSA. Tomé contacto en el Registro Civil con el señor Suárez Suárez Jesús Oswaldo, indicó que laboraba en Hunter, encargado del rastreo de los vehículos. El 911 nos indicó sobre el hecho, además me entrevisté con el señor Benites Holguín Alberto Edwin. Efectivamente él manifestó que el señor Barreto Alejandro Wellington Ramón era uno de los participantes que había sustraído el vehículo con las cajas. Esa vivienda por dentro es tipo galpón donde crían gallinas y dentro del galpón habían dos viviendas pequeñas, ahí se ingresó a revisar las cajas. Las dos viviendas estaban habitadas, se encontraron las cajas en la vivienda de atrás, que era como mixta, el señor Barreto Alejandro dijo que vivía ahí con la esposa. En esa vivienda se encontraron tres cajas y la otra que estaba en el terreno baldío, en total cuatro. Se encontraron una debajo de la cama, otra en la cocina y en un ropero. No sé dónde se encontró el arma, eso lo encontró otro compañero. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Abogada Defensora del procesado WELLINGTON RAMON BARRETO ALEJANDRO, manifiesta: Dentro del galpón habían dos tipos de viviendas pequeñas, una era de hormigón armado y la otra era mixta, tipo cemento y caña, algo así, esa se encontraba en la parte de atrás del galpón, fue donde se encontró las cajas de esferos. Era una casa de cinco metros de ancho y de fondo unos tres metros, de dos pisos, es una casa pequeña, del lado izquierdo tenía una cocina y en el lado derecho la cama, en el altillo también tenía otro. En el lado izquierdo en la cocina, debajo de una mesa estaba una caja de esfero, en el cuarto se encontró la caja de esfero. Es pequeña. Las cajas pesaban unas diez libras. Cuando nosotros llegamos, se pudo evidenciar que, al botar la caja, había una escalera puesta en la pared que usaron para botar la caja y esa misma escalera usé para poder sacar la caja. En la otra vivienda también estaba habitada, habían chicas menores de edad que indicaban que eran hermanas del hoy detenido, así mismo, él se hizo responsable de lo que había ocurrido, manifestó que le prestó el galpón a un ciudadano y que ellos ingresaron a cambiar la mercadería, pero que le dejaron regalando esas cajas ahí. No recuerdo la persona que botó la caja al patio vacío, alcancé a ver las manos y la caja, no le vi la cara. A manera de aclaración, a las preguntas formuladas por el Tribunal, dijo: No podían caber las otras tres cajas debajo de la mesa de la cocina, estaba escondida con el mantel. No hice el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, no soy perito. Eso manifestó el procesado en ese momento que le regalaron las cajas. No tengo documento que indique que el camión ingresó al lugar, pero se nos mostró el GPS físico y se ve en la pantalla que el vehículo ingresa, eso nos enseña el señor Suárez Jesús Oswaldo, tenía el equipo de GPS en sus manos y nos enseñó, nos estaba indicando ya que deja un rastro y se ve unas líneas del recorrido del vehículo. El hecho había ocurrido aproximadamente a las 09h40 algo así, indicó que fue a la altura de SUMESA. El GPS no me di cuenta si señalaba las horas. Yo no encontré el camión, pero sí dijeron que lo habían recuperado. 2.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA FABIO RENAN GUALAVISI GUAJAN, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, dijo: Este documento es un Informe de Reconocimientos y Avalúo realizado por mi persona, el mismo que consta al pie de firma, una rúbrica que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Efectivamente es el Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias No. DCGIT1603822, fue realizado previa disposición de autoridad competente, por lo que me trasladé a la bodega de la Policía Judicial donde me hicieron entrega de evidencia mediante acta de evidencias: Un arma de fuego, tipo escopeta, con un gravado que se lee Winster Cal. 16; un teléfono celular marca Nokia; cuatro cartones, los mismos que tenían esferos de color azul; de lo que consta las fotografías que se pueden apreciar. En el avalúo de las evidencias, de acuerdo a las conclusiones, debo indicar que todas las Normativas Internacionales de Información Financiera, los objetos se encuentran valorados en su totalidad, cuyo avalúo razonable es de 1.655 dólares, con la excepción del arma de fuego, ya que no tiene valor comercial al ser un objeto sujeto a fiscalización. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Abogada Defensora del procesado WELLINGTON RAMON BARRETO ALEJANDRO, manifiesta: Como consta en la fotografía, no podría distinguir alguna irregularidad que manifiesta, plasmo en el informe tal como se encuentra en fotografía de evidencias. No puedo indicar si estaban manipuladas o golpeadas, porque al momento de realizar el reconocimiento procedí a romper las cintas que se encontraban selladas para verificar el tipo de objeto que se encontraba en el interior, no puedo determinar o antes de realizar mi pericia fueron manipuladas o algo por el estilo. Debo indicar que estas evidencias se encuentran ingresadas con cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial. Las cajas estaban embaladas, sus cintas y estructuras las tuve que sacar para poder reconocer la evidencia, debo indicar que la cantidad de los esferos son cinco mil novecientos, de color azul. A manera de aclaración, a las preguntas formuladas por el Tribunal, dijo: Los cinco mil novecientos esferos, son contados en las cuatro cajas. El valor de los esferos es 1.475 dólares, se hace la sumatoria de todos los esferos, se pide el valor en el establecimiento. La compañía denunciante no me facilitó el valor, yo me acerqué a una papelería a sacar proforma, cada una unidad costaba 0.25 centavos de dólar. 3.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA HUGO IVAN ADRIANO VILLA, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, dijo: Es un Informe Técnico Pericial Balístico suscrito por mi persona. El estado del arma es de regular estado de conservación. El arma de fuego era tipo cartuchera, es óptima para producir disparos, por lo tanto, es apta. La Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: A.- El Informe Pericial Balístico elaborado por el Cabo Primero de Policía Hugo Iván Adriano Villa; B.- El Informe de Avalúo y Reconocimiento de Evidencias, realizado por el Cabo Primero de Policía Fabio Renán Gualavisi Guaján; C.- Parte de Aprehensión elaborado por varios agentes, entre ellos, el Cabo Primero de Policía Fausto Baris Benites Quintero; documentación que no fue impugnada por la Defensa de WELLINGTON RAMON BARRETO ALEJANDRO. QUINTO.- PRUEBA DE DESCARGO: 1.- Solicita la comparecencia de las siguientes personas: TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARIA JOSEFINA VALENCIA AVILA, quien contestando el interrogatorio de la Defensa de WELLINGTON RAMON BARRETO ALEJANDRO, dijo: Vivo por los terrenos de IMACONSA. Sí conozco a Wellington Ramón Barreto Alejandro, como un buen chico, desde pequeño, vivo ahí 24 años, vivo frente a la casa de ellos. Sí recuerdo el día 18 de mayo del 2016, llegó la policía, los papás entraban porque venían comprando, la policía llegó en la mañana, nosotros estábamos abriendo las puertas de las bodegas del Diario Extra y Expreso para que entren los contenedores a dejar las bobinas. Sí recuerdo haber visto a Wellington en su casa, porque de mi casa se ve para allá, mi casa si es abierta, es un enrejado no más. Vive con los papás y los hermanos. A veces sale, cuando sale a trabajar. El sale a trabajar como a las 08h00. El 18 de mayo del 2016, llegó la policía y los detuvo a los señores, a los papás y a Wellington que estaba adentro. 2.- De conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, al momento de rendir testimonio el procesado WELLINGTON RAMON BARRETO ALEJANDRO, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0951091214; de 20 años de edad; de ocupación comerciante; de instrucción primaria incompleta; domiciliado en IMACONSA, vía Daule, quien dijo: Yo llegué a mi casa a las 08h30, el día miércoles, mi papá y mi mamá estaban pelando cuarenta pollos, los ayudé, mi papá se fue a entregarlos, me metí a un baño, tomé desayuno y procedí a descansar. A lo que regresa mi papá, salió con mi mamá a las 09h00; a las 09h15 me llamó el señor Oscar Pincay para que le tenga cuatro cajas, llegó como a las 09h30 a mi casa y me dijo que le tenga las cajas, que me iba a regalar 20 dólares si se las tenía, como era el cumpleaños de mi papá para comprarle un regalo, ahí se demoró y se fueron, me quedé descansando, mis papás llegaron como a las 13h00 a dejar la pesa de los pollos, mi mami hizo la comida, comí con mis hermanos, ahí salieron otra vez mi papá y mi mamá a comprar un balanceado de pollo, regresaron y como a las 16h00 llegó la policía, lo mismo que les digo a ustedes, les dije como fueron las cosas, los llevé al domicilio de Oscar Pincay y fuimos con tres policías, fuimos a la casa de él, estábamos estacionados en la casa de él y nunca se bajaron, nos demoramos unos veinte minutos y regresamos otra vez a la casa, eso fue lo que pasó, me quitaron el teléfono, tengo la factura del teléfono que mi papá me compró, que no es ni robado, lo estábamos pagando, mi papá me lo regaló por mi cumpleaños que era el 30 de agosto y me lo dio adelantado.  Contestando el interrogatorio de la Abogada Defensora, dijo: Oscar Pincay me entregó las cajas y las dejé en el galpón, alado de los pollos porque a mi papá no le gusta tener cosas ajenas, por eso las escondí alado del galpón. Escondí las cuatro cajas alado del galpón. Los agentes sacaron las cajas alado del galpón y las llevaron hacia el patio, donde teníamos una cisterna de cemento, ahí encima las pusieron. Sí estaba alado de mi casa la escalera. Sí pude apreciar las cajas, tenían como quince libras de peso. Las cajas tenían cinta de embalaje por encima no más, no era fuerte el cajón, era sencillo, sí se hubieran tirado, se destapaba el cartón. Las dos casas están divididas por una pared cerrada, tiene tres metros de alto esa pared, todos esos galpones tienen tres metros. En el mismo galpón no había más casas, el resto son bodegas. La Abogada Defensora de WELLINGTON RAMON BARRETO ALEJANDRO, ingresa como PRUEBA DOCUMENTAL: A.- Nota de venta de los pollos, con fecha 17 de mayo del 2016; documentación que no fue objetada por Fiscalía. SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado WELLINGTON RAMON BARRETO ALEJANDRO, EXPONE: En esta audiencia escuchamos el testimonio de uno de los agentes que intervinieron en el procedimiento, Cabo Primero de Policía Fausto Benites Quintero, quien nos hizo conocer a través de una explicación de que se entera por medio del ECU 911 que habían asaltado y robado un vehículo tipo camión, le piden que se acerque al Registro Civil cerca de IMACONSA, donde se entrevista con el señor Benites Alberto Erwin, funcionario de la empresa de rastreo Hunter y que es por medio de este mecanismo que se puede dar con el recorrido que había dejado el camión y que estaba cargado con casi quinientas cajas de la marca BIC; que el señor Aguirre Rizo Erwin Jovani, es quien le hace conocer que mientras manejaba había sido asaltado por unos sujetos que en principio se hicieron pasar como vigilantes de tránsito, tenían dicha vestimenta, hacen que se estacionen a la derecha para que se pasen a otro furgón, tanto a él como al ayudante, que luego del recorrido que hicieron, los dejaron botados y atados, que fue un miembro de Fuerzas Armadas quien los rescató, dando aviso a lo que había sucedido. De acuerdo a la denuncia y la versión que hace el conductor del vehículo asaltado, manifestó que posterior a eso se traslada a la empresa y que da a conocer los hechos a quienes se encargaron del procedimiento, dando con la ubicación donde se encontró parte de la mercadería, una vez que los agentes llegaron guiados por el GPS que marca el recorrido del camión, es donde llegan a las bodegas, donde en la investigación la Fiscalía pudo conocer que este galpón está dedicado al faenamiento de pollos, los trae el dueño y las tres personas que fueron procesadas, entre ellas el aquí presente, trabajan faenando pollo; que una vez que estuvieron ahí los agentes, pudieron encontrar las cajas en las circunstancias que dijo el señor Quintero; y en el parte consta el comprobante de ingreso de evidencias donde se describe en cadena de custodia, la forma y cantidad de los objetos. También consta una guía de remisión donde la empresa INLOG manifiesta al investigador que existían cuatrocientos cincuenta cajas que contenía el camión asaltado. El agente que realiza el Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias, que se trasladó a las bodegas de la Policía Judicial y ahí le proporcionaron mediante hoja de ingreso de evidencias, las cajas de esferográficos y describe el valor y como obtuvo un avalúo de lo que contenían las cajas, así como menciona el arma que fue encontrada al momento que los agentes ingresan al galpón. En dicho galpón viven la familia que fue detenida el día 18 de mayo del 2016; que esta familia vive en una casa que no hay compartimiento, el agente dice dormitorio porque había una cama, cocina, porque había cocina y una mesa donde aparentemente se servían los alimentos; describe que vio cómo lanzaron una caja y que había sido utilizada una escalera. Si analizamos los hechos descritos por el agente, que por economía procesal pedí que no se escuche a todos los agentes que estuvieron en ese acto, antes que el camión de señales que ingresó en esa bodega donde ingresó parte de la mercadería, que el propio acusado dice que recibió las cajas, entonces la Fiscalía le queda claro que el delito de robo sí se encuentra configurado en el Art. 189 primera parte, y lo que motivó a que quien le habla solicité llamamiento, es porque había sido reconocido por el denunciante el ahora procesado, las otras dos personas no participaron en el robo, por ende el delito que hubiere es el de receptación más no el robo, porque no aparece que una mujer había participado. Lo que motivo que la Fiscalía solicité el llamamiento a juicio es la versión que rindió el denunciante donde explica con lujo de detalles la forma como fue maniatado y asaltado, la guía que proporciona que la mercadería se encontraba en dicho camión y que supe de la misma forma que el camión había sido encontrado y estaba ya vacío sin poder tener la mercadería. El mismo denunciante en su versión declara lo que pasó, pero que los jefes no asisten porque habían manifestado que nunca iban a recuperar su mercadería y sería gastar más en ello. La Fiscalía, en aplicación del principio de objetividad, la responsabilidad que recae netamente en la Fiscalía, de hacerles conocer directamente de la persona que pudo ver y que pudo presenciar a la persona que en su momento había participado el procesado, hizo una notificación, hizo uso del teléfono que consta en el sistema interno de la Fiscalía, donde consta el número de la víctima, donde tanto quien les habla y la secretaria tomó contacto vía telefónica con el denunciante que responde a los nombres de Aguirre Rizo Erwin y manifestó que por trabajo no iba a tener tiempo, y en la segunda ocasión dijo que no iba a comparecer porque los dueños de la mercadería habían decidido no participar en el proceso y ni siquiera enviaron información que Fiscalía solicitó en cuanto a que justifiquen además de la guía que presentaron. Es por estas circunstancias que al momento de rendir testimonio el acusado, no profundizó en aquello porque lo considera contradictorio en cuanto a lo manifestado y que no solamente con la policía, sino con los testimonios que tiene la Fiscalía de su padre y de su madre, por cuanto en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial; al Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, por las atribuciones que me confiere la Constitución de la República en el Art. 195 entre otros principios y tratados internacionales que el estado es suscriptor, la Fiscalía en esta audiencia no pudo obtener el testimonio del denunciante que es quien vivió los hechos que describe en su denuncia, como tampoco comparecieron los representantes de la compañía que es dueña de esta mercadería, evidentemente nos encontramos frente a la falta de un testimonio que es quien va a señalar el participante y en segundo, el perjuicio que le causó a su compañía, a sus propios ingreso o peculio, teniendo en cuenta además que al Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, le faculta a la víctima ha tener el derecho de participar o no, lo que delimita a la Fiscalía de no hacer uso de la fuerza pública para que comparezca en un caso como este. En base a estas consideraciones, la Fiscalía considera que se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, que se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral, no así la responsabilidad penal que recaería en Wellington Ramón Barreto Alejandro y en base a cumplimiento de los principios anteriormente invocados, es imposible que la Fiscalía haya podido probar su responsabilidad, en tal hecho, me abstengo de acusarlo. De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, la Abogada Defensora del procesado WELLINGTON RAMON BARRETO ALEJANDRO, en cuanto a la situación jurídica de su defendido, EXPUSO: Se ha escuchado la exposición de la señora Representante de la Fiscalía, y efectivamente siendo que la finalidad de la prueba es de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la responsabilidad del procesado, es decir, que la prueba debía ser suficiente para poder determinar todos los elementos de convicción que puedan fundamentar la formulación de cargos o la acusación y valorarlas en las pruebas de juicio, que es donde se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción, como la responsabilidad del acusado. En el desarrollo de esta audiencia, no se ha dado tal hecho, se ha violentado a raja tabla el principio del debido proceso, desde el momento que se detiene el día 18-05-2016, a las 16h50, mientras que la denuncia fue presentada a las 22h44 de la misma fecha; tampoco consta acta de reconocimiento alguno donde se haya determinado que Wellington Ramón Barreto Alejandro haya sido la persona que robó la mercadería denunciada, de esta manera se violenta los preceptos que manda el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 459 sobre las actuaciones de la investigación y Art. 466 sobre la identificación personal, no se ha practicado ninguna diligencia de reconocimiento por parte del ofendido a los presuntos autores del delito de robo, conforme lo dispone el COIP. Se había presentado con fecha 07 de junio del 2016, Erwin Jovani Aguirre Rizo y solicitó vinculación para Oscar Pincay, la persona que le encargó las supuestas plumas robadas a Wellington Ramón, pero se hizo caso omiso de aquello; un escrito del 14 de junio, se solicita nuevamente la vinculación de Oscar David Pincay Rodas, insistiendo por varias ocasiones por parte de mi defendido y se hizo caso omiso de aquello. A fojas 77 del expediente fiscal, existía la factura del Comercial Estrella Cevallos, debidamente notariada de la compra de la balanza que se hizo alusión en la versión que dio mi defendido. Constaban en el proceso, las facturas de Artefacta donde se prueba la idoneidad, la legalidad de los teléfonos celulares que fueron quitados a mi defendido. Se ha manifestado que encontraron en la bodega cuatro cajas de las cuatrocientos cincuenta que llevaban, pero en el momento de la detención solo se encontraron cuatro cajas, que no puede decirse que son parte de las cajas robadas, los principios generales del derecho indican que en los delitos de la propiedad  es de ver establecido normativamente el de justificar en el juicio tanto la pre existencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar que fue sustraída para poder configurarse el tipo penal del robo, aquí no se justificó ninguno de los particulares. La versión de mi defendido fue clara, al relatar de cómo fueron los hechos, en su poca capacidad de entendimiento, supo narrar y decir la verdad cuáles fueron los hechos que ocurrieron el 18 de mayo del 2016, en ningún momento se pudo probar que tuvo dolo para configurar el delito de robo, si hubieron personas que robaron esa mercadería, no fue mi defendido, el verdadero ladrón está suelto y nadie lo ha investigado. SEPTIMO.- La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. OCTAVO.- En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  Artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado ; (Art. 455 COIP);  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO.- RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DE WELLINGTON RAMON BARRETO ALEJANDRO, la señora Fiscal indicó que al no comparecer el denunciante en manifestar las formas y circunstancias del robo perpetrado el día 18 de mayo del 2016 en horas de la mañana y cuál fue la participación del procesado, en base al principio de objetividad establecido en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal se abstenía de acusarlo. Así mismo, la Abogada Defensora del mencionado procesado indica que su defendido no ha cometido el delito de robo, que no se ha justificado en audiencia la responsabilidad de su defendido, y que el verdadero autor de dicho delito se encuentra libre. Al no haber acusación fiscal, es decir abstención por parte del agente fiscal para acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de clausura en audiencia de juicio, el Tribunal al llegar a este instante considera que,  es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere.  Es necesario recalcar que en los Arts. 600 y 609 del Código Orgánico Integral Penal, en base en la necesidad de la acusación en la etapa principal del proceso que es el juicio, el cual se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luís Humberto Abarca Galeas magistrado de la honorable Corte Suprema de Justicia en su libro “ La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio” del cual en el Capítulo Cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: “ De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo porque a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (…) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución de la fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IN IDEM a su favor” (sic). El Tribunal hace suyo el criterio de tan ilustre magistrado y basa su resolución en el mismo.-  El Tribunal ha observado y analizado en su conjunto, en su totalidad y en objetividad, las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y por el acusado, como son las testimoniales, periciales y documentales, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, ha llegado a la certeza QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA conforme a derecho la existencia material de la infracción, NO ASÍ, LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO WELLINGTON RAMON BARRETO ALEJANDRO, debido a la prueba insuficiente presentada por la Fiscalía para poder determinar algún grado de participación en los hechos expresados en alegatos de apertura por parte de la Fiscalía, los cuales fueron originados en torno a la denuncia presentada por Erwin Jovany Aguirre Rizo, trabajador de la empresa ILOG, (BIC) del Ecuador, donde resalta haber sido objeto de asalto y robo por sujetos que se hicieron pasar como vigilantes de tránsito, a la altura del Km. 5 ½ vía Daule, donde mediante insultos y amedrentamiento, le pidió que se baje del carro al ayudante y posteriormente a él; lo pasaron a un furgón donde el supuesto vigilante tenía control y en el otro furgón lo ataron de pies y manos, lo pasaron en la parte de atrás, luego lo dejaron botado, pidiendo ayuda, luego de poder salir a la calle principal, a unos señores de la Armada, luego de lo cual dieron aviso al ECU 911, y por tener sistema de rastreo Hunter, el furgón que transportaba la mercadería de la empresa BIC se logra identificar que el camión habría estado en la vivienda donde fue detenido el señor Barreto Alejandro, en la zona industrial IMACONSA por Montebello; que luego de la ayuda policial acudieron hasta dicho lugar donde detuvieron al acusado y sus padres, en cuyo interior encontraron cuatro cajas de la mercadería sustraída, indicando la policía que quien fue asaltado, Aguirre Rizo Erwin Jovany, reconoció plenamente que una de las personas que intervino en el robo, es BARRETO ALEJANDRO WELLINGTON RAMON; lo que no sucedió en audiencia de juzgamiento por cuanto hasta esta etapa de juzgamiento comparecieron, uno de los agentes intervinientes en la aprehensión, esto es, el señor Cabo Primero de Policía Fausto Baris Benites Quintero, quien refiere que acudió al sitio por llamado del ECU 911, en donde toma contacto con dos perjudicados quienes le relataron que les habían robado un vehículo con cuatrocientos cincuenta esferos de la marca BIC, que se acercaron hasta la bodega donde el rastreo satelital indicaba que habría estado el vehículo sustraído, en cuyo interior se encontraron cuatro cajas, tres en varias partes del interior del inmueble y una se encontraba tirada en un patio baldío, acción que indica que vio que realizaba una persona que no pudo identificar; que además se encontró una arma de fuego tipo escopeta como evidencia; la misma que fue reconocida por parte del Cabo Primero de Policía Fabio Renán Gualavisi Guajan, quien refiere que dentro de su pericia constató que en las bodegas de la Policía Judicial se encontraban: Un arma de fuego, tipo escopeta, con un gravado que se lee Winster Cal. 16; un teléfono celular marca Nokia; cuatro cartones, los mismos que tenían esferos de color azul, cuyo avalúo comercial es 1.655 dólares, con excepción del arma de fuego que no puede ser valorada por ser un objeto sujeto a fiscalización; arma de fuego que fue periciada y a la que se indicó que se encontró en buen estado de funcionamiento y conservación, apta para producir disparos, según lo relatado por el Cabo Primero de Policía Hugo Iván Adriano Villa; con lo que este Tribunal llega a determinar que efectivamente existe parte de la mercadería que se dice fue sustraída, sin embargo ante este Tribunal no compareció ni el denunciante o representantes de la empresa perjudicada que nos indiquen efectivamente cuál fue el monto total del perjuicio o en su defecto, de qué forma participó el acusado, ya que en ningún momento en el relato de los hecho expuestos por el agente aprehensor indica que fue quien maniató, o hizo como vigilante de tránsito para que pare el vehículo, lo amedrentó con un arma de fuego, que no se menciona en ningún momento, o qué acto realizó para el cometimiento de la infracción, siendo detenido por haber encontrado cuatro cajas de cuatrocientos cincuenta que se dicen sustraídas, y de lo manifestado por el acusado en audiencia, las mismas fueron entregadas por parte del ciudadano Oscar Pincay para que las tenga, de lo cual le iba a pagar el valor de 20 dólares. El robo, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos, sean subjetivos”.  El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas.  El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza.  Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia”. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc”. “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuricidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”.  El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir  que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto.  Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas.   El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.”  Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad.  El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza  física o una intimidación  compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.”  En el Código Orgánico Integral Penal, se define el delito de robo y dice: “La persona que mediante AMENAZAS O VIOLENCIAS sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. ELEMENTOS DEL ROBO.-  Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento,  pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece.  2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un ´´dolus specialis´´ que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece.  3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble.  Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un análisis jurídico de las  constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad.  Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia.  Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo depredatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos.  De la misma manera, pueden ser diversas las circunstancias personales del infractor o las de modo y ocasión objetiva del delito. El robo puede ser cometido aprovechando ciertas ligas personales entre la víctima y el ladrón, tales como el parentesco, la confianza, etc.   El artículo 42, numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal,  al hablar de la autoría dice: Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría  directa: a) “Quienes cométanla infracción de una manera directa e inmediata”.  El Tribunal estima que la participación de los procesados fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución”. Por lo que somos de la opinión que, respecto a lo antes citado, el procesado no tuvo responsabilidad como autor directo, ya que no se ha comprobado conforme a derecho, que realizó los actos ejecutivos, o que tuvo dominio respecto del delito de robo. DECIMO.- El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la DUDA RAZONABLE dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable ( ..) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Esa situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DECIMO PRIMERO.- Por las razones expuestas y con fundamentos en los Arts. 75, 76 numeral primero, 169, 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos señalados, el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente y en cumplimiento en los Arts. 621  y 622  del Código Orgánico Integral Penal, éste  Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a WELLINGTON RAMON BARRETO ALEJANDRO, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0951091214; de 20 años de edad; de ocupación comerciante; de instrucción primaria incompleta; domiciliado en IMACONSA, vía Daule,  CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA,  por lo que se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, y se ordena su inmediata libertad, por lo que en el día deberá girarse la boleta de excarcelación siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Ofíciese al Director del Centro de Rehabilitación Social donde se encuentra recluido el encausado. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, como secretaria del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.