VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la doctora MARIANA VERDUGA ALVAREZ y doctores GENARO REINOSO CANOTE y JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, en reemplazo de la Jueza Ponente, Dra. Pilar Montano Mina, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por el senor JHONNY FRANCISCO VIDAL VIVAS, en contra de la Ab. JANINA SOLIS MENDEZ, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente de Esmeraldas con jurisdiccion en el Canton San Lorenzo. En escrito presentado el 28 de noviembre de 2014, (fojas 3) el accionante por intermedio de su abogado defensor, hace conocer que se sigue en su contra la causa penal No. 567-2014 por Lavado de Activos, afirma que su detencion se ha tornado ilegitima, ilegal e inconstitucional, en virtud de que en la Audiencia de Flagrancia realizada el 27 de noviembre de 2014, la Fiscalia jamas demostro que el dinero aprehendido, fruto del trabajo de su familia, sea de origen ilicito y solicita la libertad argumentando ademas que la senora Jueza no ha cumplido su obligacion como garantista de derechos. Mediante providencia de 8 de diciembre de 2014, las 15h11, se senalo para el dia 15 de diciembre del 2014 a las 15h30 la realizacion de la Audiencia Publica de la accion presentada, pues habiendose senalado de modo previo en providencia de 28 de noviembre de 2014, las 16h38, para el dia 2 de diciembre a las 15h30 dicha diligencia, esta no se efectuo por la razon constante a fojas 8. En el dia y hora primeramente senalados, el tribunal debidamente conformado y con presencia del accionante, su abogado defensor y la Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente de Esmeraldas con jurisdiccion en el Canton San Lorenzo, se realizo la diligencia, habiendo decidido el tribunal INADMITIR LA ACCION presentada, como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: El tramite de la accion se ha cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter constitucional o legal, por lo que se declara su validez. TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor del accionante reitero verbalmente su petitorio escrito senalando ademas de lo primeramente referido, que su defendido fue conducido a una Audiencia de Flagrancia pues se le acusa de lavado de activos al haber sido detenido en un transporte publico con la suma de USD $ 5.630,oo, producto -indica- de la compra venta de conchas desde Esmeraldas a Guayaquil y adjunta diversas guias de envio del producto.  Tal realidad, violenta las disposiciones contenidas en el articulo 77 de la Constitucion.  3.2 Por su parte la senora Jueza afirmo que el dia 26 de noviembre de 2014, a las 20h30, ha sido detenido el accionante en un control rutinario de la Policia Nacional, pues no supo explicar de donde obtuvo el dinero, pues la explicacion de la actividad de venta de mariscos se realiza en este momento. 3.3 En la correspondiente replica las partes se ratificaron en su posicion, senalando el abogado del accionante que el dinero incautado no proviene de actividades ilicitas y debe garantizarse la presuncion de inocencia de las personas. La Jueza de Garantias Penales refuta tal aserto senalando que nunca se conocio sobre la actividad economica que se argumenta y que es obligacion de los jueces aquilatar las evidencias y elementos que se hallan en un procedimiento y que tal responsabilidad ha sido cumplida. CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 4.2 En el caso de nuestro conocimiento, se advierte que los argumentos expuestos por el defensor, sobre el origen del dinero y las evidencias presentadas sobre una actividad comercial de compra venta de mariscos, deben realizarse en el procedimiento jurisdiccional, por ello, habiendose procedido a la detencion del supuesto responsable dentro de las 24 horas permitidas por la Ley, se constata que la privacion de la libertad no es arbitraria o ilegitima, considerando ademas que la persona fue presentada a la audiencia; se exhibio la orden de privacion de libertad; la orden de privacion de libertad cumple los requisitos legales o constitucionales y no se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada.  NOTIFIQUESE.