VISTOS: Para resolver la presente causa, luego de efectuada la audiencia, han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, que motivaron que el suscrito en la audiencia de procedimiento directo, exprese en forma oral que dictaba sentencia condenatoria en contra de la persona procesada JESUS GEOVANNY ROMERO AROCHA, corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que los juzgadores deben de motivar sus resoluciones y la sentencias reducidas a escrito conforme lo determina los  Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito juzgador Abogado Galo Almeida Tapia, designado mediante acción de personal No. acción de Personal No.13953-UPTH-KZF, Juez encargado del Despacho de la Unidad Judicial del Cantón Durán, es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, tanto más que en la audiencia en mención el Defensor del  sujeto procesal manifestó de viva voz que no tenían nada que alegar sobre vicios de procedibilidad o prejudicialidad o competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso.- TERCERO: La Fiscalía ha emitido su dictamen acusatorio en contra del procesado JESUS GEOVANNY ROMERO AROCHA, tipificando el hecho materia del proceso, en el grado de autor del delito de HURTO que señala el Art.196, primera parte del Código Orgánico Integral Penal (La persona que sin ejercer violencia, amenazas o intimidación en la persona o fuerza  en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionado con una pena privativa de libertad de seis meses a dos años), manifestando en la teoría del caso que el 16 de Noviembre del 2014, a las 03h05, en la Cdla. Oramas González, Mz. 4, Villa 39, del cantón Durán, Provincia del Guayas, por parte del procesado JESUS GEOVANNY ROMERO AROCHA, cuando corría en forma sospechosa sin que de razón, realizándole con un registro donde se pule encontraron en los bolsillos de su pantalón dos teléfonos celulares marca Samsung, por lo que al preguntarle los números telefónicos, no lo hizo y manifestó que los celulares los había hurtado de un domicilio, habiéndoles llevado a los agentes aprehensores hasta el domicilio donde tomaron contacto con el señor ERICK CONDE BERMEO, quien les manifestó que minutos antes se había percatado que un sujeto se saltó desde el balcón de su casa par salir en precipitada carrera por la puerta principal con  rumbo desconocido, percatándose en el instante que los teléfonos celulares que se encontraban  en el Patrullero los reconoció que eran sus celulares e identificando plenamente al hoy aprehendido como el individuo que salió en precipitada carrera desde su domicilio.- Le hicieron conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 # 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- CUARTO: De las pruebas realizadas en la audiencia de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia las siguientes: La  Fiscalía dentro de las pruebas aportadas presento dentro de la audiencia, los testimonios de los señores: ERICK JOSUE CONDE BERMEO, portador de la Cédula de Ciudadanía, 09308919-2, de 23 años de edad, de estado civil casado, de profesión Ingeniero eléctrico, de nacionalidad ecuatoriana, de religión evangélica y domiciliado en la Cdla. Oramas González,  Mz. 4, Villa 39, del cantón Durán; quién manifestó ratificarse en su denuncia y que es su firma la que consta en ella, reconociendo que los teléfonos que constan exhibidos en la audiencia son de su propiedad y que estos habían sido encontrados en poder del ciudadano JESUS GEOVANNY ROMERO AROCHA, justificando su propiedad con las respectivas facturas entregadas en la fiscalía y que se ratifica en su denuncia presentada en la fiscalía, .-.- Testimonio del señor  Policía Cruz Kevin Andrés, policía aprehensor que se ratifica en el parte de detención de JESUS GEOVANNY ROMERO AROCHA,   del señor Cabo Primero de Policía  Franklin Guillermo Bastidas Valero, Perito del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial Zona 8, quién realiza el Informe No. DCGIT1405639 DEL Reconocimiento del Lugar de los Hechos y el Informe No. DCGIT1405146 de Reconocimiento de Evidencias , perito de criminalística que se ratifica en sus respectivos informes, del señor Cabo Segundo de Policía Mauricio Santiago Masache Espinoza, Agente Investigador de la Policía Judicial quién se ratifica en su Informe puesto a conocimiento de la Autoridad. En este estado procesal la defensoría Pública solicita que se recepte el testimonio del procesado JESUS GEOVANNY ROMERO AROCHA, quién advertido de sus derechos y garantías constitucionales manifestó que aceptaba haber cometido el acto delictivo,  pero que lo realizo por necesidad, y que lo perdonen y disculpen por lo cometido.- Realizado el debate la fiscalía se pronunció que el procesado JESUS GEOVANNY ROMERO AROCHA, por los elementos probatorios testimoniales y documentales presentados y entregados en esta audiencia, la fiscalía ha cumplido con lo determinado en el Art. 509 del COIP, por lo que el encausado ha incurrido en calidad de autos del delito tipificado y sancionado en el Art. 196 del COIP, solicitando se le aplique el máximo de la pena.- Realizada la alegación del Ab. Juan Carlos Sosa Bone en representación del procesado JESUS GEOVANNY ROMERO AROCHA, solicita sea considerado su testimonio rendido en esta audiencia como atenuante conforme lo determina el Art. 46 del COIP, y que la pena que se le imponga  su defendido debe aplicarse un tercio de la pena, por las atenuantes referidas en esta audiencia.- QUINTO: De las actuaciones procesales, que han alcanzado el valor probatorio, se establece que la Fiscalía se ha demostrado con eficacia la materialidad del delito que ha sido tipificado en el ordinal tercero de esta sentencia, ocurridos el 16 de Noviembre del 2014, a las 03h05, en la Cdla. Oramas González, Mz. 4, Villa 39, del cantón Durán, Provincia del Guayas, por parte del procesado JESUS GEOVANNY ROMERO AROCHA, cuando corría en forma sospechosa sin que de razón, realizándole con un registro donde se pule encontraron en los bolsillos de su pantalón dos teléfonos celulares marca Samsung, por lo que al preguntarle los números telefónicos, no lo hizo y manifestó que los celulares los había hurtado de un domicilio, habiéndoles llevado a los agentes aprehensores hasta el domicilio donde tomaron contacto con el señor ERICK CONDE BERMEO, quien les manifestó que minutos antes se había percatado que un sujeto se saltó desde el balcón de su casa par salir en precipitada carrera por la puerta principal con  rumbo desconocido, percatándose en el instante que los teléfonos celulares que se encontraban  en el Patrullero los reconoció que eran sus celulares e identificando plenamente al hoy aprehendido como el individuo que salió en precipitada carrera desde su domicilio, hecho que ha admitido el procesado, por lo que no existe duda del nexo causal entre la infracción y el procesado y evidenciado que se han respetado las garantías básicas del debido proceso dispuestas en el Art. 601, Art. 602 y Art, 603, Art. 604 numeral 5 y Art. 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se ha respetado el derecho a la defensa, se ratifica la declaratoria de validez del proceso. Por lo expresado por la fiscalía, con los elementos con los que cuenta, genera las presunciones graves y fundadas de la existencia de la infracción así como de la participación del procesado. Este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,  y en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 622 Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria y declara a JESUS GEOVANNY ROMERO AROCHA, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de Hurto, tipificado en el Art. 196 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, se le impone como pena corporal   (1) un año de prisión, la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas. De conformidad al Art. 70 numeral 5 del COIP, se le impone una multa de 5 Salarios Unificados del Trabajador en General, y la reparación integral a la víctima señor Conde Bermeo Erick Josué, por la cantidad de US$  100  dólares. Disponiendo también una vez justificado la procedencia de la evidencia, devuélvase a su legítimo propietario.- Tómese en consideración la Casilla Judicial No. 5563 y el correo electrónico jsosa@defensoria.gob.ec .- Continúe interviniendo en la presente causa el Secretario (E) del Despacho Abogado Luis Quichimbo Núñez, a quien se ordena cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil. No ha existido  una indebida actuación de la Fiscalía y del Defensor Público  Hágase conocer de este particular al Centro de Privación de Libertad donde se encuentra, recluido el hoy sentenciado.- Notifíquese, Cúmplase y Publíquese.- 