RESOLUCION.- JUEZA.-VISTOS Avoco conocimiento del parte por persona detenida N° 09-00101160, suscrito por el agente de tránsito Tomas Paz Heredero, por encontrarme en el turno reglamentario y en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 161.1 del Código de Procedimiento Penal,  califico la presente contravención muy grave de transito como flagrante.  Una vez que han sido escuchados el señor ESTEFAN ANDRES GARRIDO VEGA, cédula de ciudadanía, No. 0916663206 y a su abogado defensor presentes en esta audiencia, a los que se les han respetado los derechos Constitucionales establecidos en los Art. 75 Y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, es decir, ha sido escuchado en igualdad de condiciones por ésta autoridad,  respetándose las garantías básicas del debido proceso. Siendo competente para conocer y resolver la presente Contravención Muy Grave de Transito, la suscrita hace el siguiente análisis: Que la contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme lo establece el Art. 150, de la Ley de la materia, el agente de tránsito quien hizo la detención del ciudadano, remite adjunto al parte por persona detenida, el examen de análisis clínico, por lo tanto está probado conforme a  derecho la contravención muy grave de tránsito, tanto por el Parte de Persona Detenida, en donde narra las circunstancias de la detención, como por el examen realizado en la persona de ESTEFAN ANDRES GARRIDO VEGA arrojando como resultado positivo de 1.59 gramos de litro por sangre, el ciudadano acepta haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito, sin embargo y atreves de su abogado solicita que sea consideradas las penas establecidas en el Art. 123 de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en su literal f), adjuntando documentación en la que justifica que tiene dependencia laborar y que si no regresa a su trabajo dentro de los posteriores tres días, podría perder su trabajo, solicita que sea considerada alguna medida  alternativa a la prisión. Por las consideraciones expuestas en esta audiencia, en atención a lo que establece la Constitución  en su Art. 11 numeral 9 que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, en concordancia con el Art. 77 numeral 11, la jueza o juez aplicara las medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley, las sanciones alternativas se aplicaran de acuerdo a los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la Ley. El Art. 123 de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, estatuye que las penas aplicables a los delitos y contravenciones son: a) Reclusión; b) Prisión; c) Multa; d) Revocación, suspensión temporal o definitiva de la licencia o autorización para conducir vehículos; e Reducción de puntos; y, f) Trabajos Comunitarios, pudiendo la jueza o juez aplicar una o varias de estas, dependiendo con lo establecido en cada tipo.  En atención a lo expuesto en audiencia, esta  juzgadora AB.  MADELINE  PINARGOTE VALENCIA JUEZA DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ESTEFAN ANDRES GARRIDO VEGA, cédula de ciudadanía, No. 0916663206, ciudadano ecuatoriano, cuyo estado y condición obran  del expediente, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, y habiendo justificado su arraigo social y laboral con la documentación que presenta y adjunta al expediente, se le impone una pena mixta, siendo la pena aparejada para este tipo de contravenciones  QUINCE días de prisión, en este caso se dispone que permanezca,  tres días de prisión en los calabozos de la Comisión de Transito del Ecuador y los otros 12 días restantes, serán sustituidos por trabajo comunitario, para lo cual ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, quien deberá informar a la suscrita del cumplimiento de lo impuesto al ciudadano ESTEFAN ANDRES GARRIDO VEGA, en esta audiencia, trabajo comunitario sin remuneración alguna; también deberá pagar una multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de  10 puntos a su licencia de conducir, para legalizar la detención del ciudadano,  gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación y una vez que haya cumplido la pena, gírese la boleta Constitucional de Libertad.- Ofíciese al señor Jefe de la Comisión de tránsito del Ecuador con lo dispuesto en esta audiencia.- Al ser esta una audiencia oral las partes se dan por notificadas, con lo que termina la presente diligencia- Intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario.