VISTOS: Comparece a fojas 4 a 7 de los autos el señor SIXTO LUIS MACIAS ZAMBRANO, por sus propios derechos, quien manifiesta: Que fue denunciado injustamente por el señor JONIHESAN HERRERA DIAZ, por un supuesto delito de falsificación de firmas, esto por el simple hecho de haber reclamado indemnizaciones laborales ya que fue empleado del mismo, durante nueve años. Aduce que precisamente, debido a la  negativa de pago de sus derechos laborales, el señor JONIHESAN HERRERA DIAZ, con la inteción de evadir sus responsabilidads y en retaliación a sus derechos, lo acusó como supuesto falsificador de firmas, delito que afirma jamás cometió. Agrega que la denuncia mentada, fue desestimada por el fiscal, pedido ante el cual, el Juez de Garantías Penales, ordenó su Archivo Definitivo. Según manifiesta, esta difamación le ha perjudicado en su imagen, ya que se lo ha expuesto al escarnio público, como sospechoso de un delito que jamás cometió; mancillando de tal suerte su honor, al querérsele imputar un pretenso ilícito de falisición de firmas, que así mismo ha perjudicado su crédito como persona, de reconocido prestigio, el cual ha quedado arruinado. Señala que se encuentra próximo a obtener su título como Abogado de la República y que puntualmente éste escarnio, al habérselo vinculado como sospecho de tal delito, le restaría considerablemente credibilidad para con sus clientes. Como consecuenia afirma que ha sucrido ha quedado menoscabada su psiquis, hasta los actuales momentos no logra superar el fatídico hecho deshonroso, preocupado por la imputación que se le quiso atribuir, la misma que no le ha dejado dormir y le ha provocado insomnio, ha decaído su ilusión y frustrado su sueño de ser abogado, al ser mal visto por la sociedad; es decir que le ha repercutido un daño psicológico que le hará vivir por siempre. Consecuentemente, por cuanto aduce que ésta injuria no requiere de la imputación de ser falta solo vasta el propósito y la intención de ofender, siendo que el Daño es una de las fuentes de las obligaciones; amparado en los artículos 1453, 2230,2231 y 2232 del Código Civil, demanda al señor JONIHESAN HERRERA DIAZ, para que mediante sentencia se le condene al pago de la indemnización y reparación a su favor, por el daño moral irrogádole por su infame y pretensa denuncia; suma que demanda no debe ser menor de Cincuenta Mil con 00/100 de Dólares de los Estados Unidos de América. Calificada de clara, precisa y completa, por cuanto ésta cumple con los preceptos de los artículos 67 y 68 del Código de Procedimiento Civil, se la admitió a trámite en la Vía Ordinaría (fojas 09 de los autos), ordenándose citar al demandado en el lugar indicado en el libelo inicial. A fojas 10 de los autos, constam las razones sentadas por el Citador Judicial, quien certifica haberse citado, mediante tres boletas, al demandado señor JONIHESAN HERRERA DIAZ, de acuerdo al artículo 77 del Código de Procedimiento Civil. Consta haber comparecido el demandado, esgrimiendo como excepciones a su favor:  Ilegitimidad de Personería, Falsedad en el libelo, Incapacidad del Actor para demandar, Negativa Pura y Simple de los Fundamentos de Hecho y de Derecho esgrimidos en la demanda; y, Falta de Personería del actor para demandar; las mismas que por haberse presentado dentro del término concedido en auto de calificación, habiéndoselas calificado de claras, precisas y completas, se las admitió a trámite (fojas 16 de los autos). Previa legal convocatoria a las partes procesales, consta haberse llevado a efecto la Junta de Conciliación con fecha 25 de noviembre del 2.013 a las 10h09, con la comparecencia de ambas partes, acompañadas de sus abogados patrocinadores (fojas 21 de los autos); dentro de tal diligencia la parte demandada propone formula de acuerdo, al cual se ha allanado el actor de esta causa. Por arreglada la causa, siendo su estado el de resolver de conformidad con el artículo 402, para hacerlo se considera: PRIMERO: El infrascrito juzgador es el competente para conocer y resolver sobre la presente causa, en mérito del Sorteo de Ley que obra a fojas 10 de los autos, de conformidad con el artículo 14 del Código de Procedimiento Civil en concordancia con el artículo 160 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial, ni violación de trámite que pueda influir en esta decisión o haya provocado indefensión a las partes, por lo que, de conformidad con los artículos 346 y 1014 del Código de Procedimiento Civil, se lo declara válido en todas sus partes; TERCERO: Dentro de la Junta de Conciliación celebrada en esta causa, en fecha 25 de noviembre del 2.013 a las 10h09, a la cual han comparecido las parte procesales, acompañadas de sus patrocinadores, y han promovido un acuerdo en los siguientes términos, según lo manifestó, en primer orden la parte accionante: "solicitamos a Usía, previo a estas disculpas se archiva la causa, sin ninguna de las partes procesales inicie otras acciones legales"; por su lado,  la parte demandada propone: "hemos llegado a un acuerdo, mi representado hace extensiva las disculpas hacia la parte actora, recalcando que en un Juicio Penal es un proceso investigativo para hallar culpabilidad, y no hubo la intención de agraviar al señor Sixto Macias Zambrano... (sic)". Luego, concedida que le fue la palabra al actor, éste manifestó: "Habiendo escuchado a la parte demandada nos allanamos a los dicho en la Junta de Conciliación"; CUARTO: De conformidad con el artículo 402 del Código de Procedimiento Civil:  "Art. 402.- Si las partes se pusieren de acuerdo, lo harán constar en acta, y el juez, de encontrar que el acuerdo es lícito y comprende todas las reclamaciones planteadas, lo aprobará por sentencia y declarará terminado el juicio. La sentencia deberá inscribirse, cuando fuere necesario, a fin de que sirva de título, para los efectos legales correspondientes.". Consiguientemente, de la revisión del libelo inicial, puntualmente de la pretensión esgrimida por el accionante, así como de las excepciones deducidas a su favor, por parte del demandado; esto es los puntos sobre los que se trabó la litis, se advierte que el acuerdo al que han arribado las partes procesales abarca todos estos puntos. Por lo expuesto, el infrascrito Juez Segundo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA" por cuanto comprende todas las reclamaciones, APRUEBA el acuerdo lícito entre  SIXTO LUIS MACIAS ZAMBRANO y JONIHESAN HERRERA DIAZ, cada uno por sus propios derechos. Consiguientemente téngase por terminado el juicio. Dese Lectura de conformidad con elartículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Una vez ejecutoriada esta resolución, la Actuaria del despacho siente la razón correspondiente y proceda a su Archivo definitivo.- Notifíquese y Cúmplase.-