VISTOS: Con fecha 04 de Octubre del 2015, a las 14h55, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión de los procesados Edwin de Jesús Bajaña Decimavilla y Johanna Elizabeth Campos Prieto, iniciándose la etapa de instrucción por el delito de ataque o resistencia previsto el Art. 283 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo dentro de esta etapa de investigación procesal, hecho conocer el señor Fiscal interviniente la voluntad de los procesados Edwin de Jesús Bajaña Decimavilla y Johanna Elizabeth Campos Prieto, en acogerse al procedimiento abreviado,  audiencia que se realizó el día  11 de Noviembre del 2015, a las 09h30, con la presencia del señor Dr. Boris Sánchez Pacheco, Fiscal de la causa, los procesados Edwin de Jesús Bajaña Decimavilla y Johanna Elizabeth Campos Prieto y de su defensor público Ab. Orlando Toalombo Marcillo, en su primera intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con los procesados y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga a los procesados cuatro meses de pena privativa de libertad por el delito de ataque o resistencia previsto en el Art. 283 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor de los procesados expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se les imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente a los procesados Edwin de Jesús Bajaña Decimavilla y Johanna Elizabeth Campos Prieto, si se les informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestaron que sus consentimientos eran voluntario, que no habían recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Dr. Boris Sánchez Pacheco, presento los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 04 de Octubre del 2015, en circunstancias en que elementos de la Policía Nacional se encontraban de servicio en el UPC - Jujan, realizando el parte respectivo de turno de amanecida, llegaron a este sitio los señores Edwin de Jesús Bajaña Decimavilla y Johanna Elizabeth Campos Prieto, los mismos que siendo las 06h00, en que los elementos policiales acudieron a un  auxilio en el domicilio de la señora Josselina Lazcano Burgos, donde la señora Johanna Campos, había agredido al señor Edwin Bajaña, en su rostro, al tomar contacto con dicha pareja la señora en mención procedió a portarse agresiva, los agentes policiales tratando de apaciguar utilizando la verbalización haciendo caso omiso y con la colaboración de su esposo y varios curiosos del lugar lograron darse a la fuga, en una motocicleta de color negro, para posterior a eso de las 10h00, estos mencionados ciudadanos subieron a la UPC - Jujan, dirigiéndose a los miembros policiales en forma grosera y agresiva, donde procedieron a utilizar la verbalización y a explicarle la vía legal para esos tipos de reclamos, donde dichos ciudadanos reaccionaron en forma agresiva con insultos, por lo que los agentes policiales  pidieron por favor que se retiraran del lugar ya que se encontraban con aliento a licor,  haciendo caso omiso  donde agreden físicamente a la señorita policía Carmen Bedoy Ronquillo, de inmediato la misma procede  a repeler la agresión con el uso progresivo de la fuerza utilizando el control físico, en esos instantes el señor Edwin de Jesús Bajaña Decimavilla, se alteró y comenzó a agredir de forma física al señor policía Iván Mendoza, con un golpe de puño a la altura de la boca ocasionándole una laceración y una mordida a la altura del brazo derecho, de inmediato los agentes policiales procedieron a neutralizar la agresión utilizando el control físico manifestándoles que quedan detenidos por agresión a miembros policiales, donde estos ciudadanos comenzaron amenazarlos con palabras soeces como “policías hijos de putas, perros mal paridos, yo trabajo en el municipio y la señora Johanna Elizabeth Campos Prieto, manifestó tener contactos con superiores de la institución policial ”, motivo por el cual quedaron en calidad de aprehendidos…”. La Fiscalía incorpora como prueba documental las investigaciones y pericias practicadas, con lo que justificaría la materialidad de la infracción. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José Cafferata Nores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal  cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE LOS PROCESADOS EDWIN DE JESÚS BAJAÑA DECIMAVILLA, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación empleado público y con domicilio en las calles Simón Bolívar y calle Sur del cantón Jujan; y, JOHANNA ELIZABETH CAMPOS PRIETO, ciudadana ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil casada, de ocupación quehaceres domésticos y con domicilio en las calles Simón Bolívar y calle Sur del cantón Jujan; declarándolos culpables en el grado de autores del delito de ataque o resistencia previsto en el Art. 283 Inc. 1  del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndoles la CONDENA DE CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a cada uno de los sentenciados, valores que deberán ser depositados en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499  del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Se condena a los sentenciados a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción debiendo cancelar la cantidad de $100,00 a cada uno de los señores policías agredidos Carmen Bedoy Ronquillo e Iván Mendoza Sevilla.- La defensa de los sentenciados, solicitó en la audiencia de procedimiento abreviado, la suspensión condicional de la pena, pretensión que cuenta con la anuencia de la Fiscalía, al considerar procedente el pedido hecho por la defensa de los sentenciados, la cual incorporó documentación con la que acreditaría el cumplimiento de los requisitos exigidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que los sentenciados justifiquen ser merecedores de éste derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso de los sentenciados Edwin de Jesús Bajaña Decimavilla y Johanna Elizabeth Campos Prieto, de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2.-  La defensa de los sentenciados ha acreditado que no tienen vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se han beneficiado de una salida alternativa en otra causa. 3.- Los antecedentes personales, sociales y familiares de los sentenciados, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4.- El presente caso no tiene relación con las prohibiciones, por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. Por lo expuesto se acoge el pedido de suspensión condicional de la pena presentado por los sentenciados Edwin de Jesús Bajaña Decimavilla y Johanna Elizabeth Campos Prieto, a consecuencia de aquello se impone las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio al señor Fiscal que lleva la causa. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente, para lo cual deberá enviarse oficio al señor Jefe de Migración y Extranjería de la provincia del Guayas. 5.- Realizar trabajo comunitario los días sábados y domingos, por 3 horas diarias, cumpliendo un total de 240 horas, para lo cual deberá oficiarse la señor Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), quien dispondrá a través del departamento respectivo se cumpla con ésta condición.  7.- Se condena a los sentenciados a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción debiendo cancelar la cantidad de $100,00 a cada uno de los señores policías agredidos Carmen Bedoy Ronquillo e Iván Mendoza Sevilla. 8.- Presentarse cada 15 días ante el señor Fiscal que lleva la causa, quien llevará un registro de su comparecencia, a partir de la presente fecha. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, lo que conlleva que la conducta de los sentenciados debe de ser ejemplar, todo esto por el tiempo de la condena que es de cuatro meses.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 








 