VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra de CORTEZ RAMOS HECTOR MODESTO, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se esgrime como antecedente lo desarrollado en la audiencia. PRIMERA PARTE: ACTUACION DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: En lo principal dice: “….No infringí la Ley de Tránsito, como usted podrá apreciar, existe un aviso grande donde dice dobles vías, mi vehículo se encontraba en línea recta, no existen sitios o zonas que entrañen peligro, por cuanto existen una calle peatonal, ni siquiera mi vehículo obstruía la línea cebra imaginaria, porque está lejos de la esquina, dejé mi vehículo parqueado en el sector, porque se encontraba con un desperfecto mecánico en el embrague y lo lleve remolcado al sector, ya que no pude dejarlo en el parqueo de mi domicilio, por cuanto se encontraba ocupado, porque lo utilizan para jugar indor futbol los moradores del sector. ACTUACION DE LA AGENTE DE LA ATM: En lo principal dice: “…Moradores del sector llamaron a indicar que un vehículo se encontraba obstruyendo el tránsito, incluso que un vehículo recolector de basura no podía circular, al llegar al lugar pude observar que eran dos vehículos estacionados obstruyendo el tránsito, por lo que a los dos se les confeccionó la citación, por el Art. 388 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, porque esa calle es zona estrecha…..”. PRUEBAS DEL IMPUGNANTE.- a) Cuatro fotografías; b) Acta de acuerdo; c) Factura de pago de servicio telefónico. CONTRADICCION A LA PRUEBA DE LA ATM.- Haciendo uso del derecho de contradecir, la señorita de la ATM, manifiesta que las fotografías no son del momento en que ocurrieron los hechos, ya que eran dos vehículos los que se encontraban estacionados. PRETENSION DEL IMPUGNANTE.- Manifiesta que el lugar no es una zona estrecha, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido….”. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, la tutela efectiva, y el tramite propio del procedimiento consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que no existe indefensión ni causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- Ha partir de la vigente Constitución de la República, las y los jueces no son meros espectadores, sino que son directores del proceso y por tal tienen una actuación activa en el mismo, ya que el fin del ordenamiento jurídico es que se dicte una sentencia justa, o sea que se dé la razón al sujeto procesal que la tiene, no al que mejor abogada o abogado patrocinador lo asista, he aquí la importancia del papel protagónico de las jueza y jueces en el proceso de cambio de justicia en el país. Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de dichos elementos vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En la especie tratándose de una citación de tránsito, ésta se reputa perfecta desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley. Ahora bien, el Código Orgánico Integral Penal, establece un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial realice el cobro de las multas correspondientes, inclusive sin necesidad de resolución judicial. Todo lo cual, nos indica que dada la naturaleza administrativa de estos procedimientos, en donde las actuaciones de la autoridad pública gozan de la presunción de legitimidad, la imposición de una sanción por el otorgamiento una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus efectos, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimad de la que goza la citación desde su expedición, por tratarse de un acto que al ser emanado por un servidor público goza de fe pública, que a criterio de Couture, es la calidad y autoridad de una atestación, no una creencia sino una atestación calificada, mediante la cual se considera que el funcionario, cuyos documentos hacen fe, asevera lo que ante él ha ocurrido, lo representa en el documento y esa representación es tenida por cierta dentro de los límites que determina el derecho positivo. La Corte Constitucional en SENTENCIA N.° 132-14-SEP-CC CASO N.° 0021-12-EP, sobre la fe pública dice: “En el ámbito jurídico la fe pública presupone la existencia de una verdad oficial, cuya creencia está determinada por una obligación jurídica que ordena tener por ciertos determinados hechos o acontecimientos sin lugar a objetar su verdad; es decir, la fe pública está dotada de una función específica de carácter público tendiente a fortalecer la presunción de verdad de los hechos o actos sometidos a su amparo. Significa también, que cualquier actuación contraria o que afecte a la fe pública de la que gozan los citadores o actuarios, tiene sus consecuencias jurídicas y por lo tanto, los responsables de tales actuaciones irregulares deben ser sancionados por las vías legales o administrativas correspondientes”. Es decir, la presunción de legitimidad de los actos de citación realizados por la autoridad de tránsito, no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretendan destruir la solemnidad de la fe pública de que está dotado el proceso de citación. En sumas se deja claramente establecido que el impugnante tiene que desvirtuar los hechos que conllevaron a efectuar la citación con pruebas plenas, pertinentes. El Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esencialmente enseña que las juezas y jueces deben resolver atendiendo únicamente a los elementos que hayan aportado las partes. En el presente caso, trata de una contravención de transito prevista en el Art. 388 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que dice: Contravenciones de tránsito de tercera clase.- Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que detengan o estacionen vehículos en sitios o zonas que entrañen peligro, tales como: zonas de seguridad, curvas, puentes, ingresos y salidas de los mismos, túneles, así como el ingreso y salida de estos, zonas estrechas, de poca visibilidad, cruces de caminos, cambios de rasante, pendientes, o pasos a desnivel, sin tomar las medidas de seguridad señaladas en los reglamentos. De la impugnación a la citación, corresponde al juzgador valorar la prueba con la finalidad si con las mismas se destruye la legitimidad de la que goza un acto de citación confeccionada por una autoridad de tránsito, que goza de presunción de legitimidad, mucho más considerando que la Agente Civil de Tránsito de la ATM que confeccionó la citación en la audiencia supo manifestar que Moradores del sector llamaron a indicar que un vehículo se encontraba obstruyendo el tránsito, incluso que un vehículo recolector de basura no podía circular, porque esa calle es zona estrecha. Al respecto de la prueba el Art. 454 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal dice: Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. En la especie el impugnante presentó como prueba a su favor cuatro fotografías, que observando las mismas no constan que tengan un nexo causal entre la infracción y la persona impugnante, en ninguna de ella se lo observa, tampoco consta día, fecha y hora que permitan convencer que se trata del mismo día, fecha y hora que ocurrieron los hechos, resultando insuficientes por basarse en presunciones. Ahora valorando los otros elementos introducidos como medio de prueba que consiste en el acta de acuerdo y la factura de pago de servicio telefónico, los mismos no se refieren a los hechos relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad del impugnante, por lo tanto las pruebas presentadas por el impugnante resultan impertinentes de conformidad con lo establecido en el Art. 454 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, de tal manera que la citación de transito se constituye en prueba documental plena, sustentada oralmente en la audiencia de juicio sumaria, conservando todos sus efectos jurídicos. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de HECTOR MODESTO CORTEZ RAMOS, por adecuar su conducta en la contravención establecida en el Art. 388 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, sancionándolo con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir. Hágase conocer a la ATM con la sentencia para los fines de ley. Actúe la secretaria encargada del despacho. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 