VISTOS: Agréguese el escrito presentado por Christian Eduardo Domínguez Reyes y anexos que acompaña. Incorpórese también el escrito presentado por Wladimir Gonzalo Alvarado Tumbaco, quien comparece como propietario del vehículo  de placas GSM1461, y anexos que acompaña. Al amparo de la Resolución 104- 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa  de  contravención de tránsito en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte  2 de Guayaquil, en la que consta el escrito presentado por  Christian Eduardo Domínguez Reyes, en calidad de conductor del vehículo de placas GSM-1461 y el parte por vehículo retenido No. 09-00111786,  suscrito por el Sub-Inspector 2  de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  Fernando Gastón Molina Sánchez, por prestar servicio de transporte  de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente,  establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal.- El parte de aprehensión del vehículo indica que el auto de placas GSM-1461,  conducido por el señor Christian Eduardo Domínguez Reyes,  con licencia No. 0917898939, Tipo C del Guayas,  circulaba por la Av. Benjamín Rosales a la altura del Terminal Terrestre, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba  a una persona de sexo femenino, quien de manera libre y voluntaria manifestó llamarse Verónica Janeth Narváez Salinas, quien indicó que no conocía al conductor y que le estaba realizando una carrera desde el Terminal hasta el Centro, siendo testigo de lo antes expuesto el Mayor Rivera y el Capitán Jiménez.  Que se procedió a confeccionar la Citación No. 090100128132- Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO:  No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es válido.- SEGUNDO: Obra de autos lo siguiente: a) Aparece que el señor Christian Eduardo Domínguez Reyes, conductor del vehículo retenido, se  ha allanado  a la contravención ocurrida el  30 de diciembre del 2014, tipificada y sancionada en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. b) Consta el parte por vehículo retenido, suscrito por el Sub-Inspector 2  de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  Fernando Gastón Molina Sánchez.- TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito  que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte elaborado por el  Vigilante  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Fernando Gastón Molina Sánchez, quien le extendió la citación No. 090100128132,  la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de Christian Eduardo Domínguez Reyes, cuyo estado y condición constan de autos, a quien se le impone el pago  de dos salarios básicos unificados del trabajador en  general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, de  conformidad con lo establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal.- Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietario, quien deberá justificar con documentos originales la propiedad del mismo, previa acta respectiva. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese a los comparecientes en el casillero judicial y correo electrónico señalados.- Intervenga la  Abg. Gianella Minchala Santos,  Secretaria  del Despacho.- Hágase saber y cúmplase.-