VISTOS: Asumo conocimiento de la presente causa, por rencontrarme legalmente encargado de este despacho tal como lo establece la razón actuarial que antecede. En el que la señora Elvira María Moreno Mayorga,  con cedula de ciudadanía No. 0908896426, denuncia una presunta contravención penal de cuarta clase establecida en inciso uno numeral uno del artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal, en contra del señor Francisco Xavier Barba Cascante. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada el día  18 de junio de 2015, a las 10h30, bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 641 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- El presente proceso se inicia por la denuncia que presenta la señora Elvira María Moreno Mayorga, con cedula de ciudadanía No. 0908896426, denuncia una presunta contravención penal de cuarta clase establecida en inciso uno numeral uno del artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal, en contra del señor Francisco Xavier Barba Cascante. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra la señora Elvira María Moreno Mayorga, quien a través de su abogado patrocinador Olvera Ronquillo Víctor Julio manifiesta en que se ratifica en su denuncia, esto es, en que el día lunes 30 de marzo de 2015, a las 16h20 aproximadamente en circunstancias en el que encontraba de visita en la casa de mi suegra en la quinceava y alcedo  de esta ciudad de Guayaquil, en eso paso el hoy denunciado refiriéndose al señor Francisco Xavier Barba Cascante, quien como de costumbre me agredió verbalmente, y me decía que si no me paga tu hijo me pagas tú, estas agresiones no son de ahora ya que desde hace tiempo me viene agrediendo con insultos. INTERVENCIÓN FRANCISCO XAVIER BARBA CASCANTE a través de su abogado patrocinador Jonás Hussein Paredes Lagos, quien en lo principal manifiesta: Que esta denuncia se es generada por cuanto el hijo de la hoy denunciante presuntamente violó a mi nieta y está en actuales momentos con un auto llamamiento a juicio en uno de los juzgados de garantías penales, es en represalia a eso que me puso una denuncia, lo que en esta audiencia hasta por demás demostrare aunque no me corresponda la carga de la prueba. Dentro de esta audiencia como prueba testimonial de la señora Elvira María Moreno Mayorga, rinden bajo la gravedad del juramento el señor  Cruz Briones Daniel Antonio, quien en lo principal ha manifestado que escucho insultar, sin saber a quién insultaba puesto que se encontraba tres señoras entre ellas señora Elvira María Moreno Mayorga, además ha manifestado que vio que el señor Francisco Xavier Barba Cascante, dentro de un vehículo de color blanco, y que anoto la placa, al ser preguntado por una de las partes de que detalle las características del vehículo no pudo hacerlo ya que no se recordaba, además se le pregunto de qué color de vestimenta usaba el señor Barba Cascante, lo que dijo que no se recordaba.  Así mismo en el testimonio de la señora Gonzales Reyes Gina Gabriela, supo manifestar en lo principal que el señor Francisco Xavier Barba Cascante, llegó a eso de las 16h30 en un vehículo de color blanco se bajó y dijo palabras feas y eso lo que escuche, cuando una de las partes pregunto de  que si se acordaba con que color de ropa vio al presunto contraventor ese día la señora respondió que ya no se acordaba pero era más o menos de color azul. En el testimonio de la señora León Montalván Guillermina Olga,  quien se identificó como suegra de la señora denunciante Elvira María Moreno Mayorga, manifestó en lo principal que el señor Barbas pasó a eso de las 16h00 a insultar, y a más de insultarlo a la señora Elvira, dijo que sino paga el hijo paga ella, y luego de eso se fue. Por su parte el señor denunciado Francisco Xavier Barba Cascante, dentro de la audiencia solicita que como testimonio se llame al señor Camacho Guzmán José Alexis, quien bajo juramento manifestó ser dueño de un taller y que el día 30 de marzo del año en curso desde las 16h00 hasta las 16h30, el señor Francisco Xavier Barba Cascante, estuvo en su taller, además indico que no es amigo del denunciado y que solamente compareció a certificar que a esa hora ese día el señor Barba, se encontraba en su local. Como prueba documental el señor Barba Cascante, reprodujo un documento privado el mismo que consiste en un certificado laboral otorgado de la empresa QUICORNAC donde labora el señor Francisco Xavier Barba Cascante, certificado  de fecha 04 de mayo de 2015, que en su parte pertinente reza: “certifica que el señor Francisco Xavier Barba Cascante, con cedula de ciudadanía No. 0904357944, labora para esta empresa QUICORNAC, y que estuvo laborando el día 30 de marzo del 2015, desde las 08h30 hasta las 17h30, tal como consta en las marcaciones de esta empresa”. Documento que es suscrito por el Ab. Alejandro Lagos Arosemena, Jefe de Recursos Humanos. En la hoja adjunta de detalle de marcaciones consta que el señor Francisco Xavier Barba Cascante, a las 15h59 salió de la empresa al Taller CONE y que a las 16h45 retorno a la empresa CONAUTO. Documento que no ha sido objetado por la parte denunciante.  Analizando cada una de las pruebas de la denunciante Elvira María Moreno Mayorga, quienes han concordado en manifestar que escucharon insultos y palabras feas, sin embargo ninguno de ellos fue determinante en manifestar en qué consistía a su criterio insultos o palabras feas, a las que hacían referencia los testigos. En el alegato final la denunciante a través de su abogado al pedir que se pronuncie respecto la materialidad y la responsabilidad  y que determine la contravención acusada manifestó que lo único que quería era que el señor  Francisco Xavier Barba Cascante, le explique del porque le había dicho que si no pagaba su hijo, que ella era quien iba a pagar. En tanto que el testimonio del señor Camacho Guzmán José Alexis, quien expreso que el señor Francisco Xavier Barba Cascante, a la hora que dice la denunciante ocurrieron los hechos, estuvo en su taller, versión que es   concordante con la prueba documental que no ha sido objetada en su legitimidad. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Dentro de esta causa con las pruebas evacuada no se ha demostrado fehacientemente la materialidad de la infracción, como tampoco la responsabilidad de la persona a quien se le acusa de una presunta contravención, en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA ratificando el estado de INOCENCIA, en favor del señor Francisco Xavier Barba Cascante, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 090435794-4,  por no haberse justificado conforme a derecho la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del señor en mención respecto la contravención que alega la denunciante. No se declara maliciosa ni temeraria la denuncia presentada Elvira María Moreno Mayorga. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Intervenga la Ab. Romo Mantuano Jesica en su calidad de Secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 