VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 16 de junio del 2020 a las 09h30 se instaló la Audiencia de Procedimiento Directo, A petición del Fiscal, conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, convocándose para el día 22 de junio del 2020 a las 08h30, fecha en la que se realizó con la presencia del Ab. Julio Sánchez Mera, Fiscal de la causa, la procesada CHOEZ ASTUDILLO CARLA MISHELL asistida de la Defensora Pública Ab. Rosa Fiallos, concluyéndose la Audiencia de Procedimiento Directo.- Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo la procesada CHOEZ ASTUDILLO CARLA MISHELL; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0941412181, de estado civil Soltera, de 22 años de edad, de ocupación Empleado, domiciliada en la Urbanización Ciudad Santiago, Etapa La Ría, Mz. 22 en esta ciudad de Guayaquil, en contra de quien se formuló cargos por Hurto tipificado y reprimido en el Art. 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura: Alegato de Apertura de la Fiscalía: El día de hoy Fiscalía con sus pruebas demostrará que los eventos acontecidos el 26 de mayo del año en curso en circunstancias que ha sido aprendida en delito flagrante la ciudadana Karla Mishell Choez Astudillo ya que el día en mención a las 10h30 estando en el interior del local del Hipermarket de Mi Comisariato ubicado en el km 7 ½ vía a Daule fue sorprendida cuando hurtaba en estos almacenes una mercadería valorada en unos $286.86, esta mercadería se trataba de varias cajas de productos Venastat y Kufer Q Forte, esto ha sido observado por personal de este local y pudieron percatarse que ocultaba en la cartera que portaba esta ciudadana los productos de propiedad del El Rosado con estos hechos fue sorprendido esta persona y se demostrara claramente la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada aquí presente en esta sala. Alegato de apertura de la Defensa: Choez Astudillo Karla Mishell el día 26 de mayo del presente año aproximadamente a la 10h30 es detenida, a decir del Parte de aprehensión por cuanto se le habría encontrado ciertos objetos de uno de los comisariatos, motivo por el cual es detenida y traída hasta esta Unidad de Flagrancia, donde la Fiscalía inicia Instrucción Fiscal en contra de la señora Choez por el presunto delito de Hurto, la defensa como prueba a favor de mi defendida contará con el testimonio de la misma, la que nos va a narrar que pasó el día 26 de mayo del presente año. - CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas. La Fiscalía para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL SEÑOR NEPTALI GILBERTO ORTIZ LOPEZ Interrogatorio de Fiscalía: P.- Cuál es su ocupación? R.- Guardia de seguridad; P: Dónde cumple esas funciones? R.- En el Comisariato Florida km 7 1/2 Vía Daule; P.- Qué tiempo lleva prestando sus funciones? R.- Dos años; P.- Usted recuerda los hechos que suscitaron el día 26 de mayo del 2020 a las 10h30 en el que la ciudadana procesada aquí presente fue detenida? R.- Si; P.- Descríbale al señor juez cual fue su participación y los eventos que usted presenció respecto a este hecho. R.- Bien, cuando la señorita sale del almacén suenan los sensores, el supervisor de puerta de lo que factura a la señorita no hace caso quiso continuar su camino, lo que hice fue bloquear el paso para que no proceda su camino no hizo caso omiso, salió a la parte de afuera lo que es a coger un vehículo, de ahí como los señores policías que se encontraban ahí en ese momento dieron la ayuda para poder detener a la señorita, ingresar a lo que es el comisariato lo que es la bodega, hasta que lleguen las personas ya encargadas ya del caso, esa es mi participación que yo hice. P.- Cuando usted observó a esta persona salir del local ahora procesada, iba sola o acompañada; R.- Sola; P.-Que llevaba de pertenencias? R.- Llevaba su cartera; P.- Cómo era la cartera, pequeña mediana, grande; R.- Más o menos grandecita; P.- Una vez que se reintegra o la traen de afuera hacia adentro a esta persona, al revisarle usted vio esa acción de la revisión. R.- Si yo estaba presente, ahí estaba el señor policía, estaba la señorita supervisora de caja ella misma sacaba los productos y los ponía en una funda; P.- Qué sacó? R.- Son cajitas de medicina; P.- Cómo estaban esas cajas, de pronto estaban sueltas o estaban todas envueltas? R.- Sueltas; P.- De lo que observa en la ilustración descríbale al señor juez que evento se estaba suscitando en ese instante? R.- Que son los supervisores de puertas; P.- Quién es el supervisor de puertas? R.- El señor Joffre y Orlando que están en ese momento, son los que al sonar el sensor piden factura para verificar el producto que llevan; P.- Y qué documento presento esta persona al ser requerida la factura? R.- Ningún documento; P.- Qué ocurre en esta ilustración (foto mostrada al testigo); P.- Ella misma saca el producto para poner en la funda blanca; P.- Al momento de encontrarse estos productos qué manifestó la procesada? R.- Ella no acepto nada, que procedió para sacar los productos; P.- El momento cuando esta ciudadana sale, que no hace caso a las disposiciones de la guardia de seguridad, ella logró subirse a algún vehículo? R.- Sí, si no fuera por la colaboración de los señores policías se va. P.- Al momento de traerla de nuevo al local, usted escuchó lo que esta persona manifestaba? R.- Decía que no se llevaba nada, que no llevaba nada; P.- Anteriormente usted había observado a esta persona? R.- No; P.- O ha presenciado algún hecho parecido a este evento en el que ha estado involucrada esta persona? R.- No; Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- De dónde fueron obtenidas las fotografías? R.- Del video de la propia Corporación El rosado; P.- Si tiene esa pericia; R.- No, eso no; P.- Señor Ortiz estas fotografías, las que han sido puestas a la vista por parte de Fiscalía corresponden a un video según entiendo, está usted en estas fotografías? R.- No, yo me encuentro en la parte de afuera; P.- Quién específicamente procede a detener a la señora Choez; R.- Cuando ella sale, lo que yo hago es bloquear el paso, no podemos detenerla ya que nosotros no podemos tocar a una persona, a lo que ya sale a coger lo que es el vehículo nos prestan la colaboración los señores policías, ahí ella procede a colaborar; P.- Durante todo ese procedimiento usted dónde estaba? R.- Yo ingreso con los señores policías al sector de las cámaras; P.- Pero usted en ninguna de esas (cámaras) aparece? R.- No; P.- En el video usted no aparece? R.- No, pero yo estoy más atrás; P.- De las personas que están ahí quienes son las que revisan a la señorita? R.- Ellos son los supervisores de puerta, los que piden la factura, al revisar a una señorita no la puede revisar lo que es un guardia, lo que es la señorita supervisora de caja ella hace ese procedimiento; P.- Usted estuvo presente según las fotografías? R.- Si yo estuve presente; P.- Está usted presente en la fotografía? R.- Claro aquí estoy yo. - TESTIMONIO DEL POLICÍA CRUZ AMBULUDI YONY PAUL (AGENTE APREHENSOR) Interrogatorio de Fiscalía: P.- Descríbale al señor juez su participación y los eventos que ocurrieron el día en cuanto a la aprehensión de la procesada. R.- Bueno encontrándome en servicio en el sector de Mi Comisariato, así mismo el señor guardia del mismo ya que al salir del Mi Comisariato había sonado la alarma de la señorita como se especifica en el parte de la ciudadana Carla Mishell entonces proceden a quererle registrar entonces en ese momento la ciudadana procede a hacer caso omiso, intentar darse a la fuga por lo que inmediatamente somos alertados para proceder a interceptarle y procederle a detener la marcha del vehículo que ya se encontraba subiendo en un vehículo, se detiene la marcha del vehículo se le hace bajar y se le lleva a la parte posterior del Mi Comisariato para el debido registro; P.- Usted estuvo presente en la requisa? R.- Si estuve presente; R.- Qué observó en este procedimiento? R.- En el respectivo registro de la ciudadana de sus pertenencias una cartera que le pude encontrar como se especifica en el parte, unas doce cajas de kufer q forte y las nueve cajas de venastat se encontraban en su poder; P.- Ante quien se hizo este procedimiento de esta verificación? R.- Se lo realizó en la parte posterior de Mi Comisariato como se puede ver en las cámaras de seguridad, se procede a hacer el registro; P.- ¿Cabo se le procede a mostrar ilustraciones, recuerda usted estos instantes? R.- Si; P.- Descríbale al señor juez que es lo que ocurrió en ese evento, lo que sucedió en ese momento; R.- Este momento fue en el que la ciudadana fue aprendida en la parte posterior luego se ingresó hay para tomar contacto con el señor guardia posterior trasladarnos nuevamente a la parte de atrás, y como se deja ver en la imagen ese es el bolso o la cartera en el que se encontraba la evidencia; P.- En esta otra ilustración? R.- La ciudadana está sacando con sus propias manos evidencia que se encontraba en el mismo? P.- Las personas que estaban alrededor de esta ciudadana, quienes son? R.- El señor guardia de seguridad y una trabajadora del comisariato; P.- Y el agente quien es? R.- Mi persona; P.- ¿En el momento de la aprehensión en la parte externa del Mi Comisariato, la ciudadana procesada opuso resistencia? R.- No, la ciudadana si colaboró; P.- Mientras era trasladada al interior de este local comercial que manifestaba esta persona? R.- Manifestaba que era la primera vez que sucedía, no recuerdo; P.- Cuando esta ciudadana entrega o saca las cajas que están en esta cartera ella indicó o manifestó alguna novedad? R.- No ninguna; Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Cuál era la actitud de la señora Choez en el momento en que es abordada por ustedes señor agente? R.- Una actitud colaboradora; P.- Estaba nerviosa? R.- Quizás un poco. - La Fiscalía y la Defensa de la procesada convinieron en acuerdos probatorios, referente a la prueba testimonial y documental del Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el Sgos. de Policía Luis Tayupanta Jacho que el lugar donde se dieron a conocer los hechos si existe; La defensora indicó que no hay objeción con el acuerdo probatorio.- En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó.- La Fiscalía indicó presentar como prueba documental el Parte Policial de Aprensión con sus anexos, declaración juramentada de Procuración Judicial otorgada por Corporación El Rosado al denunciante Ab. José Luis Torres Terán; Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 0506-C en el que se ingresa a la Bodegas de la Policía Judicial Las Evidencias; 09 Cajas de Venastat, 12 cajas de Kufer-Q Forte y 01 cartera de cuerina de color negro sin marca; Cotización No. 000000126, emitida por el Local Mi Comisariato del Km. 7 ½ de la Vía a Daule en el que se da el valor del perjuicio ocasionado, esto es 286.86 y que se tome en consideración el acuerdo probatorio el Informe de reconocimiento del Lugar de los Hechos.- La defensora indicó que en cuanto al Parte de Aprehensión no hay objeción y en cuanto a la denuncia hay objeción por cuanto no ha comparecido, así como los documentos habilitantes de la denuncia; en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos se hizo acuerdo probatorio, solicito exclusión de la denuncia y demás documentos nombrados; El Fiscal indicó que las personas que observaron el hecho rindieron su testimonio en la sala de audiencia.- El Juez indicó que la denuncia puede ser presentada por cualquier persona, por lo que es irrelevante que se encuentre o comparezca a la audiencia, efectivamente tal como indicó el Fiscal han comparecido los testigos, la factura es un documento original con relación a lo que se detalla en el Parte de Aprehensión.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA.- Se le hizo conocer a la persona procesada CHOEZ ASTUDILLO CARLA MISHELL sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensora se indicó que se acogería al derecho al silencio. - La Defensa no presentó Prueba Documental.- QUINTO.- Concluida la fase probatoria, en atención al Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en la FASE DEL DEBATE se le concedió la palabra al señor Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Alegato final de Fiscalía: Como se ha dado a conocer en la presente audiencia se ha demostrado que los eventos ocurridos el 26 de mayo del año en curso tal como consta en el parte de aprensión de la denuncia presentada, en este sentido es que la ahora procesada Karla Mishell Choez Astudillo ha sido sorprendida en delito flagrante dado pues que en su poder se encontró la encontró la evidencia estas son 12 cajas de kufer q forte  9 cajas de venastat y en su interior todas las unidades que representa este tipo de producto de este perjuicio y asciende a la cantidad de $286.86 americanos y los mismos que han podido ser neutralizado esta acción gracias a la participación del guardia de seguridad de esta entidad comercial y posterior colaboración de la policía nacional que ha detenido a esta persona que en su poder se encontraba esta evidencia, para demostrar la materialidad de la infracción se ha presentado en esta sala de audiencia el testimonio del señor Neptalí Ortiz  guardia de seguridad que nos ha dado a conocer que mientras se encontraba de guardia el día 26 de mayo del 2020 a las 10h30 en circunstancias que la ahora procesada salía del local comercial se activaron las alarmas, al requerir que se regrese para hacer una revisión y que presente la documentación  que abalice la compra de algún producto esta persona sale al exterior del comisariato con intenciones de huir e inclusive hasta subirse a un vehículo del que ha sido requerido que salga, posterior se recibe la colaboración de la policía y con asistencia de la supervisora del comisariato ubicado en el km  7 y medio han revisado las pertenecías de esta persona y en el interior  de la cartera que portaba se sacó o como lo mencionaron los testigos ella misma entregó una de estas cajas que han sido ingresadas o metidas en una funda, posterior el señor agente policial Cruz Ambuludi Yoni Paúl rinde su testimonio y efectivamente señala que mientras estaba en servicio en este punto han requerido la colaboración del personal policial, se ha neutralizado a esta persona trasladándola al interior del local comercial de mi comisariato y hay en presencia de la supervisora del local y de unos guardias han observado cuando sacan del interior de la cartera que portaba esta persona las cajas de venastat y de kufer q que han sido luego ingresadas en una funda y que esto ha sido presenciado por las personas que se han observado en las fotografías que se han presentado en esta sala de audiencia también del acuerdo probatorio se determinó que el sitio donde ha ocurrido este evento el 26 de mayo del 2020 si existe y tal como lo determina en l aparte de aprensión se trata del local mi comisariato ubicado en el km 7 ½ de la vía a Daule existe también la cotización de los productos que han sido encontrados en poder de esta persona y que no ha cancelado y pretendía sustraérselos, llevárselos y el mismo se determina que es por un valor de $286.86 de dólar americano para la responsabilidad y participación como se ha demostrado en la sala de audiencia las ilustraciones que se mostraron se claramente el señor Neptalí Ortiz ha señalado cual ha sido su ubicación dentro de estas gráficas, nos ha determinado quienes con las personas que ese encontraban en la ilustración señalando que se trata de la señorita supervisora del mi comisariato, el guardia que se trata del mismo señor Neptalí y el agente policial, también el agente policial Cruz Ambuludi Yony se manifestó en los mismos términos que las personas que se encontraban ahí eran los supervisores de este mi comisariato y los guardias de seguridad con esta prueba su señoría se demuestra claramente la materialidad y participación de la persona procesada dentro de la presente causa, en ese sentido la fiscalía acusa a la ciudadana Karla Mishell Choez Astudillo ecuatoriana de 22 años de edad con cedula 0941412181 con domicilio en esta ciudad de Guayaquil por delito fiscal sancionado en el artículo 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal a, todo del Código Orgánico Integral Penal, se solicita que al momento de resolver la situación jurídica de la ciudadana Choez Astudillo se dicte sentencia declaratoria de culpabilidad se de aplicación a lo establecido en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a la imposición de multa por infracciones cometidas y toda vez que la presente causa se trata de un perjuicio a la propiedad privada como reparación integral se solicita que se imponga la multa de un salario básico unificado .- Alegato de la Defensa: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal nos habla sobre la finalidad que tiene la prueba, la finalidad de la prueba dice llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias de la materia de investigación y la responsabilidad de la persona procesada. Si bien es cierto señor Juez aquí hemos escuchado a varios testigos de la fiscalía que han detallado que nos han dado a conocer los hechos, primero los detallados en el parte de aprensión por parte del agente a prensor, luego ha comparecido aquí un guardia de seguridad, pero hay algo importante en este tipo de procesos estamos hablando de hurto, es demostrar la materialidad de la infracción y por lo menos fiscalía no nos ha presentado algo importantísimo el reconocimiento de las evidencias físicas no se ha presentado este peritaje que dice el artículo 467 del Código Orgánico Integral Penal reconocimiento de objetos.- Los objetos que sirvan como elementos de convicción deberán ser reconocidos y descritos. practicado el reconocimiento, previa suscripción del acta respectiva, se los entregará a sus propietarios, en los casos de los objetos sustraídos que son recuperados al momento de la detención y el delito flagrante se procederá a su reconocimiento y entrega, aquí también debió haberse seguido una cadena de custodia a fin de que los mismos sean entregados a quien corresponda para que se practique esa pericia importante, según lo detallado en la cadena de custodia se hace mención a 39 cajas dice  de ciertos tipos de medicinas pero sin embargo señor juez insisto aquí la fiscalía por lo menos no nos ha presentado esa pericia para efectivamente llegar a determinar si se trata o no de las medicinas que se hace referencia en la cadena de custodia y si no hay materialidad de la infracción como se puede hablar de responsabilidad penal pueden existir pueden comparecer varios testigos cientos de testigos pero en este tipo de infracciones delitos contra la propiedad es importante la demostración de la materialidad, y como se demuestra la materialidad con el reconocimiento de la evidencia física, reconocimiento de esa evidencia que no ha sido presentado, no se ha seguido lo que establece el código orgánico integral penal en cuanto a pericia, quienes tienen que hacer la pericia dicen que tiene que ser personas especializadas en el tema y debe presentar ese informe a fin de que sea valorado y donde tiene que ser valorado y donde tiene que ser valorado aquí en esta audiencia de juzgamiento sr. juez los principios procesales hacen mención de que debe existir la oportunidad y no lo ha hecho la fiscalía de presentar oportunamente ese peritaje, la inmediación la contradicción es importante también ese principio, contradecir como se puede contradecir la defensa respecto a la materialidad si no ha sido presentada esa pericia, por lo tanto sr. juez al no haberse mostrado la materialidad no se puede mostrar la responsabilidad de la Sra. Choez Astudillo Karla Mishell, solicita la defensa que en el momento de dictar sentencia por no haberse demostrado la materialidad de la infracción se ratifique el estado de inocencia de la Sra. Choez Astudillo Karla Mishell y se disponga el levantamiento de todas las medidas ordenadas anteriormente hasta aquí mi intervención.- Réplica del Fiscal: De lo que se ha manifestado se tiene en el presente expediente que por parte de a prensión se ha ingresado las debidas evidencias, esto es lo que se determinado y señalado durante los testimonios presenciales de la fiscalía las 9 cajas de venastat, las 12 cajas de Kufer Q en la que esta persona ha sacado esta mercadería en el mismo sentido el testimonio del guardia de seguridad que ha observado esta mercadería salir o sacar de las pertenencias de esta persona de esta persona procesada y también del señor agente aprehensor, también de un comprobante de venta emitido por el centro comercial mi comisariato donde se hace el detalle de esta mercadería que ha sido sustraída existe la materialidad y en ese sentido fiscalía se mantiene firme. Réplica de la Defensa: El artículo 467 del Código Orgánico Integral Penal es claro para hablarnos sobre el reconocimiento de los objetos el articulo 511 también es claro al manifestar las reglas para los peritos que deben realizar el reconocimiento de estos objetos, insisto aquí no se ha presentado esa pericia que es importante, si es verdad incluso ha aceptado la defensa que existe una cadena de custodia donde hace mención que existe ciertos objetos, pero sin embargo no nos ha demostrado la fiscalía que efectivamente se trata de los objetos detallados en la denuncia o detallados en la cadena de custodia los que han sido materia de sustracción o de apropiamiento por parte de mi defendida y si no se demuestra que existe esos objetos que están ingresados en la policía judicial que han sido periciados no se puede hablar de materialidad la defensa insiste que se ratifique el estado de inocencia de Choez Astudillo Karla Mishell.- SEXTO.- En la especie, respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, en la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del procesado, así como de los acuerdos probatorios, aprobados en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, luego de las consideraciones expuestas por las partes en la presente audiencia y luego de realizar un análisis lógico y jurídico a la luz de la sana crítica, no se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; llegando a determinar el suscrito Juez de esta Unidad Judicial no compartir el criterio de la Fiscalía. El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, conforme al numeral 1 del Art. 225 del Código Orgánico Integral Penal que dice: Art.- 225.- Competencia.- Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. Art. 11 y 76 numerales 1 y 2 de la Constitución de la República del Ecuador: Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: El Estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso. Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Así también a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, se establece en el Art. 76 numeral 7, literal L de la Constitución que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto, con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. En busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, carga principalmente por parte de la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesada la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere. - Criterios de valoración. - La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala. - Medios de prueba. - Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principio de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. -El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso. - 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las ver­siones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsa­bilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mu­tuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del pro­ceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un ca­bal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, com­pleto y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria. SÉPTIMO. – Se inició un proceso en contra de CHOEZ ASTUDILLO CARLA MISHELL en una Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos llevada a efecto el día 26 de mayo en la cual se le formuló cargos por un delito de hurto, se convocó a los sujetos procesales para la Audiencia de Procedimiento Directo, se  ha escuchado en esta audiencia testimonios del señor Neptalí Gilberto Ortiz Torres y del Agente Aprehensor en este caso Cruz Ambuludi Yony Paúl y también se hizo un acuerdo probatorio respecto al reconocimiento del lugar de los Hechos que fue elaborado por el señor agente de policía Luis Tayupanta Jacho, del testimonio escuchado del señor Neptalí Gilberto Ortiz Torres identifica que efectivamente observó a la CHOEZ ASTUDILLO CARLA MISHELL cuando saliendo del Mi Comisariato sonó la alarma, el indicó que le impedía el paso, pero no podía detener a esta ciudadana, se embarca en un vehículo, es auxiliado por la policía entre ellos uno de los Agentes Aprehensores quien ratificó que efectivamente lo que hicieron fue, conducir a la ahora procesada, hasta la parte posterior del Comisariato, donde se hizo la respectiva verificación, se mostró una fotografía por parte de Fiscalía, en la cual se observa que una ciudadana es la que hace el respectivo registro, de lo que contenía la cartera que llevaba la procesada, es esta ciudadana quien no ha procedido a hacer esa obtención de una evidencia, que si bien es cierto fue ingresada con el comprobante respectivo, se ha determinado que no se cuenta con la pericia, esto es un reconocimiento pericial de avalúo y evidencias, es el que nos determinaría la existencia física de esas evidencia y en cuanto a su avalúo, se ha adjuntado un documento con una firma ilegible, un sello que aparentemente seria de Mi Comisariato km 7 1/2 vía a Daule donde se trata de justificar la existencia de ese documento, documento con el que no se cuenta con el aval si efectivamente quien lo presenta es un documento original, es un documento debidamente certificado o autorizado  por la entidad, en este caso por el Comisariato, no hay esa constancia que nos dé la certeza de que ese es el valor con el que se cuenta y que coincida con la evidencia antes anotada, el suscrito considera que si bien es cierto se inició este hecho por un delito flagrante de hurto la evidencia debió existir plenamente periciada, es decir reconocida para que nos la certeza de que la evidencia existe y también su respectivo avalúo, no tenemos ni siquiera constancia del avalúo que debió ser realizado por un perito ya que si en el avaluó, el perito lo consideraba inferior al 50% de un salario básico no estaríamos hablando ni siquiera de un delito si no de una contravención, en este caso que no hay la certeza respecto a la existencia material de la infracción, por lo que el suscrito en base a esta duda razonable considera no se ha cumplido el fin del artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal esto es llevar al convencimiento del suscrito en este caso respecto a la existencia material de la infracción.- Consecuentemente por las consideraciones antes anotadas, en atención a las disposiciones legales invocadas y conforme lo indica en su parte pertinente el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, por cuanto se ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la Audiencia de Procedimiento Directo, llegando a determinar en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; que los elementos en los que la Fiscalía ha sustentado su acusación no determinan fehacientemente la existencia material de la infracción y por ende la responsabilidad de la persona procesada, por lo que el suscrito no comparte el criterio de la Fiscalía, estableciéndose que no se ha llegado a destruir el estado de inocencia del que goza la persona procesada. OCTAVO.- Consecuentemente el suscrito Juez, apartándose de la acusación Fiscal y en ejercicio de su competencia conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CHOEZ ASTUDILLO CARLA MISHELL; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0941412181, de estado civil Soltera, de 22 años de edad, de ocupación Empleado, domiciliada en la Urbanización Ciudad Santiago, Etapa La Ría, Mz. 22 en esta ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares que por esta causa se hubieren dictado en su contra. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial. - CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-
 