VISTA la razón actuarial que antecede la presente causa ha venido a mi conocimiento en mérito  del sorteo correspondiente a la inhibición del  Parte de Accidente de Tránsito No. 95158,  mediante el cual se me hace conocer una presunta contravención de tránsito descrita como “Quien causare un accidente de tránsito, del que resulte herida o lesionada alguna persona, produciendo enfermedad o incapacidad física para efectuar sus tareas habituales, menor a quince días;”,  tipificada en el Art. 145 literal H) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Una vez presentado el escrito  por el señor ARCENTALES PARRA LUIS ANTONIO  y en base de la Inhibición que realiza la fiscalía se dio trámite y mediante providencia de fecha 08 de abril  del 2013,  las 11h48, se convocó a las partes a Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravenciones el día 14 de abril del 2014,  habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención con la presencia del señor Arcentales Parra Luis Antonio y la ausencia del agente de Transito autor del Parte  de Accidente de Tránsito, de conformidad con lo establecido en el Art. 178. de la Ley invocada. En calidad de  jueza titular  de esta  unidad mediante  Acción de Personal No. 1653-DNTH-NB, de fecha 7 de marzo del 2014 siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera:   PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver Contravenciones de Transito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir  la exposición de los hechos a través de su abogado quien manifestó: “Señor Juez que impugno y rechazo la citación hecha y el parte de accidente  de tránsito en contra de mi defendido por cuanto no está  apegada a la realidad de los hechos  por lo tanto señor Juez pido  a usted muy comedidamente  que deje sin efecto dicha citación para que mi defendido no tenga la oportunidad de pagar la multa  al respecto, ni tampoco se le baje los puntos que la ley de tránsito dice  sobre dicha citación, por  estos  antecedentes  señor Juez pido a usted, vuelvo y le reitero que deje sin efecto dicha citación en esta  audiencia”; así también  se observa de la lectura del parte de Accidente  de tránsito que el señor Agente de Tránsito Vgte. Ángel Stalin Garcia Parada No. 6843, no compareció a dicha  audiencia por lo cual se acusa de rebeldía,  luego de la exposición del abogado del impugnante el Juez consideró  que por existir hechos  sujetos a justificación abrió  la causa a prueba  y el abogado defensor presento  dos testigos quienes manifestaron lo siguiente: El señor  VALENZUELA PEÑAFIEL LUIS ANTONIO C.C No. 090058010-1, manifestó que necesitaba que le haga una carrera e iba como copiloto en el carro que manejaba el señor Arcentales Parra y pudo observar que la señora se cruzó por la mitad de la calle  Baquerizo Moreno a la altura de P.Icaza, y el señor conductor frenó a raya sin ni siquiera tocarla, pero la señora con el susto aflojó a la menor que tenía en sus brazos y ahí se acabó mi carrera; así también el testigo POVEDA CHAVEZ VLADIMIR FEDERICO, cc No. 090924515-1 manifestó que yo salía de Porta ubicado en las Calles Baquerizo Moreno y 9 de Octubre, yo vi que la señora cruzó por la mitad de la calle y el señor freno a raya, no la toco pero parece que del susto que se pegó la señora aflojó a la menor que tenía en sus brazos, yo me acerque a ver a la señora luego llego un policía, luego un vigilante y se llevaron al señor conductor. CUARTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el impugnante señor ARCENTALES PARRA LUIS ANTONIO, impugnó y rechazo la citación  y el parte de accidente de tránsito realizada  por el agente de Tránsito Vgte. Ángel Stalin Garcia Parada No. 6843 quien no asistió a dicha audiencia para ratificar su actuación,  dejando de esta manera sin poder controvertir los hechos, además no consta dentro del expediente  reconomicimiento mèdico legal  que pueda determinarse  que estamos  frente  a un delito  solo se observa  el Informe Medico Preliminar  del niño Iñaki Nicolas Velez Armijo  que indica  que  sufrió lesiones   menor  a 30 días, y de las versiones rendidas por los testigos  se encuentra  coherencia  entre  ellas  y se  puede  colegir que  el conductor ARCENTALES PARRA LUIS ANTONIO   no  ocasionó el accidente por lo expuesto, no ha quedado demostrada la responsabilidad del impugnante en la contravención motivo del presente juzgamiento,  por lo tanto el señor ARCENTALES PARRA LUIS ANTONIO no ha adecuado su conducta  a lo que  establece el Art. 145 literal H) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y seguridad Vial.  Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del  señor impugnante ARCENTALES PARRA LUIS ANTONIO  con cedula  No. 090274481-2,  por lo cual el ciudadano antes mencionado NO  se lo sanciona con multa  ni rebaja de puntos en su licencia de conducir.  Por  encontrase  retenida la licencia de conducir  del señor conductor ARCENTALES PARRA LUIS ANTONIO   dispongo que se devuelva  de manera inmediata. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer esta resolución a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Actúe la Ab. Neomi Agustina Solórzano Ariza, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y archívese.- 