EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			2015 - 01942
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 03 de junio del 2015 
Hora: 				10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Hora:  	
Presunta Infracción: 		Delito de Accidente de Tránsito	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vasquez Ortiz

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Suspensión: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 			AB. REYNALDO CEVALLOS FREIRE
Casilla judicial: 		3130
Acusador:             
Abogado del Denunciante: 
Casilla judicial:                        
Procesado/s:   		JIMENEZ BAJAÑA JONATHAN JOHNSON
Abogado defensor:             AB. FELIPE ALVARADO BARRE
Casilla judicial: 		   
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Mi defendido ha sido sentenciado por su autoridad a 9 meses, y dentro de la audiencia realizada manifestó acogerse a lo establecido en el art. 630 esta es la suspensión condicional de la pena, como se trata de un delito de carácter culposo, que no excede de los 5 años, y que no son de los delitos que prohíben la voluntad de acogerse a esta petición, en la audiencia anterior se presentó los documentos estos son: el certificad de trabajo, una declaración juramentada con lo que demuestra que tiene un domicilio fijo, certificados de honorabilidad, los certificados de antecedentes penales  de la provincia del Guayas, hago la entrega de los certificados que hacían falta estos son: los del Cantón playas y el Cantón Samborondon. Señora Juez por lo manifestado solicito se imponga una de las condiciones establecidas en el art. 631 del COIP, una vez que se pronuncie usted señora Juez, solicito que se ordene la inmediata libertad de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Señora jueza para que un procesado pueda acogerse a esta petición debe de cumplir los requisitos del art. 630, de la documentación puesta a mi vista, se puede observar que existe una declaración juramentada, que hace el padre del procesado, que vive con su hijo, también los certificados penales del Cantón Playas, Cantón Samborondon, Cantón Duran, Milagro, El Empalme, Daule, Naranjal, Florida norte 1, Albán Borja norte 2, en las cuales consta que no tiene causas pendientes. Es por eso que la fiscalía observa que cumple con lo que determina el art. 630 del COIP, por lo que la fiscalía no se opone a que se suspenda la pena, y le puede sugerir las condiciones del art. 631, estas son: numeral 1, 3, 6, 7, 8, y 9. Hasta aquí la intervención de la fiscalía.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchadas las partes procesales esta autoridad resuelve: Una vez escuchada la intervención del defensor del señor JIMENEZ BAJAÑA JONATHAN, así como la intervención del señor fiscal, esta autoridad resuelve: en cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la pena, expuesto en el art. 630 del COIP, se aprecia que el delito no tiene una pena superior a los 5 años de privación de libertad, se trata además de un delito culposo de tránsito, el cual fue sentenciado por esta juzgadora a 9 meses de  privación de libertad, el procesado no tiene vigente otra sentencia en curso, según acredita con los certificados de los juzgados de garantías penales, más aún con todo lo aportado en esta audiencia oral y pública, considerando que lo requerido es procedente, y amparado en lo dispuesto en el art. 630 del COIP, dispongo la SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE LA PENA por el lapso de 9 meses, debiendo así el sentenciado JIMENEZ BAJAÑA JONATHAN, cumplir con las disposiciones determinadas en el art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente; 3)No salir del País sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias; 4) Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza, y que sea evaluado por un sicólogo; 6) asistir a algún programada educativo o de capacitación, para lo cual ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador; 7) en cuanto a la reparación de los daños existe un acuerdo reparatorio entre las partes, estese a lo acordado en dicho acuerdo esto es, que la cantidad de $750 sean depositados el fin de mes de junio, ya sea en la cuenta que indica la víctima o personalmente; 8) Presentarse periódicamente ante la autoridad designada, esto es ante el Juez de garantías penitenciarias que le corresponda esta causa mediante sorteo respectivo, esto es una vez por mes, dentro de los primero 5 días; 9) No ser reincidente, y; 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Por constar que el procesado se encuentra privado de su libertad, dispongo que por secretaria se confeccione la respectiva boleta de excarcelación, y con oficio sea remitido al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para su inmediata libertad. Una vez ejecutoriada esta resolución en virtud de lo dispuesto en el art. 632 del COIP, dispongo que la presente causa sea remitida  a la sala de sorteos de esta unidad judicial para que recaiga su competencia en el Juez de garantías penitenciarias, a fin de controlar el cumplimiento de las condiciones impuestas al sentenciado. Hasta aquí la audiencia, siendo las diez horas con cincuenta minutos.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Israel Bustos Wong Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Israel Bustos Wong
SECRETARIO