Duran, miércoles 17 de enero del 2018, las 13h38, VISTOS: Con fecha 12OCT2017, las 12h40 el Ab. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal de la provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio contra Wilson Javier Cabezas Centeno por encontrarlo autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal d) del COIP.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc; Dr. Manuel Armas Proaño y Ab. Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado por la Coordinación de Audiencias del Consejo de la Judicatura; la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde confirmó el estado de inocencia de Wilson Javier Cabezas Centeno.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia del Fiscal, Ab. Paulo César Quishpe Caiza y Ab. Guido Iván Bajaña Yude, Defensor particular.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: En el cantón Naranjal 13JUL2017 a las 4 horas fue aprehendido Wilson Cabezas Centeno, de acuerdo al parte policial debidamente suscrito se conoce que mientras estaban de servicio en vehículo 8196 en sector de Taura con orden de servicio respectivo, mientras estaba en circulación normal a la altura del km 11 pasa un vehículo automóvil plomo Corsa GMZ0343  con dos individuos abordo. El mismo realizó maniobras evasivas y se solicitó la colaboración del móvil Taura 1 y al ver la presencia policial detuvieron la marcha de la misma, se procede a dar la orden de que se detenga con técnicas de verbalización y efectivamente a la altura del Km 43 se detiene al vehículo y que el Sr. Cabezas iba conduciendo, con el copiloto de tez afrodescendiente se fuga en el auto, dejando caer una maleta y estaba con sustancia sujeta a fiscalización. En el procedimiento policial más adelante a la altura del sector, metros más adelante se ubica el vehículo encunetado y el copiloto se habría fugado. El ciudadano acusado fue puesto a órdenes de la autoridad competente. Art. 220 numeral 1, literal d del COIP. Se acreditará la existencia del delito en alta escala. Además la responsabilidad del ciudadano Wilson Cabezas Centeno.- DEFENSOR DEL PROCESADO. Soy abogado particular del señor Cabezas Centeno. En esta fase de la audiencia doy a conocer la teoría que la defensa maneja en este juicio. Todo inicia el 12JUL aproximadamente a las 09h00 cuando mi defendido antes de llegar a la Cooperativa de Transporte Taxi Amigo puerta a puerta es contratado por un señor que pedía que le realice una carrera a Machala. Él accedió, es padre de familia, con una niña de 1 año y medio en la actualidad. Accede por la necesidad que estaba viviendo, realiza la carrera, llega a Machala. Al día siguiente 13JUL2017 a las 4 de la mañana es detenido pasando el cantón Naranjal y de la siguiente manera como consta en el parte de aprehensión. Mi defendido en ningún momento tenía actitud evasiva de control, tenía problema mecánico de subida de temperatura. Se detiene a la altura de una gasolinera por la Base de Taura, a lo que se detiene en la carretera para solucionar el problema, ponen agua al radiador para que baje la temperatura y avanza. Existía un operativo de rutina en dicha carretera, le piden documentos, los dio, le piden los documentos al copiloto, la persona que lo contrató, dijo que sus documentos estaban en el baúl en la maleta. La policía pidió revisar el vehículo y disponen que el piloto abra la parte de atrás donde van las maletas, cuando abren esta parte par que la Policía revise, el copiloto, cliente, cambia de posición y se da a la fuga tal como se dice en el parte policial. Mi cliente no es dueño e la droga que estaba en el maletero. A lo que acelera, se cae una maleta color turquesa. Los agentes de la Policía abren la maleta y constatan que en esa maleta había droga. Por lo tanto, la Policía de carretera inicia persecución, no dando con el piloto y propietario de la maleta, responsable de esta droga. Pasan 20 minutos y recién llega otro patrullero donde está detenido mi defendido. Apenas lo ve, dice “se me robaron mi carro” y les dice que encontraron la maleta con droga. Le dicen que se suba al carro, sin saber el contenido de esa maleta. El rol de mi defendido es ser taxista. No preguntan cómo se llaman. Aquí señores jueces se le inició un juicio improcedente, ilegal a mi defendido porque no tenía conocimiento de que la maleta contenía droga. Esto se va a demostrar en el desarrollo de la audiencia cuando pasen los agentes aprehensores y la prueba que se practicará en la etapa de instrucción fiscal, mi defendido no es dueño de esa maleta, no tenía conocimiento de la droga dentro. Mi defendido hoy 04ENE2018 se encuentra respirando aires de libertad y de poder encontrarse con su familia, ya que hoy va a conocer lo que es la justicia y la verdad de los hechos.- CUARTO.  FASE DE PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍA De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: TESTIGO SEGUNDO WILFRIDO PADILLA SÁNCHEZ, C.C. 170843736-1, Suboficial 2, unidad Distrito Policial Naranjal-Balao, juramentado que fue en legal y debida forma, advertido de la pena con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o fuere preguntado EXPUSO. FISCAL. P. Refresque su memoria e indique en qué consistió su procedimiento. R. Estaba como Jefe de patrulla del UPC Taura, vía 26 Naranjal. P. Aquel 13JUL2017 refiere que divisó al Sr. Cabezas Centeno? R. Al momento que nos percatamos del vehículo un Corsa color plomo pasaba lentamente por la vía con dirección hacia la parroquia Virgen de Fátima, le bajamos la marcha, se bajó el señor, se bajó el otro ocupante, y en el momento en que estábamos revisando el vehículo salió en precipitada carrera el otro ciudadano y el otro se quedó en el lugar, el Sr. Cabezas Centeno Wilson Javier. P. Qué actividad hacía el ciudadano? R. Él era el conductor del vehículo. P. Qué le mencionó el señor? R. El señor se bajó del volante, nos indicó la documentación, la licencia, cédula y matrícula del vehículo. P. Era taxi cooperado? R. No tenía ninguna, es vehículo particular Corsa plomo placas GMZ343. Ese vehículo conducía el Sr. Cabezas Centeno, él conducía el momento en que nosotros le paramos. De ahí procedimos a revisar la parte posterior, el portamaletas, no sabíamos de qué se trataba, pero en el momento en que nosotros hicimos el tacto físico se sintió duro como unos ladrillos, algo así. Después de eso el vehículo con el otro ocupante salió en precipitada huida con dirección hacia la parroquia de Fátima, donde a la altura del km 20 de la autopista ahí se accidentó el vehículo y el individuo salió en precipitada carrera hacia el monte. P. Cuál fue la persona que hizo el registro al vehículo y a Cabezas? R. Fue otro compañero y pedimos auxilio a otro patrullero y a él le pedimos colaboración, porque el señor se quedó ahí y nosotros seguimos al vehículo y los compañeros lo recogieron, con una maleta y 6 paquetes con una sustancia verdosa. P. Se recuerda al otro compañero? R. Sgtos Mejía Remigio. P. Por cuanto no conocemos el lugar, amplíe donde estuvo el vehículo y donde fue encontrado? R. Le llamamos km 11 a la altura del Km 33 desde el redondel de la Virgen de Fátima hacia Naranjal, más o menos pro esa altura es el Km 11 que es donde el patrullero siempre se para ahí. P. Cuando el ciudadano Cabezas pasó por donde usted, dice que tuvo una actitud nerviosa, evasiva? R Sí el carro, no les rendía bien, pero nosotros estábamos detrás de ellos y en un kilómetro y medio se detuvo la marcha. P. Se percataron que los venía siguiendo? R. Creo que se percataron porque veníamos con la baliza encendida. Se prendió la sirena. P. En el momento de la detención dijo a quién correspondía esa maleta? R. Él sabía lo que llevaba, pero manifestó que había hecho una carrera desde Guayaquil a Machala y desde Machala a Guayaquil. El carro de ellos no corría mucho. P. Mostrando una lámina ilustrativa le pregunto en las mismas circunstancias ubicó al vehículo? R Sí, eran dos bultos negros y en el interior estaba esos paquetes. P. La firma en la parte final es su firma? R. Sí. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. El operativo que realizaron era de rutina o de vigilancia o estaban haciendo persecución por información reservada de transporte de esta sustancia? R. El operativo era de rutina, siempre que se hace se controlan los vehículos a escogimiento, no es por denuncia, ni por nada. P. Usted señala que iban detrás del vehículo donde se transportaba el Sr. Wilson Cabezas. R. En el momento que nos percatamos del vehículo íbamos atrás cuando no hicieron el alto. P. A qué velocidad iban? R. No le podría decir a qué velocidad iban, pero iban un poquito rápido. No podría decirle la velocidad. P. Al momento de la detención, el señor Cabezas colaboró en todo momento con la información? R. Cuando lo detuvo mi compañero sí colaboró con las preguntas que le hicimos. Él abrió el maletero del vehículo, se bajó del volante y abrió el portamaletas. P. Esto fue a las 4 de la mañana, estaba oscuro? R. No tan oscuro porque pasan todo tipo de vehículos y sí alumbra, con las luces de los vehículos se alumbra. P. El mencionó que era propietario de esas maletas? R. Dijo que estaba haciendo una carrera, no sé como taxista, pero dijo que estaba haciendo una carrera desde Machala hacia Guayaquil. P. Cuando el copiloto pasa al lado del piloto, qué tiempo pasó para que continuara la persecución o fue inmediata? R. Rechazada por improcedente. P. Una vez que el vehículo estaba detenido y se abre el baúl. El copiloto pasa al lugar del piloto, qué tiempo de reacción tuvieron ustedes para detener la marcha de este vehículo? R. Debe haber sido 1 minuto o 2 minutos y de ahí comenzó la persecución. En el Km 20, unos 10 minutos de persecución. P. Pudieron alcanzar la marcha? R. No se le pudo alcanzar, comenzó a correr más el vehículo. En la autopista se accidentó, se encunetó. P. Mi defendido el Sr. Wilson Cabezas, se quedó en la carretera o se subió al patrullero? R Se quedó en la carretera. P. Se quedó con algún compañero o solo? R. Se quedó solo y el otro compañero Mejía le cogió al Sr. Cabezas. Y luego fue conducido hasta donde se encunetó el vehículo. P. Qué tiempo pasó desde que Mejía llegó hacia Cabezas? R. No podría decirle qué tiempo, porque esperamos la colaboración, porque escuchó por radio las características del ciudadano, llegó en el patrullero. P. Vio en algún momento que mi defendido subió las maletas al vehículo que contiene la droga? R. Rechazada. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Cuando se produjo la detención del vehículo dijo que se bajaron piloto y copiloto. El señor piloto le mostró documentos, estaba nervioso, se opuso a la revisión? R. Como que estaba un poco nervioso y ya posterior cuando abrió el portamaletas sí estaba un poco nervioso. P. Y la actitud carrera que salió en precipitada fuga? R. Le pedimos documentos, pero dijo que tenía al interior del vehículo, se dio la vuelta, cogió el carro y comenzó a huir. No nos presentó la documentación. P. Cuántos miembros policiales eran? R. Al principio dos policías en cada patrullero. Mi conductor y mi persona y posterior el otro patrullero Sgto Mejía y Cabo Robles. ACLARACIÓN DE LA JUEZA MARTHA GAVILANES. P. Ha indicado que inicialmente el vehículo hacía evasivas de control, que tenía problemas porque no le daba la máquina? R. Aparentemente parecía que tenía exceso de peso. Cuando nosotros le comenzamos a seguir, pero después vimos de qué se trataba, por eso no corría mucho el vehículo. P. Luego cuando el procesado se bajó y dice que luego siguieron al vehículo cuando fugó? R. Como que el otro conductor le metió más aceleración al vehículo. El otro, el copiloto, le aceleró bastante el carro. Desde un principio empezaba a botar bastante humo. Que esa persona dijo que sus documentos estaban en el interior del vehículo. El copiloto se bajó y se dio la vuelta a todo el vehículo y el otro señor se dio la vuelta para mostrar los documentos, se subió al vehículo y nosotros al patrullero y le dimos persecución. Que el señor se quedó ahí parado escondido y el otro patrullero se quedó ahí. No sé exactamente dónde lo capturaron. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. En el patrullero que ustedes manejan para el servicio qué tipo de vehículo es? R. En la camioneta D Max. P. El vehículo que conducía el señor? R. Un Corsa. P. Tomando en consideración el mayor cilindraje me parece absurdo, porque si él siguió la persecución entre una camioneta a un Corsa debieron haber alcanzado al corsa. R. En ese entonces la camioneta no estaba en plenas condiciones, es camioneta vieja. P. Pero usted incluso que el vehículo tenía desperfecto. R. Por lo que echaba humo. ACLARACIÓN JUEZ ABRAHAM CHEING. P. Usted en el procedimiento policial no era mejor subir en el patrullero a Wilson Cabezas o que uno de ustedes se quedará con el procesado mientras el otro iniciaba la persecución? R. Es que no sabíamos exactamente qué iba a pasar con el corsa, por eso pedimos colaboración a la unidad de Taura 1. No podía dejarlo solamente a mi conductor para que siga al autor, porque no sabía la reacción que tendría el conductor del Corsa. TESTIGO REMIGIO GERMÁN MEJÍA CARBO, C.C. 1203886195, 40 años de edad, Sargento Segundo, unidad Naranjal, parte policial, juramentado que fue en legal y debida forma, advertido de la pena con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Tengo 21 años.  A la fecha estaba en el Km 15 vía Panamericana, por el recinto Tres Cerritos. P. Indique cuál fue su actuación dentro del caso de privación de libertad de Wilson Cabezas. R. El 13JUL a las 04 de la mañana por la radio manifiestan que pedían colaboración el patrullero del Taura, manifestando que en el lugar estaba un vehículo en actitud sospechosa y al verificar el vehículo un ocupante, el copiloto se da a la fuga. Uno de ellos se queda en el lugar, manifiesta que el vehículo ha quedado abandonado una maleta. Avanzamos al lugar y estaba el ciudadano que está detenido. Así mismo se encontraba con la maleta de color púrpura, así mismo procedimos a verificar y el ciudadano nos manifiesta que ha sido objeto de un robo. Al verificar la maleta vimos unas envolturas café con sustancias sujetas a fiscalización. P. Cuando llegaron al lugar en dónde aprehenden al señor? R. Aproximadamente a la altura del Cascajal. P. El señor estaba en ese lugar? R. El señor iba caminando con una maleta. La llevaba arrastrando. P. La maleta que señala se pudo determinar luego de la prueba preliminar correspondía a una sustancia ilícita? R. Sí. Marihuana. P. Qué más sabe sobre este acontecimiento? R. Nada más, el otro vehículo había ido a verificar que estaba encunetado y se encontraron saquillos en el carro, se llevó al Comando para respectivo trámite. Le hice registro al señor Cabezas. P. Estos elementos e indicios lo ingresó bajo cadena de custodia? R. Sí. P. Es su firma la que consta en la parte final? R. Sí. P. Póngase de pie e indique si la persona que refiere está aquí presente? R. Sí (señala al procesado). DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Cuando usted llegó al lugar de los hechos, mi defendido, qué le manifestó? R. Que había sido objeto de un robo de vehículo. P. Usted a lo que tuvo conocimiento vía radio de la Policía sobre el hecho que estaba sucediendo, qué tiempo demoró al lugar? R. Unos 5 minutos. Aproximado. P. Cuando llega el lugar mi defendido dice que le robaron el auto y qué había en la maleta? R. A los datos preliminares, vimos que el señor iba caminando por la vía y nos manifiesta que había sido objeto de un robo de vehículo y luego verificaron al interior de la maleta, la sustancia. No constataba el otro compañero sobre el otro vehículo. P. Fue solo? R. Con mi compañero que maneja la patrulla. P. Observó que mi defendido se estaba escondiendo de alguien? R. No, caminaba por la vía principal. P. Usted luego de la detención de mi defendido llegó al lugar donde encontraron el vehículo accidentado? R. Sí. P. Qué manifestó su compañero? R. Que el copiloto se había embarcado del lado del chofer y se había dado a la fuga. Así el procesado dijo que el vehículo se le había llevado quien le había hecho la carrera. P. Mi defendido colaboró a sus disposiciones? R. Sí. P. Intentó darse a la fuga? R. No, para nada. ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Indica que el señor caminaba por la vía y se percató que llevaba una maleta arrastrando. Se veía pesada? R. Era de ruedas. P. Esa maleta estaba con algún seguro? R. No, era una maleta normal. ACLARACIÓN DE LA JUEZA MARTHA GAVILANES. P. Qué le indicaron por radio sus compañeros al pedido ayuda? R. Que al verificar el vehículo, uno de ellos se acercó al vehículo para ver una cédula cuando se distraen los compañeros, él coge se embarca dejándolo al chofer en el lugar. P. En qué momento indicó de sacos o saquillos? R. Lo cogimos al ciudadano verificamos el contenido y visualizamos que había unos sacos. P. Aparte de la maleta había unos saquillos? R. Sí. Y se procedió a hacer a través del 911 para la detención.- TESTIGO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, C.C 0908057276, Ingeniero Químico, Sargento Primero de la PPNN, labora en el Laboratorio de Criminalística del Guayas, juramentado que fue en legal y debida forma, advertido de la pena con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o fuere preguntado EXPUSO. FISCAL. P. Indique el objeto de la pericia y conclusiones. R. El objeto fue el tipo de alcaloide de las muestras que llegó tomadas en caso 2550-2017 de fecha 15NOV2017 llegando a la conclusión que la muestra 1 analizada contiene base de cocaína, la muestra 2 y 3 contiene marihuana. Es todo cuanto tengo que indicar en honor a la verdad. FISCAL. P. Refiéranos el número de informe químico terminado en 02334? R. No me llegó el informe.- El Juez ponente realiza una pausa de cinco minutos para que el testigo perito pueda verificar correctamente el informe.- P. Sobre el audio y por cuanto hubo error de buena fe sobre el informe que ya tiene conocimiento que se disponga lo del Art. 615 del COIP a fin de que informe. JUEZ. P. Informe sobre su pericia, objetivos y conclusiones. R. El tipo de pericia fue verificar las sustancias de 5 muestras tomadas seguidas contra Cabezas Centeno Wilson con fecha 27JUL2017 fue elaborado. Que las muestras 1 a la 5 contienen marihuana. Es todo cuanto tengo que afirmar en honor a la verdad. P. Qué tiempo labora en el Laboratorio? R. Desde el año 2001 hasta la presente fecha. P. Está acreditado por el Consejo de la Judicatura? R. Sí, la número 1034119. He practicado unas 300 a 400 pericias por mes. P. Con su experiencia refiera si las muestras para análisis se precauteló la cadena de custodia con embalaje? R. Fueron recibidos mediante cadena de custodia del caso 252-2017 P. Sobre pesaje? R. 0.14 1, 0.17 la 2, 0.11 la 3, 018 y 0.5. P. En sus conclusiones el elemento que determina a la sustancia es marihuana. R. Sí, las muestras de la 1 a la 5 corresponde a marihuana. P. El peso total? R. Peso neto total 87.782 gramos que corresponden a 47 envolturas tipo ladrillo. P. La firma es la suya? R. Sí, la firma obrante es la mía la que uso en actos públicos y privados? R. Sí. P. Se ratifica en el contenido del informe? R. Sí. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza preguntas, por cuanto no se ha impugnado la materialidad de la infracción, si estamos impugnando sobre la responsabilidad de mi defendido.- TESTIMONIO LUIS ARTEMIO ÁVILA VILLACRÉS, C.C. 092087586-1, Cabo Primero de PPNN, labora en la Unidad Antinarcóticos del Guayas, juramentado que fue en legal y debida forma, advertido de la pena con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o fuere preguntado EXPUSO. FISCAL. P. Se pone en consideración el acta de verificación, pesaje y toma de muestra. Refiera donde labora y qué función cumple? R. Laboro en la Unidad Antinarcóticos de la Subzona Guayas y soy bodeguero. P. Pongo la prueba de PIPH, cuál fue el procedimiento y conclusiones? R. Efectivamente a los 12JUL2017 dentro del caso 252DNA2017 se procedió a hacer la prueba preliminar de campo de varias envolturas tipo ladrillo que contenía marihuana con un peso bruto de 90.190 gramos y de peso neto de 87.782 gramos y un peso de envoltura 2408 gramos. En la presente acta consta mi firma tal cual utilizo en actos públicos y privados y de la fiscal de turno y el señor aprehensor del caso. P. Cómo se llama el aprehensor? R. El suboficial Wilfrido Padilla. P. Como bodeguero tenía alguna particularidad el caso? R. Estaba con cinta de embalaje. P. Como bodeguero se precauteló que las videncias tengan la cadena de custodia? R. Así es. DEFENSOR DEL PROCESADO de la misma manera la defensa indica que la evidencia fue ingresada bajo cadena de custodia en la Policía.-  TESTIGO BRYAN VINICIO YASACA GUAMBO, C.C. 060477502-3, Policía Nacional, 24 años de edad, unidad Antinarcóticos de la Subzona Guayas, realizo informes investigativos, juramentado que fue en legal y debida forma, advertido de la pena con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o fuere preguntado EXPUSO. FISCAL. P. Cuánto tiempo labora en la unidad? R. 1 año en la unidad antinarcóticos, aproximadamente unos 20 ó 25 informes al mes. P. Pongo a su vista el informe 209-2017 e indique trabajos realizados? R. Mediante oficio de la Fiscalía fui delegado para hacer informe preliminar que guarda relación con el procesado Cabezas Centeno, verifiqué la cadena de custodia. Se constata que al momento de la aprehensión sobre 47 paquetes tipo ladrillo, con sustancia verdosa que dio positivo para marihuana. Consta un vehículo Chevrolet, al hacer el acta de verificación y acta de pesaje por el Cbo Ávila y Fiscal Ab, Diana Roldán hacen referencia a la sustancia encontrado, los paquetes tipo ladrillo que dio positivo con un peso Bruto 90.190 gramos. Neto 87.782 gramos. Realicé verificación a la altura del km 33 en dirección hacia sentido de la parroquia Virgen de Fátima, hice reconocimiento de lugar, con foto panorámica, realicé verificación en el SIIPNE en el cual el ciudadano tiene antecedentes por la investigación actual. Y tiene registros por asociación ilícita y violación. Realicé entrevista con moradores del sector que dijeron que no observaron nada, se negaron a identificarse porque como delito de drogas, no querían consecuencias. Así mismo tuve oportunidad de entrevistarme con aprehensores y esto es todo cuanto puedo indicar. P. El informe tiene relación de los hechos como es el lugar? R. Es una escena abierta, es en la vía principal. P. Como se llama la vía? R. Desconozco la vía pero va hacia Virgen de Fátima. P. Esa fotografía la tomó de forma personal? R. Sí. P. La información extraída qué técnicas aplicó? R. Los aprehensores me ayudaron con la dirección y sitio del lugar. P. Sobre la droga y peso se encuentra debidamente etiquetada? R. las evidencias se guardan bajo cadena de custodia y hay guardias 24 horas. P. Póngase de pie y señale las fotografías? R. Consta fotografía del ciudadano, la foto de evidencias, las envolturas y las evidencias. P. Cuántos bloques de marihuana son? R. 47 envolturas tipo ladrillo. P. El vehículo está debidamente ingresado? R. Sí. La bodega se encuentra el vehículo, así mismo está la cadena de custodia. Está de guardia 24 horas. P. El señor es reincidente? R. Mediante sistema SIIPNE se verificó antecedentes personales. Consta 2011 asociación ilícita. Mismo año por violación y ahora por esta causa. P. Se ratifica en su informe? R. Sí. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Usted en qué consiste su informe que ha realizado? R. Consiste en la verificación de evidencias, objetos encontrados en el momento de la aprehensión. P. Pudo verificar el lugar de los hechos. Es escena abierta o cerrada? R. Sí. Es abierta. Este lugar dónde queda? R. En el Km 33 en la vía Naranjal Virgen de Fátima. P. Conversó con los aprehensores? R. Que en ese lugar hicieron el registro donde encontraron la sustancia. P. Estuvo en el procedimiento? R. No. P. Sobre su investigación e ingreso de esta sustancia ingresó con un peso neto? R. Al momento que realizan los compañeros de servicio urbano, llaman al bodeguero de turno y ahí se realiza la prueba de campo y luego el pesaje. P. El vehículo de la lámina en qué estado se encontraba mecánicamente? R. Esto se encontró a momento de la detención. Cuando ingresa a la unidad fue por la parte de atrás. P. Qué cilindraje tiene el motor? R. No, sólo vi la parte de afuera. Lo fotografié. P. Estas sustancias prohibidas se encontraban en maletas, sacos? R. Se encontraban en envolturas, embaladas de color café. P. Estaban dónde? R. En la parte trasera del vehículo en funda plástica. P. Supo descubrir a nombre de quién estaba el vehículo? R. Tampoco. P. Supo investigar si pertenece el vehículo a alguna cooperativa? R. No. P. Sobre los antecedentes de mi defendido, pudo verificar si tuvo sentencia condenatoria o son juicios que se iniciaron? R. Nosotros nos basamos en el sistema SIIPNE que nos bota nada más la causa por antecedentes. TESTIGO MARLON JEFFERSON MORENO MENÉNDEZ, C.C. 092938179-6, Cbos de PPNN, labora en la policía Judicial de Naranjal, juramentado que fue en legal y debida forma, advertido de la pena con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o fuere preguntado EXPUSO. FISCAL. P. Qué tiempo labora en la PJ Naranjal R. 3 años, 9 meses. P. Cuántos reconocimientos de lugar de los hechos ha realizado? R. Más de 100. P. Revise su informe. R. Siendo el día 24JUL2017 a las 15h00 aproximadamente me trasladé hasta el Km 20 con sentido Naranjal Guayaquil, es escena abierta sin bordes, ni aceras, se observaba abundante maleza, con presencia vehicular. Que en dicho lugar pararon la marcha del vehículo Chevrolet Corsa conducido por el Sr. Wilson Cabezas. En un descuido de los Agentes policiales optaron por darse a la fuga. Posterior me trasladé  al Km 20 en la vía Durán Boliche, sentido km 26 Guayaquil, que habían parado la marcha del vehículo e hicieron la detención del Sr. Wilson Cabezas. P. Las escenas que indica a qué corresponde? R. La primera escena Km 33 con sentido Naranjal-Guayaquil, donde pararon en primera instancia el vehículo. En el Km 20 con sentido Km 26 Guayaquil, lugar donde hicieron detención el señor Wilson Cabezas que encontró en el vehículo varios bloques cubiertos de cinta supuestamente sustancia sujetas a fiscalización. P. La firma es la que usa en sus actos públicos y privados, se ratifica? R. Sí señor Fiscal. DEFENSOR DEL PROCESADO, los hechos que narran en ese informe como es el lugar donde fue la aprehensión de mi defendido, la defensa no objeta dicho informe y no tiene preguntas a realizar por tratarse de un lugar real y cierto que existe. La defensa no considera realizar preguntas. PRUEBA DOCUMENTAL. Parte policial de aprehensión. Con prueba preliminar del alcaloide. Informe pericial químico que según refiere el perito Gonzalo Almeida, las muestras determinan con sustancia ilícita sujeta a fiscalización. Informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos por Jefferson Moreno que amplió el informe investigativo. Informe preliminar 252-2017 que suscribe el testigo señor Yasaca Guambo y con esto la fiscalía concluye. DEFENSOR DEL PROCESADO no tiene nada que objetar. PRUEBA DEL PROCESADO. TESTIGO CLAUDINA YOLANDA RODRÍGUEZ CABEZAS, C.C. 090907854-5, 54 años de edad, de ocupación comerciante, domiciliada en Las Malvinas, juramentada que fue en legal y debida forma, advertida de la pena con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o fuere preguntado EXPUSO. DEFENSOR. P. Qué le puede decir sobre los hechos ocurridos el 13JUL2017? R. Que conozco al Sr. Cabezas desde que nació, ha sido trabajador, honesto, confiado sí, pero honesto, se dedica a taxear, me ha llevado con mercadería cuando he necesitado. P. Cuando se enteró de la detención de mi defendido? R. Fue una sorpresa grande, algo que no se podía creer y que no tiene nada que ver. P. Vive por su domicilio? R. Frente a mi casa. P. Cuánto tiempo lleva como conductor de taxi? R.. Sé que tiene más de 5 años taxeando. P. Trabaja en alguna cooperativa? R. Sí en una cooperativa y en taxi particular. P. Se siente sorprendida por este caso en que está involucrado? R. Sí, es un caso que no tiene nada que ver, conozco a toda su familia. Nunca he visto algún familiar involucrado en actos de esta naturaleza. P. Le dijo él si hacía carreras fuera de la ciudad? R. A mí me ha hecho hacia el Terminal, pero cuando alguien le pide una carrera sí la hace. FISCAL no realiza ninguna pregunta. TESTIMONIO DEL PROCESADO WILSON JAVIER CABEZAS CENTENO, nacido en esta ciudad de Guayaquil, el día 03ABRIL1986, 30 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, taxista. El juez ponente le hace conocer al procesado que de acuerdo a la Constitución puede voluntariamente rendir su testimonio ante el Tribunal o acogerse al Derecho del Silencio. A lo que el procesado manifiesta que su decisión es rendir su testimonio. EXPUSO. DEFENSOR. P. Señor Wilson Cabezas Centeno, qué ocurrió el día 13JULIO2017 a las 4 de la mañana cuando fue detenido? R. Yo fui fletado de aquí en Guayaquil hacia Machala, el mismo señor me dice que le haga la carrera nuevamente a Guayaquil porque iba a traer mercadería. Aplasté el botón de portamaleta del vehículo para que guarde y venía desde Machala con el vehículo fallando, iba parando poniéndole agua. Pasé Naranjal y había un patrullero parqueado, a lado de la gasolinera paré y le puse agua, seguí mi marcha normal. Había operativo me dijeron que pare, me bajé, entregué mis documentos, abrí portamaletas, revisaron el carro los agentes de policía y el señor que iba a lado mía subió al carro y se llevó el vehículo el patrullero siguió y cuando el carro arranca se cae una maleta y luego es que me encuentran en la vía principal. P. Sabe el nombre de su cliente? R. No, porque nunca pregunto el nombre a los pasajeros, ni que lleva de pertenencia. P. Ese día el pasajero venía solo o con maletas? R. Solo, sin equipaje. En Machala fuimos a la casa de él y él subió las maletas de Guayaquil-Machala salí a las 12 desde el Mall del Sur. A Machala llegué a las 5 de la tarde. Su vehículo velocidad promedio? R. 80 ó 90 no fueron más de ahí porque el carro estaba reparado y goteando agua. P. De qué año es su vehículo? R. 2004 tiene 1,800 de cilindraje. P. A qué hora salieron de Machala-Guayaquil? R. 12 de la noche. P. Lo detuvieron a las 4 de la mañana? R. 4 a 4 y media de la mañana. Soy conductor desde los 18 años, trabajé como taxista, en los buses. Me dedico a la taxiada. P. Él decía que es comerciante? R. Sí A traer mercadería. P. Cuanto tiempo transcurrió cuando el agente lo detiene? R. Unos 15 minutos, iba caminando por la carretera con la maleta arrastrando. No sabía el contenido, cuando se cayó la maleta la recogí porque pensando que era mercadería la vendería porque él me había dejado en la vía. P. Cuando los agentes persiguieron al carro cuánto tiempo transcurrió? R. unos 2 minutos hasta que se subieron. P. La camioneta eran las Chevrolet D Max modernas o viejas? R. No se veía muy vieja. P. Usted voluntariamente colaboró para subirse a su vehículo? R. Sí, yo voluntariamente, le entregué la maleta al agente porque se habían robado mi auto. P. Como era el copiloto? R. Morenito, patucho, pelo zambo. FISCAL. P. Cuál es el costo que cubrió por el transporte? R. 300 dólares. P. Cuánto dinero le encontraron? R. Ni un centavo. P. Escuchó el testimonio sobre cómo se encontró los paquetes en su automotor, ayudó a cargar? R. Nunca, los subió el pasajero. P. Cuál es el lugar específico donde cargaron? R. Sé que fue en Machala por una gasolinera de la vía principal pasando el puente, había una gasolinera por ahí me llevó. No conozco específicamente porque era primera vez que hacía carrera a Machala. Sí he salido a otros lados pero no a Machala. P. Tiene una licencia? R. Licencia profesional tipo D. P. Está acreditado en alguna cooperativa? R. El carro sí, Jesús Car, el propietario del carro es mi hermano. P. Estaba conduciendo el vehículo el día de la aprehensión? R. Sí.- ACLARACIÓN DEL JUEZ MANUEL ARMAS. P. Alguna vez estuvo detenido? R. Sí, como chofer, me hicieron carrera a la 13ava y Capitán Nájera y la persona que le hice la carrera tenía detenciones, como estaba parqueado me detuvo, a lo que revisan me sale que tengo boleta de captura que me sale por violación, pero yo nunca había estado preso.- ACLARACION DEL JUEZ A CHEING. P. Cuánto tiempo estuvo detenido? R. 3 meses. En audiencia me declararon absuelto.- PRUEBA DOCUMENTAL. Documento de trabajo por el Representante de la Cooperativa de Taxi amigo a favor de mi defendido y elabora el Gerente que también consta dentro del cuadernillo de la fiscalía. Que el vehículo acredita que pertenece a una cooperativa que realiza trabajo de taxi amigo. Matrícula original del vehículo.- QUINTO. FASE DEL DEBATE. ALEGATO DE CLAUSURA.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado  Wilson Javier Cabezas Centeno, manifestó: Se trajo a esta audiencia al agente bodeguero de antinarcóticos Agente Luis Ávila que realizó la prueba de PIPH a esta evidencia. Con su peso respectivo. En cuanto a la materialidad también se trajo el testimonio del Agente Jefferson Moreno que con su experiencia singularizó las escenas en delito flagrante y ha justificado y que nos encontramos a una competencia emanada por este Tribunal. El lugar existe tanto en tiempo y en espacio. La fiscalía presentó el testimonio del Agente Bryan Vinicio Yasaca Guambo de la Subzona 8 que realizó diligencias expuestas como antecedentes del ciudadano acusado, además ha realizado una ampliación de lugar de los hechos. Se realiza reconocimiento físico de automotor con año 2004 tipo Chevrolet color plomo modelo Corsa, además las 47 bloques de sustancias tipo ladrillo con cinta embalaje color café que conforme se señala que corresponde a marihuana. Esto nos lleva que la materialidad se encuentra comprobada conforme a derecho. Sobre la participación se ha tratado de poner la óptima de teoría de roles de Jakob fiscalía emite criterio que no obedece aplicar esta teoría de quien perpetra esta infracción fiscalía trajo al Sgto Padilla que comparece como policía, agente más antiguo y que ha referido sobre los móviles, como se dieron, en clara coherencia el agente Padilla a bordo del móvil 8196 que señala realizando patrullaje preventivo pudo divisar a un vehículo Corsa de placas GMZ0343 de forma sospechosa, que encendieron las balizas el mismo que no hizo caso omiso a su primera señal de alto. Que este vehículo frente a su actitud sospechosa menciona que fue detenido y se realiza registro a Cabezas Centeno, los agentes aprehensores no tenía conocimiento de la sustancia. Ante la evasión que realiza el copiloto del automotor proceden a la aprehensión y no pudieron dar con el otro. Ha señalado que al momento de movilizarse los 2 agentes, que no se ha quebrantado las normas de este tipo de actos de la PPNN llaman a la central de radio patrulla para que avance otra unidad para dar alcance a Cabezas. Trajo a rendir también a Remigio Mejía, encargado del sector de la parroquia Taura que señala que cuando llega al lugar procede a identificar a Cabezas Centeno y señala que este ciudadano estaba en actitud nerviosa y que se encontraba tirando de sus manos parte de la droga que corresponde 47 paquetes de marihuana. El testigo además ha manifestado que en el momento de la detención Cabezas al tratar de evadir que había sido objeto de un robo de su vehículo, cosa que no opera en esta infracción. Esto nos lleva a que el acusado Wilson Cabezas que no es ajeno a la justicia, sin el ánimo de criminalizar su antecedentes, tiene nueva causa en su contra, que conocía en todo momento de la existencia de la sustancia ilícita y el hecho de que no haya hecho caso a pedido de la policía que se detenga y conozco como fiscal la deficiente automotor D Max que no tiene motores originales, no mantienen un adecuado parque automotor para control en carretera. En todo momento Wilson Cabezas conocía de la existencia física de esta droga. Ha habido resoluciones en cuanto a que no se puede percibir por los sentidos el agente no conocía sobre la presencia del alcaloide. Pusimos a orden de la fiscalía el informe técnico de Bryan Yasaca y que se ponga las láminas ilustrativas y que estaba bajo el control del acusado los 47 paquetes que contenía marihuana. He dejado acreditado. Por lo tanto es evidente que estuvo bajo el dominio del acto. Acuso a Wilson Cabezas Centeno, como autor directo Art. 42 numeral 1, literal a, COIP del delito de tráfico ilícito de drogas a gran escala Art. 220 numeral 1, literal d) del COIP. Solicito se considere agravante del Art. 47 numeral 5 que se cometió con la participación de 2 personas conforme se ha justificado y el mismo acusado que ha emitido su testimonio. De ser procedente me reserve el derecho a la réplica. DEFENSOR DEL PROCESADO. Hemos escuchado, hemos percibido lo que se ha desarrollado en esta etapa de juzgamiento, tuvimos un extracto lo que se ha desarrollado dentro de una instrucción fiscal. Esta instrucción fiscal se basa únicamente como hemos podido observar de parte de aprehensión elaborado por el Subteniente Padilla Sánchez en el cual de manera muy abierta nos manifestó que veía un vehículo con algunos años con problemas al momento de circular. Escuchamos a este Subteniente que mi defendido colaboró en todo momento. Esa conducta evasiva y nerviosa en todo parte de aprehensión, sea culpable o inocente se menciona. Si nos ponemos a preguntarle qué es evasión de control, actitud nerviosa, van a manifestar que por sentarse o levantar la mano evaden el control. No hay relación claro de lo que significa estos conceptos o como se debe aplicar. Hemos escuchado que el copiloto se baja del vehículo, damos la vuelta alrededor y se sube diciendo que dentro del vehículo tenía sus documentos personales y de manera audaz se da a la fuga en un vehículo del 2004 como podemos ver en las imágenes que no es competitivo para una camioneta D Max, son policías de carretera y están con equipos adecuado para enfrentar este tipo de inconveniente. Lo dejaron solo a mi defendido, se fueron los 2 agentes aprehensores y tras una persecución atrás de este carro. Cuánto tiempo o qué distancia le abra sacado para no poder detener nuca a quien si estaba evadiendo el control de la policía. Mi defendido abrió el maletero. Diciendo que está la droga, espóseme y lléveme. Se cae la maleta por la acción del mismo copiloto que se da a la fuga. Estamos bajo un testimonio presencial de los agentes aprehensores que se llevan el show dentro de esta investigación. La Fiscalía nunca dijo para investigar la identidad del copiloto que debió llegar a la verdad. No existe dentro del proceso la diligencia por parte de la fiscalía para investigar, solo dijo que hay droga y mi defendido es el culpable. El informe investigativo es copia y pega del parte de aprehensión. Si se revisa es igual, no comprobó estado mecánica del vehículo, que si la parte de atrás estaba chocado, los agentes nunca lograron detener a estas personas. El Sgto Mejía manifestó que tardó aproximadamente 5 ó 10 minutos llegó al lugar, encontró a mi defendido, nunca se escondió. Si hubiera sabido que había droga se hubiera escondido. Se le habían llevado l sustento de su trabajo, para mantener a su familia. El vehículo es del hermano que se lo presta para que trabaje. El hermano es Cabo del ejército ecuatoriano que presta sus servicios en el oriente con su familia y no usa vehículos pues en el destacamento donde vive se trasladan caminando. Se lo presta al hermano pues día y meses antes de su detención tuvo una niña y necesita mantener a su familia. El vehículo está registrado a una cooperativa de transporte de taxi amigo. Los taxistas preguntan a dónde quieren ir. Si sale carrera diferente pactan los valores, pues son aproximadamente 24 horas de trabajo. Regresando hubiera llegado a las 6 ó 7 de la mañana si no hubiera tenido problemas. A lo que vamos es demostrar jurídicamente sobre la teoría del delito, no es simplemente que existe la infracción penal que está en el código yes presa de una sanción. Es mucho más pues debe analizarse la conducta en esta existe la teoría del error invencible de Zaffaroni pues aquí pactan una carrera de ida y regreso. El cliente dijo que era comerciante, él mismo sube la maleta, que no estaba al descubierto, sino en maleta. Estaba en una color turquesa como lo dijo el Sgto Padilla. Estamos frente a unos principios constitucionales y legales, la desesperación de la fiscalía que no ha podido demostrar la responsabilidad de mi defendido, que lo hace responsable de este delito, que tiene antecedentes, pero no sabe si fue sentenciado o no. No fue sentenciado. Hubo detenciones como pudo ocurrir, el estado ecuatoriano garantiza el estado de inocencia. Si se prueba debe cumplir una pena. La pena natural la está pagando desde su detención el 13JUL2017 por hacer una carrera para mantener a su familia. El estado garantiza el derecho al trabajo. Mi defendido no es autor, ni cómplice, pide la pena el fiscal cuando no ha demostrado, pedimos que se intercepten las llamadas, no se accedió a esa diligencia. Esta cantidad de droga no es trabajo de una sola persona, debe haber una organización, mayores personas en las que si es que había o hubiese estado inmerso, llama una organización de Machala para proveer la sustancia estamos viendo una red de narcotraficantes. No podemos hablar de expendedores, sino traficantes, no se accedió a esa diligencia. Nuestro COIP dice que sobre la duda existe el indubio pro reo que se debe aplicar. Se debe respetar garantías básicas de la Constitución. El no discriminar con antecedentes penales. No se ha preocupado en ir para limpiar sus antecedentes. Por más que se borren los antecedentes quedan. El investigador debió averiguar si hubo sentencia condenatoria. Tenemos principio de legalidad. En el Art. 34 COIP sobre culpabilidad de las personas analizamos la teoría del delito que se compone de varios puntos como es la conducta, penalmente relevante, que lo haga partícipe de este delito, si tenía conocimiento, si la conducta de mi defendido era de una red de narcotraficantes, hacer explotación del teléfono, si es que existe tráfico de drogas. Existe dolo, culpa, él no tenía conocimiento del contenido de la maleta, si es chofer taxista que hace esta carrera. Por todo esto y con lo que se ha demostrado en esta instrucción fiscal y audiencia que hemos presenciado que se ha demostrado que existe la droga encontrada en el carro. Mi defendido declaró de manera normal, fue interrogado por el fiscal, dijo la verdad de manera natural. Estoy pagando una pena por alguien que se dio a la fuga y hacerme pagar una condena de hasta 13 años y con agravante. No discutimos la materialidad, pero sí que se revise la conducta de mi defendido y se investigue a la persona que se dio a la fuga y que se explote el teléfono de mi defendido para que se indique con quien trabajaba. Que se ratifique el estado de inocencia porque no ha cometido ningún delito. Como se lo ha pedido dentro de esta instrucción fiscal la devolución del vehículo. Se ha demostrado que este vehículo no ha sido sujeto a robo, de algún delito o algún problema legal. Este es el pedido concreto sobretodo la inocencia y que pueda reintegrarse a la sociedad. FISCAL. Brevemente por respeto al principio iura novit curiae sobre la autoría directa está en el Art. 42 del COIP uno de los verbos rectores literal d) estamos frente al transporte, esa condición se ha justificado, consecuentemente ratifico la condición de culpabilidad y sobre lo que la organización de salud mundial ha catalogado como delito contra la salud pública. DEFENSOR. Hemos escuchado las palabras del fiscal no ha debatido sobre nuestros argumentos sobre explotación de celular, estamos hablando de más de 80 mil gramos de marihuana, hay una red que debió ser investigado, mi cliente es taxista, no hay nexo causal. Hubo contradicciones y sin sentidos, no se pudo demostrar que mi defendido trató de evadir el control policial. El copiloto sí se dio a la fuga, él es el dueño de las maletas con droga. No por cumplir con el estado ecuatoriano o Consejo de la Judicatura de que haya sentenciados. Debe brillar la verdad. La defensa nos hemos dado contra las paredes de que mi defendido sea responsable o dueño de la droga. No es cómplice de este delito. Pedimos la inocencia de mi defendido porque es la verdad procesal y existe en el mismo parte policial que mi defendido colaboró y se quedó en la carretera. Frente al otro que se daba a la fuga. Mi defendido no sabía que dentro de esa maleta había droga. La culpabilidad no se ha demostrado, hay teoría del error permisible porque no tenía conocimiento de lo que estaba ocurriendo.- SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- PARTE DOCTRINAL. Sobre la teoría de los roles.- Para Jakobs, un suceso se explica mediante la imputación objetiva cuando el riesgo del que debe responder el interviniente se define como condición decisiva, considerando no decisiva las restantes condiciones que se estiman como socialmente adecuadas. De este modo, la imputación tiene como destinatario a la persona (rol a que el suceso pertenece, dado que se le imputan desviaciones respecto de las expectativas que le incumbían como portador de un rol, definiendo como rol a un sistema de posiciones precisadas normativamente. Los criterios de imputación objetiva tienen para éste autor dos raíces: (a) por una parte, es finalidad propia del derecho penal garantizar la seguridad expectativas conforme a roles, por lo que no puede imputarse el comportamiento socialmente adecuado a pesar de producir daños; (b) por otra parte, los criterios de imputación objetiva sirven a la forma de regulación predominante en el derecho penal, que son los delitos de resultado. (Zaffaroni, 2002, págs. 247-248).- Analizados los elementos de cargo y descargo en esta audiencia de juicio se ha establecido con certeza la existencia material de la infracción. Compareció el Cbop de PPNN Luis Artemio Ávila Villacrés, quien labora en la Unidad Antinarcóticos del Guayas, en su testimonio y como parte medular indicó que el peso neto corresponde a 87.782 gramos de marihuana en peso neto como ha justificado por parte de la fiscalía. Conocemos que se trata de marihuana por cuanto ante este Tribunal compareció el Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo, en cuya parte principal indicó que el tipo de pericia fue verificar las sustancias de 5 muestras tomadas seguidas contra Cabezas Centeno Wilson con fecha 27JUL2017 fue elaborado. Que las muestras 1 a la 5 contienen marihuana.- Con esto se prueba la materialidad de la infracción. Las evidencias fueron ingresadas debidamente mediante cadena de custodia.- En cuanto a la presunta responsabilidad que acusa el fiscal, el Tribunal ha analizado las pruebas testimoniales y documentales presentadas en audiencia principalmente los testimonios de los agentes aprehensores como es el caso del señor Suboficial 2 Segundo Wilfrido Padilla Sánchez, de la unidad Distrito Policial Naranjal-Balao, quien narró las circunstancias en cómo se produjeron los hechos, del acercamiento al vehículo y los dos ocupantes quienes detuvieron la marcha. El chofer se baja a entregar sus documentos. El chofer, refiriéndose al procesado Wilson Cabezas abre la cajuela del vehículo en donde observó maletas y en ese momento el copiloto hasta ahora inidentificado- se baja y dice al policía que sus documentos estaban en el interior del vehículo y en presencia de dos agentes policiales se sube a vehículo en el lado del conductor y se da a la fuga. Con el movimiento del vehículo se cae una de las maletas. En este punto el Tribunal hace la consideración de que los agentes policiales debieron realizar un procedimiento adecuado, que permitiese asegurar una verdadera acción policial que asegure a la persona que estaba como retenido en ese momento y no pudiera evadirse, y de igual manera realizar una persecución adecuada y objetiva para establecer las circunstancias del por qué el otro ocupante del vehículo salió en precipitada carrera llevándose consigo el vehículo, y obviamente escapando de la acción policial. Esa circunstancia propia de un verdadero procedimiento policial de acuerdo a los testimonios rendidos ante este tribunal no se ha podido apreciar y más bien lo que se ha podido establecer es una negligencia en el cumplimiento de su labor, puesto que, inclusive a una persona que presuntamente era sospechosa de la comisión de un presunto ilícito se lo dejó sin custodia alguna y fueron en búsqueda supuestamente de la persona que huía a borde del automotor antes referido. Las fuerzas especiales como la Policía en países como Estados Unidos y Europa al detener la marcha de un vehículo, el conductor no debe bajarse del automotor, debe mantener las manos siempre a la vista del agente policial sobre el volante. Este procedimiento no fue observado por el Suboficial Padilla. Dejaron abandonado al procesado Wilson Cabezas con la maleta cargada de marihuana. Cabezas estuvo solo durante varios minutos, hasta que llegó a la escena el Sgtos. Remigio Germán Mejía Carbo. El sargento Mejía fue contactado por radio patrulla para que auxiliara al procedimiento del Suboficial Padilla que perseguía el corsa conducido por el sujeto inidentificado. Pasaron varios minutos y como indicó en su testimonio observó a Wilson Cabezas caminando por la vía principal con la maleta que contenía la marihuana. Cabezas le dijo a Mejía que le habían robado su vehículo. Luego procedieron a abrir la maleta encontrándose con la marihuana y luego fue aprehendido. Al tribunal le corresponde establecer si la persona sometida al juzgamiento debe responder o no por la comisión del presunto ilícito, pudiendo establecerse que obviamente la infracción se encuentra debidamente establecida materialmente, pero en cuanto a la responsabilidad del procesado, a criterio del tribunal no ha podido establecer a través de ninguno de los medios aportados por la fiscalía, puesto que, los mismos inclusive, hicieron saber al tribunal de que el mismo ha demostrado absoluta colaboración luego de que fuera hecho detener el vehículo para la correspondiente revisión aportando la documentación correspondiente a su persona y al vehículo en referencia y prestando facilidades para revisión del automotor por parte de los miembros policiales y se procede a revisar la cajuela del automóvil es que el otro ocupante del vehículo sale en precipitada huida a borde y llevándose consigo lo que el parecer conocía llevaba en su interior. Sumado a eso el testimonio del procesado que es medio de prueba y defensa a su favor que ha indicado que se dedica a la actividad de taxista. Descartando entonces de que el ahora procesado tuviese conocimiento de la carga que llevaba luego de haber sido contratado sus servicios para realizar un flete Guayaquil-Machala-Guayaquil, el procesado estaba cumpliendo su rol, por lo tanto, para él era imposible saber qué transportaba el pasajero. El error invencible en el acto humano es un elemento concurrente que altera la responsabilidad del mismo. La ley penal en cuanto al error invencible, se da cuando se proyecta sobre un elemento esencial integrante de la infracción penal o que esté previsto como circunstancia agravante, excluirá la responsabilidad criminal o la agravación de la pena, según sea el caso. Al Tribunal le llama la atención el comportamiento del Fiscalía en la sala de audiencias, cuando al momento de presentar la prueba documental de la defensa de Wilson Cabezas, se negó a entregar la documentación original constante en el expediente fiscal alegando que el Tribunal lo estaba conduciendo a cometer el delito de mutilación de proceso. La  fiscalía tiene la obligación de entregar no solo los elementos de cargo, sino también los elementos de descargo, en obediencia y estricta aplicación contenida en el numeral 21 del Art. 5 del COIP en concordancia con el Art 195 de la Constitución del Ecuador. Además que debe cumplir con la lealtad procesal. Además que debió usar lo que se conoce como sana crítica racional. No consta en el COIP la sana crítica, pero de acuerdo a lo enseñado en los claustros universitarios, la sana crítica es el cúmulo de experiencia, lógica y conocimiento. La sana crítica debe ser parte de la personalidad y criterio de cada persona, no únicamente para los procesos, sino utilizada diariamente para tomar las decisiones importantes en nuestras vidas. Actualmente el COIP en su Art. 457 contempla lo que se conoce como criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.- En líneas anteriores se ha esbozado brevemente en el acápite de parte doctrinal sobre la “Teoría de los roles”, pues la misma se ha mencionado en audiencia sobre la teoría de los roles del tratadista Jakobs. Sobre esta cuestión nos parece interesante el análisis realizado por Fernando Gentile que indica lo siguiente: “Jakobs utiliza la teoría de los roles para determinar las reglas de imputación, afirmando que el rol configura un parámetro válido a efectos de la determinación de la  normalidad/anormalidad social de la conducta, y en caso que el accionar del sujeto se aparte del rol defrauda la expectativa de actuación que emana de su rol, quedando comprendida dentro del ámbito de prohibición del tipo penal. Cuando ocurre un hecho delictivo lo que en realidad se imputan son conductas que implican una desviación de las expectativas relativas al rol, entendiendo por “rol”  un sistema de posiciones definidas de modo normativo, ocupado por individuos intercambiables…, destacando además que una persona asume diferentes roles en su vida cotidiana, de padre, docente, abogado, miembro de una congregación religiosa, deportista etc. Cada persona desarrolla roles, consecuentemente el contacto social se produce en parámetros más o menos definidos, la función del Derecho Penal es mantener la vigencia de esas expectativas sancionando comportamientos que defrauden las aspiraciones que genera en la sociedad o terceras personas la adopción de un determinado rol.- El rol es un haz de expectativas recíprocas, al relacionarme con otra persona que por ejemplo: se acerca por la acera, espero que no me agreda, lesione o mate, al aproximarse un conductor tengo la expectativa de que respete las normas de tránsito, si contrato los servicios de un abogado espero que desarrolle su labor en base a las reglas de su actividad y normas éticas (que no me estafe, no me haga suscribir documentos bajo engaño, etc.), en un restaurante que el cocinero no me envenene o intoxique con alimentos en mal estado, si se trata de un comerciante aspiro a que se ajuste a las normas que regulan su actividad, un médico, abogado o arquitecto se ajusten a las normas científicas, jurídicas y éticas que regulan su actividad profesional. Esos son roles: que emana de la posición de cocinero, abogado, padre, hijo, funcionario público etc.- Esto se debe a que la vida en sociedad requiere cierta previsibilidad de los comportamientos de terceros, ya que en una sociedad numerosa los contactos son anónimos, ya que por no conocer personalmente a las personas no puedo prever subjetivamente su comportamiento cuando camina por la calle, o suscribo un contrato. Pensemos en contratos concertados mediante la internet, o con una multinacional (no conozco sus directivos si son buenas personas, solventes o responsables), en consecuencia debo tener cierta seguridad acerca de su reacción u accionar.- La imputación objetiva, configura un verdadero reparto de responsabilidades que tiene por base el rol, una persona puede ser responsabilizada en la medida que su conducta configure un apartamiento del rol que ocupa en el caso concreto”.-  En este caso la conducta de Wilson Javier Cabezas Centeno fue de realizar un servicio de taxi a una persona hacia la ciudad de Manta. Cabezas Centeno no sabía que el pasajero que llevaba tenía una carga de marihuana en su equipaje. A una pregunta del Fiscal sobre cuánto cobró por la carrera GYE-Manta-GYE, Cabezas respondió inmediatamente y sin titubear, que se fijó en la cantidad de USD$ 300 dólares. Precio razonable para un servicio de taxi. Finalmente el hecho de que Cabezas Centeno no escapó, ni huyó con la maleta que contenía marihuana, pudiendo evitar la acción de la justica; y, más bien continuó caminando sobre la vía principal (carretera) hace evidente que desconocía la sustancia estupefaciente que llevaba. Cabezas Centeno prestó colaboración en todo momento para que pueda esclarecerse la infracción. RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales de Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, con fundamento jurídico establecido en los Arts. 621, 622, 623, 624, 625 del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 5, 171, del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 4, numeral 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Arts. 1, 11, 75, 76 numeral 6to y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, por unanimidad se CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de WILSON JAVIER CABEZAS CENTENO, nacido en Guayaquil, el día 03ABRIL1986, 30 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, taxista.- Se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que se hubieran dictado; y, como Wilson Cabezas Centeno, se encuentra privado de su libertad se dispuso su inmediata excarcelación siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Confiérase copias del audio a costa del fiscal, quien lo solicitó oralmente.- Se dispone la devolución del vehículo que consta como evidencia, debiendo desglosarse la matrícula y documentos agregados, previa acta y trámites correspondientes.- Continúe interviniendo el Secretario del Despacho, Ab. Miguel Loja Pincay.- Cúmplase y Notifíquese.-
 