El Empalme, 13 de noviembre de 2014, a las 19H27.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por  el Cabo de Policía Angel Chacha, Cabo de Policía Segundo Mita y Policía Juan Jaramillo, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de los ciudadanos Diocles  Esduardo y Byron Danilo Herrera Zambrano, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome de servicio de patrullaje por el Recinto Pedro Vélez vía principal se acercó la señora de nombres Ana María Aguirre Loor de 39 años de edad, la misma que nos comunicó que a cuatro cuadras aproximadamente del UPC DE Pedro Vélez, se encontraban dos ciudadanos realizando escándalo público, por lo que nos trasladamos hasta el lugar donde se pudo constatar dicha novedad, motivo por el cual procedimos a la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados, no sin antes darles a conocer sus derechos estipulados en la Constitución de la república del Ecuador Art. 77 numeral 3 y 4. De igual manera se les traslado hasta el Hospital del cantón El Empalme, para sacarles el respectivo certificado médico, el mismo que fue otorgado por el galeno de turno y posterior fueron trasladados a la sala de espera de este Distrito.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de escándalo público, en que habría incurrido los detenidos, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Angel Chacha, y de los detenidos Diocles  Esduardo y Byron Danilo Herrera Zambrano, acompañado de su defensor particular Abogado Manuel Alonzo Mora, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor  Cabo de Policía Angel Chacha, quién manifestó lo siguiente: Sr. Juez estábamos circulando en compañía de los compañeros policías en el Rcto. Pedro Vélez se acercó la Sra. Ana María Aguirre Loor quien comunicó que los señores se encontraban protagonizando escándalo en la vía pública, inmediatamente nos trasladamos hasta el lugar y se pudo constatar que dos señores se encontraban en el Rcto. Pedro Vélez de nombres HERRERA ZAMBRANO BYRON DANILO y HERRERA ZAMBRANO DIOCLES ESDUARDO, ellos estaban protagonizando una riña y gritando palabras de grueso calibre, razón por la cual se procedió a su detención y se les hizo conocer sus derechos estipulados en la constitución art. 77 numerales 3 y 4 y se los trasladó hasta el Hospital General a que le extiendan el respectivo certificado médico, posterior hasta la sala de espera de este  distrito; el señor Diocles Esduardo Herrera Zambrano, quien manifiesta  lo siguiente: Buenas tardes, el problema fue que tuvimos una pequeña discusión con mi hermano, cosas familiares pero ya todo está solucionado con él, ya estamos bien; el señor Byron Danilo Herrera Zambrano, manifestó lo siguiente: Buenas tardes, lo que paso fue una discusión familiar solo fue un roce que no paso a mayores gracias; el Defensor particular, manifiesta lo siguiente: Sr. Juez mis defendidos han sido detenidos la tarde de ayer por una pequeña discusión familiar que no ha pasado a mayores, no hay lesiones ni hematomas de ninguna naturaleza, como usted ha podido constatar Sr. Juez, la Sra. Ana María Aguirre Loor para evitar que las cosas pasen a mayores decidió llamar a la policía y ellos en su deber de precautelar por cualquier incidente el orden público, aclarado esto y según el parte policial consta que no existe mayor cosa, esta contravención se encuadra a lo que determina el art. 393 num. 4 del COIP, por lo que solicito a usted como juzgador aplique la pena de trabajo comunitario, en este caso lo más favorable al reo, aplique las 50 horas de trabajo comunitario para que los señores escarmienten y  no se vuelvan a pelear entre hermanos.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor  Cabo de Policía Hover Mina; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo público, por el cual fueron detenidos; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Diocles Esduardo Herrera Zambrano,  de  31 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación guardia de seguridad, con domicilio en el Recinto Pedro Vélez, cantón El Empalme y Byron Danilo Herrera Zambrano, de 26 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1312391152, con domicilio en el Recinto Pedro Vélez, cantón El Empalme, culpables, como autores, de la contravención de escándalo en la vía pública, tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 1 día, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo), a cada uno de los sentenciados,  que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-  