VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No.  555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de marzo del 2010, no acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha 01 de octubre del 2015, las 09h40, emitió por escrito el AUTO DE SOBRESEIMIENTO PROVISIONAL DEL PROCESO Y FAVOR DE LOS PROCESADOS MIGUEL ANGEL GUEVARA YULAN, PABLO FRANCISCO YULAN OCHOA, FRANCISCO JAVIER QUIMIS QUIMIS. La Fiscal Ivonne Puga de Echeverría inconforme con la decisión interpone recurso de apelación, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa a la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, quienes resuelven aceptar el recurso de apelación interpuesto por la Fiscalía General del Estado y revoca el auto de sobreseimiento provisional dictado por el Juez a-quo y en su lugar por considerar que existen presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, se dicta AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de MIGUEL ANGEL GUEVARA YULAN, en calidad de autor, PABLO FRANCISCO YULAN OCHOA y FRANCISCO JAVIER QUIMIS QUIMIS, en calidad de cómplices, por considerar que su conducta se adecua al Art. 257 del Código Penal, por el delito de peculado, inciso cuarto. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el referido Auto fue remitido a la Sala de Sorteos, recayendo el mismo, en este Tribunal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento en contra de MIGUEL ANGEL GUEVARA YULAN, PABLO FRANCISCO YULAN OCHOA, FRANCISCO JAVIER QUIMIS QUIMIS, contando con la presencia de la Abg. Sandra Cevallos Rada, Fiscal Interviniente; los procesados MIGUEL ANGEL GUEVARA YULAN y PABLO FRANCISCO YULAN OCHOA, quienes no se encontraban presentes, siendo representados por el Defensor Particular, Abg. José Cabezas Burgos; y, el procesado FRANCISCO JAVIER QUIMIS QUIMIS, no estando presente y siendo representado por el Defensor Particular, Abg. Ricardo Mata Valverde; siendo susceptible este delito su juzgamiento sin la presencia de los  procesados, conforme consta en el acta respectiva, el día lunes 15 de agosto del 2016, a las 08h30, siendo suspendida de conformidad con lo dispuesto en el Art. 256 del Código de Procedimiento Penal, por petición de la señora Fiscal,  para ser reinstalada el día martes jueves 13 de abril del 2017, a las 14h30, y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer  a los acusados, MIGUEL ANGEL GUEVARA YULAN, PABLO FRANCISCO YULAN OCHOA, FRANCISCO JAVIER QUIMIS QUIMIS, oralmente la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Lenin Quiñónez Rodríguez, Juez Ponente; Dr. Jaime Sandoval Molina, Juez Principal; Dr. Marlon Castro Haz, Juez Principal; de ratificar su estado de inocencia; y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.-TERCERO: En la audiencia de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó a la Fiscal Interviniente, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL DE LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ESTE JUZGAMIENTO. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: Este hecho se inicia en base a una denuncia presentada por la señora María Elena Franco San Lucas, en representación del Banco del Pichincha, donde indica que el señor Miguel Ángel Guevara Yulán fue la persona que atendió a la clienta Beatriz Sánchez Soria, la misma que acude al banco el día 01 de junio del 2012 como titular de la cuenta 3139384304 y solicita la apertura de un certificado de inversión por un valor de 30.000 dólares, autorizando el débito del certificado de inversión por ese valor; el señor Miguel Ángel Guevara Yulán otorgó el certificado por el valor de 30.000 dólares y procede a transferir los valores de la señora Beatriz Sánchez, haciendo tres débitos, el primero de 10.000 dólares, que es transferido a la cuenta 21000000038 de HIDALPLASST S.A. para luego hacer otros débitos de 10.000 dólares y transferidos a la misma cuenta, en vez de estos valores debitados de la cuenta de la señora Beatriz Sánchez Soria al banco. También la señora Beatriz Sánchez Soria indicó que antes de la fecha de vencimiento, su ejecutivo de negocios, el señor Miguel Ángel Guevara Yulán, le pedía el certificado de inversiones para entregarle otro nuevo certificado sobre la renovación del mismo, y el certificado renovado de la cliente tiene No. 2300205814 con la fecha de emisión 03 de junio del 2013 y fecha de vencimiento 04 de septiembre del 2013 por el valor  31.139,21 dólares, que coincide con el mismo certificado de inversión abierto el 23 de abril del 2012 a nombre de otro cliente, Carlos Humberto Mejía Barragán. El banco hace un seguimiento a la cuenta de HIDALPLASST, verificando que el 15 de junio del 2012 al 16 de junio del 2012 se realizaron las siguientes transacciones: 10.000 dólares de transferencia a la cuenta 3512400404 de María Vanessa Piña; 5.250 dólares pago mediante cheque a Francisco Yulán; 4.416 pago mediante cheque a Paola Vásquez; 4.641 débito para cubrir un sobregiro de HIDALPLASST; 1.220 débito de una cuenta de crédito de HIDALPLASST que mantiene con el banco. Del 04 al 06 de julio del 2012: 4.625 pago a Francisco Yulán mediante un cheque; 2.000 dólares de transferencia de la cuenta 3506941004 a Megaflom; 400 dólares de transferencia de la cuenta 3492573904; un total de 29.552 dólares. El banco también establece que el 10 de abril del 2012, que el ejecutivo de negocios, el señor Miguel Ángel Guevara Yulán fue el ejecutivo encargado de abrir la cuenta empresarial No. 21000000038 para la compañía HIDALPLASST S.A. y la cancela 04 meses después, al revisar el banco establecen y encuentran registradas dos empresas de HIDALPLASST pero con diferente RUC, 0992171685001 donde el representante es Francisco Javier Quimis Quimis, y el otro 0992139056001 donde el representante es Jorge Vicente Hidalgo Viteri. Cabe mencionar que la primera cuenta está a nombre de Francisco Javier Quimis Quimis es donde se realizaron las transferencias de 29.552 dólares. También se detectó que la cuenta de Beatriz Sánchez Soria, en septiembre del 2012 se abrió un certificado de inversión por la cantidad de 60.000 dólares, dinero que fue transferido a la compañía Montiel S.A. pero la señora solicitó al ejecutivo Miguel Ángel Guevara, la cancelación de la inversión y le acreditó el valor de 60.000 dólares mediante transferencias; el 27 de septiembre del 2012, 10.000 dólares, dinero de Rastafari; el 02 de abril del 2013, 50.684,07, dinero de Ciquis S.A. Así también el banco hizo un seguimiento de Montiel S.A. desde el 28 de septiembre al 29 de octubre del 2012 donde se evidencian algunas transacciones como son: 20.675 dólares que es la suma de un pago de un cheque, más transferencia de la empresa Poicomics; 11.800 pago de cheque a Francisco Yulan, tío del ejecutivo Miguel Guevara; 10.100 pago mediante cheque a Adriana León; 6.000 transferencia a la cuenta de Boris Demetrio Rivera; 20.000 suma de transferencia más un cheque pagado a Adriana Martínez Izquierdo; las transferencias se hicieron usando el usuario mguevay que fue entregado por la institución al señor Miguel Ángel Guevara Yulán, ejecutivo del Banco del Pichincha, todo esto ha causado un perjuicio económico al banco de 29.234,35 dólares, lo que fue determinado mediante la pericia contable. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO  DE LA DEFENSA DE LOS ACUSADOS MIGUEL ANGEL GUEVARA YULAN Y PABLO FRANCSCO YULAN OCHOA, MANIFESTÓ:  En este alegato inicial quiero indicar y dejar en claro, que mis clientes entran con la presunción de inocencia, más no con la culpabilidad y será la Fiscalía quien tendrá que presentar las pruebas necesarias para tratar de demostrar la responsabilidad de mis clientes dentro de esta etapa de juzgamiento. De la explicación que he escuchado de la Fiscalía, se hace mencionar que mi cliente Miguel Guevara Yulán ha hecho transferencias directas a diferentes personas jurídicas y personas naturales, lo cual no es correcto y se lo demostrará en el alegato final, que la señora Fiscal tendrá la responsabilidad de explicar bien y de qué manera fueron realizadas estas transferencias, si fue por parte de los gerentes de esas instituciones jurídicas, que emitieron cheques, entregaron dinero a las diferentes personas que ha indicado la señora Fiscal y por lo tanto solicitaré en la etapa final que se ratificará el estado de inocencia de mis defendidos. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO DEFENSOR DEL ACUSADO FRANCISCO JAVIER QUIMIS QUIMIS, MANIFESTÓ: La defensa del señor Francisco Javier Quimis Quimis expone como alegato inicial, tres consideraciones a favor de Quimis Quimis. En primer lugar, el Art. 581 del COIP establece clara y determinadamente que en el ejercicio de la acción penal, en delitos por peculado constituye un procedimiento legal que debe existir un informe previo sobre indicios de responsabilidad penal emitido por la Contraloría General del Estado, frente a la inexistencia de este informe, es improcedente esta acción penal. En segundo lugar, el delito de peculado no se encuentra configurado dentro de la presente causa, no existe el perjuicio al Banco del Pichincha, las posibles o presuntas perjudicadas son, la señora Beatriz Sánchez y la señora Isabel Ramos, no el banco. En tercer lugar, en el transcurso de esta audiencia se va a comprobar que no existe el grado de responsabilidad de complicidad en contra del señor Francisco Javier Quimis Quimis, el cómplice es quien coopera la ejecución del acto punible por medio de actos anteriores o simultáneos. A mi defendido se lo está acusando por actos posteriores a la supuesta comisión del delito. CUARTO: EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Que se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1) TESTIMONIO DE LA ABOGADA MARIA ELENA FRANCO SAN LUCAS¸ QUIEN EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EXPUSO: Cuando ocurren hechos que son inusuales, nosotros internamente tenemos áreas que realizan revisiones; estas áreas a través de informes que se realizan en función a los análisis que pueden hacer de casos que les puede parecer irregulares y esto es comunicado en el área legal, que de ser pertinente soliciten a las autoridades el inicio de investigaciones; eso fue lo que sucedió. En este caso, se cometieron una serie de hechos inusuales, lo que motivó a que se presente la denuncia, de lo que recuerdo, los hechos inusuales, había una cliente de nombres Beatriz Sánchez Soria que había abierto certificados de inversión en el banco, más o menos fueron abiertos en junio del 2012, si mal no recuerdo; puntualmente un certificado de 30.000 dólares, lo inusual era que en términos generales cuando un cliente va abrir un certificado de inversión, se retira el dinero de la cuenta del cliente y va a parar a una cuenta del banco, se le abre y extiende el documento de inversión, en este caso, se le debitó a la cliente el valor correspondiente al certificado en varias ocasiones, no un solo débito y estos valores fueron a parar a otras cuentas que no eran del banco, sino que era una cuenta de una compañía de nombres HIDALPLASST, esto originó que se averigüe también quién era la compañía JIDALPLASST y se averiguó que era una compañía que tenía una cuenta que había sido abierta poco tiempo antes, duró dos o tres meses abierta, pero de esa cuenta habían salido valores para pagar sobregiros, no sé si uno o dos valores a nombre del señor Francisco Yulán, ese certificado de inversión de la señora Beatriz Sánchez Soria fue renovado por algunas ocasiones y de la averiguación que hizo el área interna del banco, uno de los certificados de inversión de renovación de la señora Sánchez Soria, correspondía a un número de otro certificado que se había abierto a nombre del señor Carlos Humberto Mejía Barragán, lo que hacía suponer que el certificado de inversión de la señora Sánchez Soria no era un certificado que había sido emitido de una manera común y general como hace el banco. También recuerdo que cuando se hizo la averiguación interna de la compañía HIDALPLASST se pudo constatar que existían dos compañías con ese nombre que habían tenido cuenta en el banco, una compañía que tenía una cuenta más antigua y otra compañía que tenía una cuenta que es la que había ido a parar los débitos efectuados a la señora Sánchez Soria, que tenía una vida más corta la cuenta, esa cuenta registraba otros representantes legales. El señor apellido Quimis Quimis, era el representante de la cuenta donde habrían ido a parar los débitos efectuados a Beatriz Sánchez Soria. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE MIGUEL ANGEL GUEVARA YULAN Y PABLO FRANCISCO YULAN OCHOA, EXPUSO: Lo dije al principio de mi intervención, el procedimiento es que el área interna del banco, pertinente, realice las averiguaciones, son los que nos reportan a nosotros como área legal, y nosotros de ser pertinente, presentamos ante las autoridades la denuncia o el recurso que sea necesario para que se inicien las investigaciones. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE FRANCISCO JAVIER QUIMIS QUIMIS, EXPUSO: El perjuicio si lo vemos desde el punto de vista económico, no recuerdo el valor; pero el perjuicio que siempre la institución siempre cuida que no se le irrogue, es el perjuicio en su nombre, en su reputación y trayectoria de más de 100 años de tener la confianza de su cuenta ahorristas y clientes. No recuerdo bien, pero me parece que dentro del mismo proceso, el señor Yulán consignó, que entendería yo que es el valor del certificado, no estoy segura de eso, pero me parece que eso debe haber el proceso, no recuerdo el valor exacto, pero sé que hay un cheque que el señor consignó. Cuando un cliente va abrir un certificado de depósito, el dinero del certificado de depósito por lo general reposa en su cuenta, en este caso, los 30.000 dólares reposaban en la cuenta de la señora, luego de que se abre la inversión, lo normal es que ese dinero por el cual se abre la inversión, vaya a una cuenta del banco, eso es lo que aquí no sucedió, sino que fue a parar a la cuenta de HIDALPLASST. No conozco al señor Francisco Quimis Quimis, entiendo que no trabajaba en el banco. EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EXPUSO: El señor César Nieto es la persona que realiza los informes, si no me falla la memoria. El proceso operativo para apertura de cuenta no lo conozco, porque yo no manejo esa tarea, a lo que me he referido y lo que consta la denuncia, es que las áreas han hecho la investigación y aparecen abiertas dos cuentas, el procedimiento interno y el procedimiento operativo para apertura de cuenta, no lo manejo. Una parte del proceso, es la revisión de los documentos de la compañía, que eso entiendo que se debe haber efectuado, pero no conozco el procedimiento interno para abrir cuentas. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE FRANCISCO JAVIER QUIMIS QUIMIS, EXPUSO: Yo no he firmado ninguna acusación particular. CON FINES ACLARATORIOS, A LOS MIEMBROS DEL TRIBUNAL, DIJO: El área de control interno o asuntos internos fue la que se encargó de la revisión. No tengo claro si hay un perjuicio económico, yo no sé si el banco le devolvió o no el valor a la señora, esa parte no la recuerdo, es un tema de algunos años atrás, no le podría decir si hay un perjuicio económico, me serví indicar en el perjuicio en el nombre que es algo también importante. El dinero que se debitó por el certificado de inversión no ingresaron a las cuentas del banco, fueron a la cuenta de la compañía HIDALPLASST. No lo sé si los certificados otorgados fueron emitidos por el banco, solo puedo indicar el certificado que me reportaron a mí. Presumo yo que uno de los certificados lo tuvieron en físico, el que tenía la numeración de otro cliente, es una presunción mía, yo me referí al certificado que me han reportado, porque como digo, la investigación  no la hago yo. Actualmente no, pero fue empleado del banco el señor Miguel Guevara Yulán. Los señores Pablo Francisco Yulán Ochoa y Francisco Javier Quimis Quimis, que yo sepa no fueron empleados, no los conozco. Según el informe que me remitieron a mí, habían dos cuentas abiertas a nombre de HIDALPLASST, cada una abierta con un RUC diferente. De lo que recuerdo del informe, habrían ido a parar los valores que se le debitaron a la señora Sánchez Soria, a una de las cuentas de esas compañías, esa compañía tenía o reportaba como representante legal según el informe, al señor Francisco Quimis Quimis. 2)  TESTIMONIO DEL INGENIERO CESAR ARMANDO NIETO RAMOS, QUIEN EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EXPUSO: Sí este es mi Informe No. CIA-2013-024 del 08 de julio del 2013, lo emito en mi calidad de responsable de asuntos internos del Banco Pichincha, se emitió dicho informe validando los procedimientos y sobre todo el cumplimiento de los mismos en base a las políticas establecidos por Banco Pichincha. En el caso descrito se pudo validar que existía un reclamo por la señora Beatriz Sánchez Soria quien denunciaba sobre un certificado dejado a Banco Pichincha, el mismo que constaba con una forma propia numerada del banco, es decir, papel pre impreso. Al verificar en los sistemas informáticos de Banco Pichincha, esa inversión no constaba en absoluto en ningún registro contable, sino que la forma numerada como tal fue entregada al señor Miguel Ángel Guevara Yulán, de esa manera se hizo una validación de la cuenta corriente de la señora, No. 139384304; al validar efectivamente había a la fecha del certificado, tenía información presuntamente falsa, existía tres débitos de 10.000 dólares cada uno, no eran justificados según lo mencionado por la señora Beatriz Sánchez, ya que lo que mencionaba es que había efectuado un certificado de inversión por 30.000 dólares; estos tres débitos fueron ingresados cada uno a través del usuario informático de Miguel Ángel Guevara, de usuario mguevay, el mismo que registraba en los registros informáticos del Banco Pichincha perteneciente hasta ese entonces al ejecutivo Miguel Ángel Guevera, dichas transferencias fueron realizadas a la cuenta HIDALPLASST. También se hizo una verificación de los registros que representaban la apertura de la cuenta de HIDALPLASST, al poder validar efectivamente los registros y los soportes de apertura de cuenta se pudo encontrar que existía documentación de dos empresas HIDALPLASST, la una que estaba constituida legalmente en la Superintendencia de Compañías, pero a la cuenta que fue aperturada por Miguel Ángel Guevara, para HIDALPLASST con documentación presumiblemente falsificada en ese momento, encontraba que, fueron ingresados ahí los fondos. Adicionalmente, en el informe pueden validar que existe de la cuenta HIDALPLASST salida de dinero que fueron beneficiarios, el señor Miguel Ángel Guevara y Pablo Yulán. Por eso es que, como conclusión de dicho informe, solicitamos al Departamento Legal del Banco, efectúe todas las acciones posibles y pertinentes sobre el perjuicio que la señora Beatriz Sánchez Soria estaba sufriendo, ya que tenía un documento certificado por Banco Pichincha, el mismo que informáticamente nunca ingresó a Banco Pichincha y sobre todo la relación de la cuenta HIDALPLASST ya que el representante legal de esa cuenta, en teoría no constaba en la Super de Bancos. Lo que se pudo verificar es que de la cuenta HIDALPLASST, salió: Una transferencia a la cuenta de María Vanessa Pino Ríos; un cheque de 5.250 a favor de Francisco Yulán Ochoa, tío de Miguel Ángel Guevara Yulán; un pago mediante cheque a favor de Paola Vásquez; 1.641 débito para cubrir un sobregiro de la cuenta HIDALPLASST; 1.220 débito a una cuenta por un crédito que mantiene HIDALPLASST con el banco; 4.625 mediante cheques a favor de Francisco Yulán; 2.000 de transferencia a la cuenta corriente de Megaplom; 400 dólares una transferencia a Congus; total 29.552 dólares, es decir, se mantuvo solo un saldo de 400 dólares, de los 30.000 dólares que fueron debitados sin la autorización de Beatriz Sánchez Soria de su cuenta. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE MIGUEL ANGEL GUEVERA YULAN Y PABLO FRANCISCO YULAN OCHOA, EL TESTIGO DIJO: Todos los anexos se incorporaron al informe y dentro de la validación, existe la validación contable física y a través del sistema, donde se demuestran los débitos de la cuenta y también el documento físico que en su momento fue entregado por la cliente. Aquí está el usuario de Miguel Ángel Guevara, están los débitos y transferencia a la cuenta de HIDALPLASST, las transferencias de Beatriz Sánchez, está la firma y sello de Miguel Ángel Guevara, todos y cada uno de los documentos fueron entregados en su momento al Departamento Legal, inclusive copia de los textos y algo adicional. Si la documentación está certificada por el banco, dice http, portal Banco Pichincha.com, sale directamente de los usuarios del Banco Pichincha. No tiene firma de responsabilidad, los documentos no tienen firma de responsabilidad. Mi informe está con firma original. El informe está basado en toda la información, porque como puede ver se adjuntan documentos soportes en cada uno, en cada punto señalado se encuentran los respectivos soportes que se adjuntan al informe. No indique algún responsable que entregue la información porque tenemos el sistema. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE FRANCISCO JAVIER QUIMIS QUIMIS, EL TESTIGO DIJO: Si soy empleado del Banco Pichincha. Actualmente tengo 19 años en la institución. La perjudicada era la señora Beatriz Sánchez Soria. Lo que expliqué claramente que la señora ingresó un reclamo al banco, por una inversión que no constaba en los registros contables y que los dineros debitados de su cuenta, no tenía conocimiento donde fueron trasladados, por eso expliqué que sacamos de conclusión que fueron trasladados a la cuenta de HIDALPLASST a través de tres transferencias, realizados por el usuario Miguel Ángel Guevara. Del RUC No. 02 el representante legal es Francisco Javier Quimis Quimis, con cuenta No. 21000038 activa el 10 de abril del 2012 y fue cancelada el 09 de octubre del 2012, la cuenta es de HIDALPLASST, está como representante legal de la empresa y es el beneficiario que giró los cheques. En el informe no tiene ninguna conclusión de beneficiarios, sino que existen presunciones de documentación adulterada, presunciones de un traslado y retiro de fondos no autorizado por la cliente y lo que solicitamos al Departamento Legal ponga la causa a los entes de control para que sea investigado el mismo. COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ: a) La denuncia presentada por la Abg. María Elena Franco San Lucas; b) El Informe No. CIA-2013-024 realizado por el Ing. César Nieto Ramos, Responsable de Asuntos Internos; c) Documento de la Superintendencia de Compañías de la HIDALPLASST, con Ruc 0992149056001 es la única que se encuentra registrada; d) Contrato de servicios ocasionales y acción de personal de fecha 06 de septiembre del 2014, 02 de marzo del 2015, 25 de marzo del 2015, del señor Guevara Yulán Miguel Ángel; e) Oficio No. 3629-2013 remitido por el Banco Pichincha donde adjunta documentación referente a todo lo que se ha hablado en esta audiencia, del usuario del señor Miguel Guevara Yulán, ejecutivo de negocios, desde cuándo laboró en la institución; f) Documento RUC a nombre de Yulán Ochoa Pablo Francisco, que indica como actividad venta al por menor de diversos productos; g) Documento RUC con razón social HIDALPLASST S.A. con No. 0992171685001; h) Informe Pericial Contable realizado por el Ing. José Lazo Lara en base a la denuncia presentada por la señora Abg. María Elena Franco San Lucas, donde adjunta en copias certificadas cada uno de los documentos que fueron analizados para el objeto de su pericia, en cuyas conclusiones se evidencian que las transacciones fueron realizadas del usuario mguevay que según las certificaciones del Banco Pichincha pertenecía al señor Miguel Ángel Guevara Yulán, ejecutivo de negocios, indicando que causó un perjuicio económico al Banco Pichincha al tener que reintegrar a las señoras Beatriz Sánchez Soria, Elizabeth Ramos Toaza a sus cuentas la cantidad de 30.934,35 como evidencian los convenios anexados; documentación que fue impugnada por la Defensa de MIGUEL ANGEL GUEVARA YULAN, PABLO FRANCISCO YULAN OCHOA, en relación al Informe de Asuntos Internos efectuado por el Ing. César Nieto Ramos por ser documento simple los anexos que acompaña; la denuncia presentada por la Abg. María Elena Franco San Lucas no presentó acusación particular para establecer en sí cómo se realizó el delito de peculado y cuál fue el perjuicio al banco, lo cual hasta la fecha se ha demostrado. Respecto al Informe Pericial del Ing. José Lazo Lara, el Art. 454 numeral 6 inciso tercero, habla que los partes informativos, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier declaración previa se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y descartar contradicciones, siempre con la prevención que no sustituyan el testimonio, en ningún caso serán admitidos como prueba, no siendo prueba que deba admitirse en documentos. Respecto al Informe firmado por la señora Catalina Salazar Mejía que demuestran quién es el usuario, cuánto tiempo trabajó, tampoco tiene validez por no venir a rendir testimonio, pruebas inadmisibles que no deben ser consideradas al momento de resolver. LA DEFENSA DE FRANCISCO JAVIER QUIMIS QUIMIS, se allana a la exposición e impugnación de la defensa de los otros dos procesados en la causa, por cuanto los documentos no revisten las características necesarias para ser considerados como prueba a favor de Fiscalía. EL ABOGADO DEFENSOR DE MIGUEL ANGEL GUEVARA YULAN Y PABLO FRANCISCO YULAN OCHOA, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SUS DEFENDIDOS, EN LO PRINCIPAL DIJO: Que a favor de su defendido solicita se incorpore el auto de sobreseimiento provisional del proceso y a favor de los procesados MIGUEL ANGEL GUEVARA YULAN, PABLO FRANCISCO YULAN OCHOA Y FRANCISCO JAVIER QUIMIS QUIMIS, con fecha 01 de octubre del 2015, y que la prueba de Fiscalía sea considerada a su favor por cuanto no tiene validez o se ha comprobado la comisión del delito que pretende establecer. EL ABOGADO DEFENSOR DE FRANCISCO JAVIER QUIMIS QUIMIS, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Que se tenga como prueba todo lo que en esta audiencia le fuere favorable y por impugnado. De manera especial se considere que no existe dentro de autos constancia que su defendido tenga antecedentes penales. Igualmente, tomar en cuenta de que previo a la iniciación de esta causa penal, no se tuvo el Informe de Contraloría General del Estado, necesario para la iniciación de un delito de peculado. QUINTO: EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DEL PROCESADO MIGUEL ANGEL GUEVARA YULAN, EN LO PRINCIPAL DIJO:  Fiscalía ha presentado los testimonios de María Elena Franco San Lucas, quien es la denunciante, ante ustedes ha narrado los hechos que detalló en su denuncia, esto es, que en su calidad de Procuradora Judicial del Banco Pichincha e indicó que había recibido mediante Informe emitido por el señor César Nieto, información relevante sobre la transferencia hecha desde la cuenta de la señora Beatriz Sánchez Soria e Isabel Ramos Toaza, a las cuentas de HIDALPLASST con RUC 0992171685001, manifestó que también se le había informado que de las transferencias hechas de la cuenta de Beatriz Sánchez Soria, se habían emitido cheques a favor de Vanessa Pinto Ríos, Francisco Yulán, Paola Vásquez, cuentas de crédito de HIDALPLASST, detalladas en su denuncia y que se habían señalado en base al informe remitido. Hemos escuchado al señor César Nieto Ramos, responsable de asuntos internos del Banco Pichincha, indicando que, en su calidad de responsable había remitido un informe comunicando las novedades CIA-2013-024, que había verificado que de la cuenta de la señorita Beatriz Sánchez Soria se había debitado dinero para un certificado del Banco Pichincha en un papel impreso y el mismo que no constaba en los registros contables de la cuenta corriente 313964604 por un certificado de inversión de 30.000 dólares, que le habían hecho tres débitos no autorizados desde el usuario mguevay de Miguel Ángel Guevara a las cuentas de HIDALPLASST, cuenta No. 2100000038 y que de ahí se habían girado cheques para Francisco Yulán y otras personas, además para cubrir créditos y sobregiros, dando un total de 29.552 dólares. Todo esto explicó aquí en esta audiencia, indicando que la documentación adjuntada la había puesto en conocimiento a sus superiores y que fue presentada por María Elena Franco San Lucas en su denuncia. De los testimonios escuchados también se pudo escuchar que el señor Nieto Ramos César Armando indicó que su informe lo realiza en presunciones de documentación, por lo tanto, con respecto al señor MIGUEL ANGEL GUEVARA YULAN en base a la objetividad y principios constitucionales que obligan a la Fiscalía en el ejercicio de la acción penal pública de ceñirse a sus actuaciones conforme al hecho, en virtud de que los señores que han rendido sus testimonios aquí en esta sala, no son suficientes para establecer la materialidad o responsabilidad, Fiscalía se abstiene de acusar al señor MIGUEL ANGEL GUEVARA YULAN, no sin antes solicitarles que se verifique mediante oficio los justificativos presentados por el señor Ing. José Lazo Lara para no comparecer a esta audiencia, testigo fundamental porque realizó la pericia contable que hubiera permitido que Fiscalía demuestre los hechos narrados en la teoría del caso al inicio de la audiencia, y además la falta de comparecencia de la señorita Beatriz Sánchez Soria que también fue solicitada con debida antelación, notificada por la secretaría y Fiscalía, siempre contando con la prueba debería estar, por ende solicito se oficie que se verifique la justificación presentada al no tener el testimonio del Ing. José Lazo Lara. EL ABOGADO DE LA DEFENSA DE MIGUEL ANGEL GUEVARA YULAN, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Con respecto a lo indicado por Fiscalía, comparto su criterio, ya que no tiene prueba alguna que demuestre que realmente se haya perjudicado a esta entidad bancaria o a una cuenta ahorrista o correntista de dicha entidad, por lo tanto, nos allanamos al dictamen que hace la señora Fiscal y ustedes resolverán como corresponde. AL EXPONER SU ALEGATO LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DEL PROCESADO PABLO FRANCISCO YULAN OCHOA, EN LO PRINCIPAL DIJO:  En base a mi anterior exposición, y al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, la Fiscalía tiene obligaciones de actuar conforme al Código Orgánico Integral Penal, a los Tratados y Convenios Internacionales, en base a la objetividad, se abstiene de acusar al señor PABLO FRANCISCO YULAN OCHOA, por cuanto de los testigos que comparecieron a audiencia y la información proporcionada por ellos, no permiten demostrar la materialidad y responsabilidad del procesado. EL ABOGADO DE LA DEFENSA DE PABLO FRANCISCO YULAN OCHOA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Nos allanamos a la petición que hace Fiscalía, en el mismo sentido que al no tener pruebas suficientes no pueden acusar un delito sin tener pruebas que indiquen el delito que se investigó y que hoy debería haberse probado en esta audiencia. AL EXPONER SU ALEGATO LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DEL PROCESADO FRANCISCO JAVIER QUIMIS QUIMIS, EN LO PRINCIPAL DIJO: Con respecto al señor FRANCISCO JAVIER QUIMIS QUIMIS, con la documentación que adjuntó Fiscalía como prueba documental, esto es, el RUC de HIDALPLASST a nombre de FRANCISCO JAVIER QUIMIS QUIMIS, si bien se puede demostrar que esa empresa según el RUC está a nombre de el; con los testimonios rendidos no se ha podido demostrar la responsabilidad del procesado ni la materialidad, de igual manera de los otros ciudadanos llamados a juicio, por lo tanto la Fiscalía también se abstiene de acusar a FRANCISCO JAVIER QUIMIS QUIMIS en base al principio de objetividad. EL ABOGADO DE LA DEFENSA DE FRANCISCO JAVIER QUIMIS QUIMIS, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Agradezco la actuación de la señorita Fiscal en esta causa, apegada estrictamente a derecho, como no hay acusación, tendrán que reconocer en su resolución el estado de inocencia de mi defendido. SEXTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece: PRINCIPIO DE OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del Derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.” En concordancia con el Art.129 NO. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las Juezas y Jueces, según corresponda, tiene las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar Justicia aplicando la norma jurídica pertinente. Y con el Art. 130 No. 2 que consagra “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZA Y JUECES.- Es facultad esencia de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales”; todos del referido cuerpo legal.- SEPTIMO: ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE PECULADO: El Abg. Pablo Encalada Hidalgo, Profesor de Derecho Penal y Procesal Penal Universidad Internacional SEK., en su publicación y análisis del delito materia de juzgamiento, resalta que: La Constitución de la República del Ecuador prescribe en su artículo 233 que el delito de peculado, conjuntamente con otros tres de los delitos conocidos como de corrupción, como son: el cohecho, la concusión y el enriquecimiento ilícito, son imprescriptibles y los juicios se realizarán incluso en ausencia de los procesados. Este mandato constitucional refleja el interés que la sociedad ecuatoriana le ha dado a este delito, pues es la corrupción un mal endémico que afecta a la sociedad y particularmente a la Administración Pública. Desde la perspectiva del control social, para Carlos Creus, refiriéndose a los delitos contra la administración pública, que es donde se encuentra el delito de peculado en nuestra legislación, manifiesta que estos delitos “protegen a la Administración Pública, preservando la regularidad de su funcionamiento y la legalidad de los actos administrativos, que pueden verse comprometidas por el acto arbitrario en el que el funcionario actúe más allá de su competencia, por la omisión de su actividad necesaria y aun por la injerencia ilegal de particulares en la esfera de competencia de la Administración”. [1] Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial, Tomo II, Editorial Astrea. Buenos Aires 1998, p. 248. Edgardo Dona por su parte sostiene que el “El bien jurídico en este delito lo constituye el eficaz desarrollo de la administración, pero referida concretamente al cuidado de los fondos públicos que surgen en razón de los deberes especiales que le incumben al funcionario”[2]. Edgardo Dona, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo III, Rubinzal-Culzone Editores, Buenos Aires, año 2000, p. 259. Desde la otra orilla, la del garantismo, la criminalización de conductas debe ser dada en función de la correcta individualización de los intereses que se entienden tutelados, y no en abstracto, es decir “debería estar siempre más valorada la diferencia entre bien jurídico como categoría y bien jurídico específicamente tutelado por cada norma, enfocado sobre un aspecto particularista y más concreto de tutela; un esfuerzo que, en definitiva, vaya de lo universal a lo particular”[3]. Vittorio Manes, Universidad de Trento, en BIEN JURÍDICO Y REFORMA DE LOS DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA, en RECPC 02-01 (2000). Es decir debemos establecer un bien jurídico concreto que sea tutelado por el delito de peculado. El tratamiento al delito de peculado varía en las diferentes legislaciones, por ello resulta contraproducente cuando en las sentencias emitidas por los órganos de Administración de Justicia del Ecuador, se citan connotados juristas o se transcriben conceptos referentes al peculado, sin considerar que si bien el término es el mismo, los elementos objetivos del tipo penal en cada país tiene diferentes connotaciones. Así en la legislación Colombiana o de Costa Rica, el peculado se refiere al abuso de bienes que hayan sido confiados a la custodia del funcionario público, es decir se individualiza la protección del bien jurídico; se sanciona al funcionario público que se haya apropiado de un bien del Estado. Y por otro lado en la Argentina existe el tipo penal de malversación de fondos públicos, respecto del cual Carlos Creus sostiene que este delito tutela “la regularidad del cumplimiento de las actividades patrimoniales del Estado, sea con relación a sus bienes propios, sea con relación a bienes privados sobre los cuales aquél haya asumido una especial función de tutela, por la naturaleza de las instituciones a las que pertenecen o por las especiales circunstancias en que se encuentran. Los tipos no protegen específicamente la propiedad de esos bienes (eso queda para los delitos contra la propiedad), sino la seguridad de su afectación a los fines para los cuales se los ha reunido o creado”[4]. Carlos Creus op.cit. En el Ecuador, como lo aborda el autor nacional Luis Cueva Carrión, el peculado está ubicado y existe como ser jurídico penal en el Libro Segundo, Título III, que trata de los Delitos Contra la Administración Pública, y dentro del capítulo V, de la violación de los deberes contra funcionarios públicos, por lo que de esta codificación se infiere que el peculado no es un delito contra la propiedad sino contra la administración pública.[5] Luis Cueva Carrión, Peculado, Tomos I, Ediciones Cueva Carrión, Quito, 2007. “Lo esencial en el delito de peculado no radica en la sustracción, distracción, malversación o cambio de vínculo de los bienes públicos, sino ante todo y sobre todo, en faltar a la fidelidad que todo servidor público tiene para con los bienes que están a su cargo y responsabilidad. Quien maneja fondos o bienes públicos tiene el deber ineludible de cuidarlos, protegerlos, darles el uso normal para el que están destinados y administrarlos con esmero, cuidado y responsabilidad; por lo tanto, si actúa en sentido contrario, debe responder administrativa, civil o penalmente”[6]. Luis Cueva Carrión op cit, pag 81. De las referencias expuestas, particularmente del bien jurídico lesionado por el delito en cuestión, surge la interrogante sobre ¿en qué momento se produce el resultado?, cuando se ha abusado efectivamente de fondos públicos, o ya cuando se ha faltado a la fidelidad que todo servidor público tiene para con los bienes que están a su cargo. Los autores nacionales como el citado Cueva Carrión, sostienen una teoría que coincide con la de ciertos autores internacionales como Carlos Creus o Edgardo Dona, en virtud del cual el bien jurídico protegido u objeto del delito sería el eficaz desarrollo de la administración pública. La problemática que en estas líneas se expone respecto al tratamiento del delito de peculado, radica en las siguientes peguntas: ¿cuál es el bien jurídico protegido? y ¿cuándo se consuma el delito de peculado? A priori parece que el bien jurídico “Administración Pública” es un concepto abstracto pues no aparece identificado plenamente el objeto de la protección jurídica, no así cuando hablamos ya de los bienes del Estado dados en custodia o administración del funcionario público. ELEMENTOS OBJETIVOS DEL TIPO DE PECULADO. A continuación y para un mayor entender del delito, encontrarán un sucinto análisis dogmático normativo del delito de peculado, a partir de los elementos objetivos del tipo. Sujeto Activo del Delito. Como sabemos el Sujeto Activo del delito se refiere a la persona natural que ha cometido el delito, así en la dogmática penal encontramos que existen sujetos activos calificados y no calificados. Los sujetos activos calificados son aquellos que requieren de cierta calidad para ser partícipes de un delito, así sólo puede ser autor de prevaricato el juez y no otra persona; en tanto que el sujeto activo no es calificado cuando no se exige ninguna calidad particular, por ejemplo cualquier persona puede ser responsable por un delito de robo. El Art. 257 del Código Penal dice: “…Serán reprimidos con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años, los servidores de los organismos y entidades del sector público y toda persona encargada de un servicio público, que…”; es decir que para ser sujeto activo del delito de peculado se requiere tener la calidad de servidor público entendido en su más extenso significado, es decir todas las personas que trabajan para el Estado, o que administran fondos públicos. En principio sólo los funcionarios públicos pueden tener participación en un delito de peculado, sin embargo por mandato constitucional, también serán responsables por este delito las demás personas que participaren en el cometimiento del delito, aún cuando no tengan las calidades antes señaladas[7], Art. 233 Constitución de la República. pero cuidado con confundirse, los particulares podrán ser responsables por estos delitos únicamente en coparticipación con un funcionario público, es decir como coautores, cómplices o encubridores; nunca podrá ser sancionado un particular por peculado sin la participación de un funcionario público. Del artículo 257 y siguientes del Código Penal, nos encontramos con que existen otros sujetos que pueden ser autores, así tenemos los servidores que manejen fondos del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social o de los bancos estatales y privados. Así como los auditores de la Contraloría General del Estado y la Superintendencia de Bancos y Seguros que han intervenido en fiscalizaciones, auditorias o exámenes especiales anteriores, siempre que esos informes impliquen complicidad o encubrimiento. Merece un especial análisis este último caso, pues ante el encubrimiento o complicidad por parte de los funcionarios encargados de realizar auditorías de control como son Contraloría y Superintendencia de Bancos, se prevé una extensión de la punibilidad, pues aunque participaren secundariamente en la ejecución del delito, ya sea como cómplices o encubridores, la legislación penal ha previsto que serán sancionados como autores del delito. Otros sujetos activos de Peculado, refiriéndose expresamente al peculado bancario, son los funcionarios, administradores, ejecutivos o empleados de las instituciones del sistema financiero, y los vocales de los directorios y de los consejos de administración de las entidades del sistema financiero, que contribuyeron al cometimiento del delito. Sujeto Pasivo del Delito. El sujeto pasivo del delito es la persona sobre la cual recae la ejecución del delito. En el caso del peculado la víctima del delito somos todos los ecuatorianos representados por el Estado, pues producto del mismo se identifican dos consecuencias negativas como es la pérdida de dinero para la Administración Pública, y la pérdida de confianza en el sistema estatal y su accionar a través de sus funcionarios. Conducta o verbo rector. El verbo rector o conducta del tipo penal es el núcleo del delito; es la acción humana con la cual se lesiona el derecho de otra persona; es la acción ejecutiva de cometimiento del delito. El Art. 257 del Código Penal en su parte pertinente dice que serán responsables de peculado el funcionario público que “…hubiere abusado de dineros públicos o privados, de efectos que los representen, piezas, títulos, documentos, bienes muebles o inmuebles que estuvieren en su poder en virtud o razón de su cargo, ya consista el abuso en desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante”. El verbo rector es entonces el “Abusar”. Según el diccionario de la Real Academia de la lengua española, abusar significa usar mal, excesiva, injusta, impropia o indebidamente de algo o de alguien. Es decir el mal uso de los recursos del Estado. Pero según el propio artículo 257 del Código Penal, este abuso se puede dar por: desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante. Objeto o bien jurídico protegido. En el catálogo de delitos tipificados en el Código Sustantivo Penal, encontramos una codificación en función del bien jurídico protegido, así tenemos los capítulos correspondientes a los delitos contra la seguridad del Estado, las personas, la propiedad, fe pública, etc. De ahí que el delito de peculado, según esta codificación, protege el bien jurídico “Administración Pública”, que como ya lo dijimos implica un concepto abstracto, pero que de conformidad con la interpretación dada por la Corte Nacional de Justicia al resolver delitos de peculado, estaríamos ante el bien jurídico protegido “recursos públicos o bienes del Estado”, interpretación que se acopla mas a la doctrina del Garantismo, a la cual por mandato constitucional debe adaptarse nuestro sistema penal[8]. Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador. La Fiscalía actuará bajo los principios de oportunidad y mínima intervención penal. Elementos Normativos, Valorativos y otras circunstancias que complementan el tipo. La tipicidad objetiva se integra también por elementos normativos, elementos valorativos y otras circunstancias que complementan el tipo penal. Los elementos normativos son aquellos que nos remiten a otras normas legales para entender el contenido del delito. Así en el delito de peculado tipificado en el Art. 257 y siguientes del Código Penal, encontramos elementos normativos, como son los conceptos de: “los servidores de los organismos del Estado”, “entidades del sector público”, “bienes muebles o inmuebles”, y otros. Para entender estos conceptos debemos remitirnos por ejemplo a la Ley de Servicio Público, al Código Civil, etc. En cuanto a los elementos valorativos o descriptivos, estos son elementos que describen la conducta, como por ejemplo en el hurto “el ánimo de apropiarse de un bien ajeno”; en el peculado no encontramos elementos valorativos. Y las circunstancias que complementan el tipo se refiere a las circunstancias en las cuales se puede cometer el delito. Así el peculado puede ser cometido por un funcionario público, cuando haya abusado de fondos públicos, pero que este abuso se haya realizado en beneficio propio o de terceros. Tipicidad Subjetiva. La Tipicidad se compone de elementos objetivos y subjetivos. Así en la tipicidad objetiva encontramos los elementos analizados en el numeral anterior, pero para que la conducta sea típica, es decir para que se subsuma en el tipo penal descrito en el Art. 257 del Código Penal, debe cumplirse con la tipicidad subjetiva. Este elemento se refiere a la finalidad con la que se realizó la acción, y para que ésta sea punible, solo puede realizarse con dolo o culpa. El dolo entendido como el conocimiento de los elementos objetivos del tipo y el querer realizar la conducta; o la culpa, al violar el deber objetivo de cuidado. Es de advertir que no todos los delitos se pueden cometer de forma dolosa o culposa; en algunos delitos no es punible la culpa, así por ejemplo no se puede falsificar culposamente, este delito se puede cometer únicamente con dolo. Por otro lado existen delitos como el homicidio en los cuales es sancionado cuando su ejecución se ha realizado con dolo o culpa, en este último caso, la pena es atenuada. Concretamente refiriéndonos al peculado, siendo que el verbo rector es el “abusar”, aquello implica una conducta dolosa, pues no es posible abusar por violación al deber objetivo de cuidado (culpa); la negligencia o imprudencia en materia de peculado no es punible, por ello el funcionario público que actuando negligentemente en la administración de los recursos públicos, afecta los mismos, éste sólo podrá estar sujeto a sanciones de índole civil, administrativa, o incluso política, pero no penal. El peculado se comete únicamente de forma DOLOSA, al menos así lo ha establecido la legislación ecuatoriana. Existen otras legislaciones en donde sí se establece el peculado culposo, como en la legislación colombiana. OCTAVO: Al respecto, de la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y analizados a la luz de la sana crítica razonada, se colige que efectivamente, que no constan reunidos todos los elementos constitutivos del delito tipificado y sancionado en el Art. 257 inciso cuarto del Código Penal por los que fueron llamados a juicio los procesados, por lo siguiente: Se presentó el testimonio de la Abogada María Elena Franco San Lucas, en representación del Banco Pichincha quien detalla el por qué de la denuncia presentada respecto a la cliente de nombres Beatriz Sánchez Soria que había abierto certificados de inversión en el banco, en junio del 2012, por 30.000 dólares, que lo inusual que detectó el departamento de asuntos internos del banco, fue que se le debitó el dinero de la cuenta a la cliente pero dicho dinero no fue transferido a la cuenta del banco sino que a la de la compañía de nombres HIDALPLASST; cuenta que había sido abierta poco tiempo antes, duró dos o tres meses abierta, pero de esa cuenta habían salido valores para pagar sobregiros, créditos, pago a cheques a favor de varias personas, entre ellos, el señor Francisco Yulán; que el certificado de inversión de la señora Beatriz Sánchez Soria fue renovado por algunas ocasiones y de la averiguación que hizo el área interna del banco, uno de los certificados de inversión de renovación de la señora Sánchez Soria, correspondía a un número de otro certificado que se había abierto a nombre del señor Carlos Humberto Mejía Barragán, lo que hacía suponer que el certificado de inversión de la señora Sánchez Soria no era un certificado que había sido emitido de una manera común y general; que se estableció además que la compañía HIDALPLASST tenías dos RUC con ese nombre que habían tenido cuenta en el banco, una compañía que tenía una cuenta más antigua y otra compañía que tenía una cuenta que es la que había ido a parar los débitos efectuados a la señora Sánchez Soria, cuyo representante legal era el señor Francisco Javier Quimis Quimis, que por eso presentaron ante las autoridades la denuncia o el recurso que sea necesario para que se inicien las investigaciones. Que desconoce o no recuerda si existe un perjuicio económico para la institución, pero si el perjuicio al buen nombre; que así mismo, no recuerda si el señor Yulán consignó el valor del certificado, El señor César Nieto es la persona que realiza los informes de asuntos internos, por lo que no tiene claro si hay un perjuicio económico, porque no sabe si el banco le devolvió o no el valor a la señora Sánchez Soria. Que el señor Miguel Guevara Yulán, fue empleado del Banco Pichincha, no así los señores Pablo Francisco Yulán Ochoa y Francisco Javier Quimis Quimis. También se presentó el testimonio del Ingeniero César Armando Nieto Ramos, quien elaboró el Informe No. CIA-2013-024 de fecha 08 de julio del 2013, en su calidad de responsable de asuntos internos del Banco Pichincha, por cuanto existía un reclamo por la señora Beatriz Sánchez Soria quien denunciaba sobre un certificado dejado a Banco Pichincha, el mismo que constaba con una forma propia numerada del banco, es decir, papel pre impreso. Al verificar en los sistemas informáticos de Banco Pichincha, esa inversión no constaba en absoluto en ningún registro contable, sino que la forma numerada como tal fue entregada al señor Miguel Ángel Guevara Yulán, de esa manera se hizo una validación de la cuenta corriente de la señora, No. 139384304; al validar efectivamente había a la fecha del certificado, tenía información presuntamente falsa, existía tres débitos de 10.000 dólares cada uno, no eran justificados según lo mencionado por la señora Beatriz Sánchez, ya que lo que mencionaba es que había efectuado un certificado de inversión por 30.000 dólares; estos tres débitos fueron ingresados cada uno a través del usuario informático de Miguel Ángel Guevara, de usuario mguevay, el mismo que registraba en los registros informáticos del Banco Pichincha perteneciente hasta ese entonces al ejecutivo Miguel Ángel Guevera, dichas transferencias fueron realizadas a la cuenta HIDALPLASST, quien así mismo tenía aperturada dos cuentas con diferente RUC en el banco, aperturada por Miguel Ángel Guevara, para HIDALPLASST con documentación presumiblemente falsificada en ese momento, encontraba que, fueron ingresados ahí los fondos. Adicionalmente, en el informe pueden validar que existe de la cuenta HIDALPLASST salida de dinero que fueron beneficiarios, el señor Miguel Ángel Guevara y Pablo Yulán. Y demás personas, por lo que solicitó al Departamento Legal del Banco, efectúe todas las acciones posibles y pertinentes sobre el perjuicio que la señora Beatriz Sánchez Soria estaba sufriendo, ya que tenía un documento certificado por Banco Pichincha, el mismo que informáticamente nunca ingresó a Banco Pichincha y sobre todo la relación de la cuenta HIDALPLASST ya que el representante legal de esa cuenta, en teoría no constaba en la Super de Bancos; cuenta de HIDRAPLASST que salieron varios giros de dinero, dando una suma total de 29.552 dólares. Que los anexos del informe no tienen firma de responsabilidad porque son bajados del sistema del banco; que su informe no tiene ninguna conclusión de beneficiarios, sino que existen presunciones de documentación adulterada, presunciones de un traslado y retiro de fondos no autorizado por la cliente por lo que solicita al Departamento Legal que se investigue el caso. Como prueba documental anexa la documentación sustentada mediante testimonio, además del Informe Pericial Contable realizado por el Ing. José Lazo Lara en base a la denuncia presentada por la señora Abg. María Elena Franco San Lucas, donde adjunta en copias certificadas cada uno de los documentos que fueron analizados para el objeto de su pericia; documentación que no fue sustentada mediante testimonio de su suscriptor y que servía de manera fundamental para establecer la materialidad y el perjuicio económico que hubiera sufrido el Banco Pichincha. En base a estas consideraciones, por no poder establecer la materialidad y responsabilidad de los procesados, la Fiscalía en la etapa de alegatos finales decide abstenerse de acusar a MIGUEL ANGEL GUEVARA YULAN, PABLO FRANCISCO YULAN OCHOA y FRANCISCO JAVIER QUIMIS QUIMIS, por lo que del examen de lo actuado en la audiencia de juicio, no fluyen elementos probatorios de cargo que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad de los acusados en el evento delictivo que se juzga, menos la materialidad de la infracción, y que dicha acción típica fue realizada con dolo. Es así, que la Fiscalía en base a lo establecido en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal se abstiene de acusarlos, a lo que se allanan los Abogados Defensores de los antes referidos procesados y solicitaron al Tribunal que se dicté sentencia absolutoria a favor de sus defendidos, ratificando el estado de inocencia de los mismos.- Al no haber acusación fiscal, es decir abstención por parte del agente fiscal para acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de clausura en audiencia de juicio, el Tribunal al llegar a este instante considera que  es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable ( ..) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Esa situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. Es necesario recalcar que el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, en base en la necesidad de la acusación en la etapa principal del proceso que es el juicio, el cual se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luís Humberto Abarca Galeas magistrado de la honorable Corte Suprema de Justicia en su libro “ La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio” del cual en el Capítulo Cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: “ De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo porque a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (Art. 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución de la fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IN IDEM a su favor” (sic). El Tribunal hace suyo el criterio de tan ilustre magistrado y basa su resolución en el mismo. NOVENO: De lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas,  así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por cuanto existe abstención de acusar por parte de la señora representante de la Fiscalía, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA, respecto a los procesados, MIGUEL ANGEL GUEVARA YULAN, ciudadano ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0916123417, de estado civil casado, de instrucción superior, domiciliado en la calles Argentina 809 y Lorenzo de Garaicoa y 6 de Marzo de esta ciudad de Guayaquil; PABLO FRANCISCO YULAN OCHOA, ciudadano ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0908650195, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la calles Argentina 809 y Lorenzo de Garaicoa de esta ciudad de Guayaquil; FRANCISCO JAVIER QUIMIS QUIMIS, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por lo que se dispone el cese de las medidas cautelares de carácter real y personal ordenadas en su contra.- Conforme a lo señalado en el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la Fiscal, y de los Abogados de la Defensa de los encausados.- Intervenga el Abg. Guillermo Espinoza de los Monteros, Secretario del Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-