VISTOS: En mérito del señalamiento de Audiencia, realizada el día 17  de diciembre del 2015 a las 10h30, en una de las salas de audiencias  de ésta Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, Audiencia presidida ante la suscrita Juez Abg. MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO, Juez de esta Unidad; habiendo el señor Fiscal JOHNNY BENJAMIN GUZMAN FRANCO, dentro de la Instrucción Fiscal ha formulado su correspondiente dictamen de carácter ACUSATORIO, en contra del procesado MORA DROUET ANDRE JAVIER, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO: La Fiscalía siendo la titular de la acción penal pública, tal como lo establece el Art. 195 de la constitución de la República,  propone un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, al amparo de lo que prescribe el Art 635 del COIP, que es una de las formas anticipadas de terminar un proceso penal, habida consideración que la conducta penal que se encuentra sometido el procesado y por cuanto la infracción tipificada es la del art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, esto es un accidente de tránsito con resultado de muerte.- SEGUNDO:  La defensa luego de verificar la anuencia de la Fiscalía para que se aplique esta salida alternativa para la solución de conflictos penales; y, de explicar al procesado en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias jurídicas, se procede a escuchar al procesado quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, de viva voz admite su participación en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635, del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ACEPTA lo solicitado por la Fiscalía y aceptado por la defensa del procesado MORA DROUET ANDRE JAVIER y del mismo procesado, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: TERCERO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado. CUARTO.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de Guayaquil y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia de la suscrita Juez, para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.- y los Art. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 425, 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. QUINTO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto y sancionado en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad es de uno a tres años y no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. SEXTO.- El procesado responde a los nombres de MORA DROUET ANDRE JAVIER, ecuatoriano,  de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en ésta ciudad de Guayaquil.- SEPTIMO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que  el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del referido procedimiento abreviado. Al respecto, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal,  la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios. A efecto de probar la materialidad y existencia de la infracción: 7.1.- Parte Policial Informativo suscrito por el agente Carla Huacón, de fecha 06-08-2015 (fs 1 ).  7.2. Informe de alcoholemia realizado al fallecido Justino Ruperto Anchundia Parrales. (fs. 2).  7.3.- prueba de alcoholemia realizada a Andre Mora Drouet (fjs 3).- 7.4.- Reconocimiento médico legal realizado a Mora Drouet Andre, por la Dr. Bernardo Arias Campuzano; 7.5.- Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas ID967T suscrito por el sub-teniente Henry Palacios Macías; 7.6.- informe técnico pericial de reconstrucción de los hechos, suscrito por el teniente de tránsito Yuliana Peña Álvarez y Henry Palacios Macías; 7.7.- Protocolo de autopsia realizado a Justino Ruperto Anchundia Parrales, suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros; 7.8.- Informe técnico investigativo, suscrito por el agente Miguel Herrera Rodríguez.- A efecto de establecer la presunta responsabilidad del procesado MORA DROUET ANDRE JAVIER, la Fiscalía ha recabado los actos procesales,  los mismos que analizados en su conjunto nos llevan a la conclusión que  existen graves y fundadas presunciones de responsabilidad del procesado en el hecho que se investiga. OCTAVO.- Del análisis efectuado en el considerando séptimo llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado MORA DROUET ANDRE JAVIER, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto y sancionado en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia material y la responsabilidad del procesado en el cometimiento del hecho fáctico. NOVENO.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 77 numerales 11 y 12,  167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 635, 636, 637, 638 y 377 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo expuesto, la suscrita jueza; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado MORA DROUET ANDRE JAVIER, de 23 años de edad, con C.C. 0925739567, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento previsto  y sancionado en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, a quien, por acogerse al  procedimiento abreviado, se le impone la pena de UN AÑO DE PRISIÓN y considerando las circunstancias del accidente y su estado de salud, se MODIFICA LA PENA y  de acuerdo a lo que establece el art. 63 del Código Orgánico Integral Penal se le impone CUATRO MESES DE PRISION y  trabajo comunitario por el tiempo de OCHO MESES, en un equivalente de doscientos cuarenta horas.- Se deberá descontar el tiempo que ha permanecido detenido en el centro penitenciario. Estas medidas se cumplirán en el Centro de Privación de libertad No. 1 y el trabajo comunitario en la CTE del Guayas.-  Gírese la boleta de excarcelación. Agréguense al expediente los documentos presentados por la defensa. Se dispone que se elaboren los oficios. Como reparación integral a la víctima, se hace la entrega de un cheque por un valor de  tres mil dólares. Se ordena la devolución del vehículo de placas ID967T a su legítimo propietario.- Agréguese el oficio.- Actúe el abogado Wilson Pinos Amoroso, como secretario de la Unidad Judicial Penal.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-  