EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   
Proceso No. 09281-2017-01788
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 27  DE ABRIL DEL 2018
Hora de inicio: 14H00

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ, PONENTE, EN REEMPLAZO DE LA AB. MARTINA AGUILERA ROMERO, EN VIRTUD DEL SORTEO DE LEY REALIZADO.
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA.
AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la negativa de la resolución a la Suspensión Condicional de la pena 
Fiscal:  AB. MIGUEL ANGEL RAMOS ECHEVERRIA
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado:....
casilla judicial: 
Procesados: ENRIQUE RENATO GONZALEZ PILOZO  
Abogado:  AB. LUIS PABLO LOZANO AUCANCELA.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:....

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. LUIS PABLO LOZANO AUCANCELA, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE ENRIQUE RENATO GONZALEZ PILOZO: Gracias señores jueces, soy el abogado Luis Pablo Lozano Aucancela técnico jurídico en representación del señor Enrique Renato González Pilozo, nosotros hemos puesto una apelación por la negativa de la suspensión condicional de la pena de la juez aquo, del delito que se lo acusa a mi defendido del 360 numeral dos por tenencia de arma, mi sustento legal lo hago en la constitución de la república en el artículo 76 numeral 7 literal m, debo indicar que el artículo 77 numeral 14 acerca del principio de reformatium imperium  que no se podía afectar la situación jurídica de mi recurrente, debo indicar que la norma legal del COIP me asiste en este recurso  el 652  numeral 1 y 6, así  también el 653 numeral 4, y el articulo 5 numeral 7 del COIP, así señores de esta sala, me permito demostrar que se ha violentado los principios constitucionales de mi defendido, principio de la mínima intervención penal, principio de la favorabilidad, de la legalidad, del debido proceso, la jueza dice que por no cumplir los requisitos del 630 numeral 1, 2 y 3, demostrare que mi defendido si cumple los requisitos, ya mencionados, ya que presentamos en la audiencia, articulo 630 numeral 1 (lee la disposición), la pena que le impuso la jueza aquo en fojas 137, es de tres años por tenencia de arma, el señor si cumple los requisitos ya mencionados del 630, en fojas del expediente se encuentra certificado de expedientes penales, que el señor no tiene ningún antecedente anterior, en foja 102 en el SATJE dice que no se encuentra coincidencia con respecto al nombre de mi representado, en fojas 103 se presentaron arraigos sociales de la señora Santos Laínez Antonio Jacinto que consta en la notaria un reconocimiento de firma en la notaria quincuagésima cuarta en la que dice que le prestaba el servicio de taxi que realizaba los jueves y el domingo del señor Santos Laínez Antonio Jacinto, dice que lo conoce por más de dos años, todo esto consta de audios, todo lo que está dentro del cuaderno procesal, está demostrado que mi cliente si cumple el artículo 630 de la suspensión condicional de la pena, hemos traído nuevos documentos, ya que estos pasaron el año y así tenemos la declaración juramentada de la esposa señora Ana María Vera, en lo cual dice en la notaria que el señor Enrique Renato González Pilozo y que vive en Samanes manzana 33 solar 34 etapas 3 de la parroquia Tarqui, este dentro de esta notaría que puede corroborar lo que se dice, un servicio básico de agua, donde coincide la dirección de esta señora Gloria Méndez Tapia, se adjunta a esta declaración juramentada un contrato de arrendamiento de la notaria 19 donde Sonia Lucía Tapia Méndez el arrendador y por otra parte la señora Ana Vera es la arrendataria que está debidamente notariado este documento, debo indicar que  mi defendido tiene dos hijos que necesita y pasan por problemas afectivos y económicos y me han solicitado que solicite la suspensión condicional y la libertad del señor, el procedimiento que estuvo mi defendido fue procedimiento directo en lo cual es inconstitucional en cuanto no se pudo demostrar el certificado del arma, el cual lo tengo para demostrar que el arma pertenece al señor, permiso para el porte del arma, debo poner en manifestó de que el señor tiene una conducta que está en la prisión preventiva más de un año, tiene un año y 10 meses, lo certifica el centro de privación de libertad, ingresado en la penitenciaría desde el 10 de abril del 2017, manifiesto que el señor Enrique Renato González Pilozo señala en este certificado de privación de libertad un certificado de permanencia, también una valoración del periodo de puntaje de calificación y convivencia que dice que está muy bueno en lo cual certifica el líder del diagnóstico doctora Nuvia Torres, también la licenciada Karen Vera Tumbaco, por todo lo expuesto solicito se me conceda la suspensión condicional de la pena de mi cliente, así mismo hago una jurisprudencia en cuanto de una sentencia de la Corte Constitucional 021-10 de septiembre,  1 de mayo del 2010, en lo cual de la seguridad jurídica del estado de los derechos que se deben cumplir en la Constitución como norma supra del principio de legalidad, hasta aquí mi intervención. 
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. MIGUEL ANGEL RAMOS ECHEVERRIA, EN REPRESENTACION DE LABFISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Gracias señores jueces,  específicamente el recurso que ha sido interpuesto por el ciudadano sentenciado ha sido exclusivamente a la suspensión condicional de la pena, si bien es cierto el artículo 653 del COIP establece las causas que deben ser motivo de recurso alguno, revisado el mismo no se observa aquello, pero en razón de que existe jurisprudencia de la corte, de acuerdo a la convención americana de derechos humanos, debo indicar, si bien es cierto el suscrito no fue el que compareció a la audiencia oral publica de juzgamiento, juicio directo en donde se demostró la existencia de la infracción y la participación del ciudadano sentenciado, motivo por el cual se le impuso una pena privativa de libertad, la fiscalía y haciendo análisis exclusivo a todos y cada uno de los requisitos que establece el artículo 630, podemos ver que es una potestad exclusiva de la juzgadora del primer nivel, revisando si reúne o no los requisitos de la norma jurídica antes señalada, y la jueza indica en su resolución que la modalidad de la conducta del ciudadano sentenciado acreditaba que era necesario que la pena privativa de libertad impuesta debía haberse cumplido en un centro de privación de libertad, incluso hace mención de la existencia de una credencial la cual el ciudadano sentenciado se identificaba como policía y hacia  uso de dicha arma de fuego, las incongruencias en las cuales habría caído el sentenciado por cuanto de primera instancia había indicado que este no es de esta ciudad de Guayaquil, y luego acreditaba que supuestamente es un ciudadano taxista, todas las pruebas deben ser presentadas, valoradas y ordenas en juicio directo, por tanto la fiscalía ratifica y solicita que se deseche el recurso interpuesto por el ciudadano sentenciado y se ratifique que el ciudadano cumpla su sentencia en el centro de privación de libertad par apersonas adultas en conflicto con la ley, por cuanto la certificación que ha sido puesta al suscrito no ha sido presentado oportunamente dentro de la audiencia de juicio directo, de la revisión del documento y que fue ingresado como evidencia se establece que efectivamente se trataría de la misma numeración del arma de fuego, documento presentado por la defensa del ciudadano sentenciado, gracias señores jueces.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: SE reanuda la audiencia en la causa 09281-2017-01788, esta sala conforme lo dispone el COIP, luego de haber escuchado las intervenciones que han efectuado las partes en esta audiencia de fundamentación de recurso de apelación, ha tomado una decisión que tiene el carácter de unánime y es la que paso a indicar a continuación de manera oral y posteriormente será por escrito en las casillas judiciales y correos electrónicos que han sido señalados para este efecto. Primero, esta sala especializada de lo penal de la corte provincial de justicia del guayas es competente para conocer y resolver el recurso de apelación plantead por el ciudadano Enrique Renato González Pilozo de la sentencia dictada por al juez de primer nivel en razón de lo que dispone el artículo 208 del código orgánico de la función judicial y el sorteo electrónico efectuado en esta corte provincial de justicia del guayas, segundo, de la revisión del cuaderno procesal no se observa omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren afectar la validez del mismo, por lo tanto  se declara valido a todo lo actuado en esta causa, tercero, en esta audiencia de fundamentación de recurso el abogado Luis Pablo Lozano a nombre del recurrente Enrique Renato González Pilozo nos dijo entre otras cosas que a su defendido se lo hace sentencia en calidad de autor de la infracción tipificada en el artículo 360 inciso segundo y se le ha impuesto una pena de 3 años de privación libertad, que se ha violentado el principio constitucional de celeridad,  que se le negó la suspensión condicional de la pena, ya que él si cumple con los requisitos  establecidos en los numerales 1, 2 y 3 del artículo 630 del COIP, que se presentaron la suficiente documentación para probar estos hechos, esto es el arraigo social, que el procesado tiene dos hijos que necesitan a su padre fuera y que fue sentenciado en un procedimiento directo en donde no alcanzaron recopilar la documentación que justifique la tenencia del arma por parte del hoy recurrente, el si tiene permiso de portar arma, también tiene un certificado donde se indica que la conducta es excelente, solicita a la sala que se le conceda  la suspensión condicional de la pena, por su parte el señor fiscal se refirió a que el recurso es a la suspensión condicional de la pena, y que el artículo 653 del COIP, señala las causas para poder apelar de las resoluciones y entre ellas no está la de la suspensión condicional de la pena, en todo caso la suspensión condicional de la pena, a criterio de la fiscalía, es potestad del juzgador de primer nivel, él al momento de su detención se habría identificado como policía, luego dijo que era taxista, que también manifestó que las pruebas deben ser presentadas dentro de la audiencia de juicio, que también manifestó que el certificado que fue entregado por la defensa del procesado si corresponde al arma de fuego que consta como evidencia en el parte de detención que obra de autos, por su parte el abogado Lozano en la réplica nos indicó que no existe en los autos la tarjeta de identificación como policía nacional, e insiste en su pedido inicial, a este respecto la sala observa que la materialidad de la infracción no ha sido objeto de impugnación, la responsabilidad del hoy recurrente Enrique Renato González Pilozo, tampoco ha sido objeto de impugnación, están presentados unos certificados que hay uno que no tienen fechas, y hay unos que están en copias simples que no le dan a esta Sala la certeza de que efectivamente esos documentos corresponden a la realidad, como en realidad el recurso de apelación en esta causa se ha dirigido o esta para atacar la resolución de la juez referente a la negativa de la suspensión condicional de la pena, esta sala considera que el procesado Enrique Renato González Pilozo si ha dado cumplimento alo que establece los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 630 por cuanto hemos revisado las circunstancias de la aprensión de dicho ciudadano y vemos que no reviste mayor peligrosidad, razón por la cual esta sala acepta el recurso planteado referente a la concesión de la suspensión condicional de la pena y le impone así mismo las condiciones para que pueda recuperar su libertad, y estas son las indicadas en el numeral 1 del artículo 631 (lee la disposición), tercero, no salir de país sin previa autorización de la o el juez de garantía penitenciaria, cinco, tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, ocho, presentarse periódicamente a la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, por lo que se dispone que este ciudadano debe presentarse el primer hábil de cada mes, hasta que cumpla el total de la pena que le ha sido impuesta ante el juez de garantías penitenciarias que por el sorteo reglamentario vaya a conocer este proceso, noveno, no ser reincidente, y décimo, no tener una nueva instrucción fiscal por nuevo delito, hasta aquí la audiencia, muchas gracias, por lo tanto se ordena la libertad de dicho ciudadano. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec