Guayaquil, lunes 14 de mayo del 2018, las 12h11, VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado ENRIQUE RENATO GONZALEZ PILOSO, respecto a la sentencia dictada por la Abogada Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…”  y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”. Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 27 de Abril del 2018, a las 14h00, en donde la presente Sala Especializada, conformado por los señores jueces: Ab. Juan Paredes Fernandez quien por sorteo de ley actuó en reemplazo de la Dra. Martina Aguilera Romero (ponente), Dra. Fabiola Gallardo Ramia y Ab. Carmen Vasquez Rodriguez, procedieron a conocer y resolver el recurso interpuesto. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; en donde, en primer lugar, se procedió a escuchar al Ab. Luis Pablo Lozano Aucancela, quien en representación del procesado-recurrente Enrique Renato Gonzalez Piloso, el cual expuso lo siguiente: “…nosotros hemos puesto una apelación por la negativa de la suspensión condicional de la pena de la juez aquo, del delito que se lo acusa a mi defendido del 360 numeral dos por tenencia de arma, mi sustento legal lo hago en la constitución de la república en el artículo 76 numeral 7 literal m, debo indicar que el artículo 77 numeral 14 acerca del principio de reformatium imperium que no se podía afectar la situación jurídica de mi recurrente, debo indicar que la norma legal del COIP me asiste en este recurso el 652 numeral 1 y 6, así también el 653 numeral 4, y el articulo 5 numeral 7 del COIP, así señores de esta sala, me permito demostrar que se ha violentado los principios constitucionales de mi defendido, principio de la mínima intervención penal, principio de la favorabilidad, de la legalidad, del debido proceso, la jueza dice que por no cumplir los requisitos del 630 numeral 1, 2 y 3, demostrare que mi defendido si cumple los requisitos, ya mencionados, ya que presentamos en la audiencia, articulo 630 numeral 1 (lee la disposición), la pena que le impuso la jueza aquo en fojas 137, es de tres años por tenencia de arma, el señor si cumple los requisitos ya mencionados del 630, en fojas del expediente se encuentra certificado de expedientes penales, que el señor no tiene ningún antecedente anterior, en foja 102 en el SATJE dice que no se encuentra coincidencia con respecto al nombre de mi representado, en fojas 103 se presentaron arraigos sociales de la señora Santos Laínez Antonio Jacinto que consta en la notaria un reconocimiento de firma en la notaria quincuagésima cuarta en la que dice que le prestaba el servicio de taxi que realizaba los jueves y el domingo del señor Santos Laínez Antonio Jacinto, dice que lo conoce por más de dos años, todo esto consta de audios, todo lo que está dentro del cuaderno procesal, está demostrado que mi cliente si cumple el artículo 630 de la suspensión condicional de la pena, hemos traído nuevos documentos, ya que estos pasaron el año y así tenemos la declaración juramentada de la esposa señora Ana María Vera, en lo cual dice en la notaria que el señor Enrique Renato González Pilozo y que vive en Samanes manzana 33 solar 34 etapas 3 de la parroquia Tarqui, este dentro de esta notaría que puede corroborar lo que se dice, un servicio básico de agua, donde coincide la dirección de esta señora Gloria Méndez Tapia, se adjunta a esta declaración juramentada un contrato de arrendamiento de la notaria 19 donde Sonia Lucía Tapia Méndez el arrendador y por otra parte la señora Ana Vera es la arrendataria que está debidamente notariado este documento, debo indicar que mi defendido tiene dos hijos que necesita y pasan por problemas afectivos y económicos y me han solicitado que solicite la suspensión condicional y la libertad del señor, el procedimiento que estuvo mi defendido fue procedimiento directo en lo cual es inconstitucional en cuanto no se pudo demostrar el certificado del arma, el cual lo tengo para demostrar que el arma pertenece al señor, permiso para el porte del arma, debo poner en manifestó de que el señor tiene una conducta que está en la prisión preventiva más de un año, tiene un año y 10 meses, lo certifica el centro de privación de libertad, ingresado en la penitenciaría desde el 10 de abril del 2017, manifiesto que el señor Enrique Renato González Pilozo señala en este certificado de privación de libertad un certificado de permanencia, también una valoración del periodo de puntaje de calificación y convivencia que dice que está muy bueno en lo cual certifica el líder del diagnóstico doctora Nuvia Torres, también la licenciada Karen Vera Tumbaco, por todo lo expuesto solicito se me conceda la suspensión condicional de la pena de mi cliente, así mismo hago una jurisprudencia en cuanto de una sentencia de la Corte Constitucional 021-10 de septiembre, 1 de mayo del 2010, en lo cual de la seguridad jurídica del estado de los derechos que se deben cumplir en la Constitución como norma supra del principio de legalidad, hasta aquí mi intervención…”; luego, se escuchó la intervención del Ab. Miguel Ángel Ramos Echeverría, quien en representación de la Fiscalía, expuso lo siguiente: “…específicamente el recurso que ha sido interpuesto por el ciudadano sentenciado ha sido exclusivamente a la suspensión condicional de la pena, si bien es cierto el artículo 653 del COIP establece las causas que deben ser motivo de recurso alguno, revisado el mismo no se observa aquello, pero en razón de que existe jurisprudencia de la corte, de acuerdo a la convención americana de derechos humanos, debo indicar, si bien es cierto el suscrito no fue el que compareció a la audiencia oral publica de juzgamiento, juicio directo en donde se demostró la existencia de la infracción y la participación del ciudadano sentenciado, motivo por el cual se le impuso una pena privativa de libertad, la fiscalía y haciendo análisis exclusivo a todos y cada uno de los requisitos que establece el artículo 630, podemos ver que es una potestad exclusiva de la juzgadora del primer nivel, revisando si reúne o no los requisitos de la norma jurídica antes señalada, y la jueza indica en su resolución que la modalidad de la conducta del ciudadano sentenciado acreditaba que era necesario que la pena privativa de libertad impuesta debía haberse cumplido en un centro de privación de libertad, incluso hace mención de la existencia de una credencial la cual el ciudadano sentenciado se identificaba como policía y hacia uso de dicha arma de fuego, las incongruencias en las cuales habría caído el sentenciado por cuanto de primera instancia había indicado que este no es de esta ciudad de Guayaquil, y luego acreditaba que supuestamente es un ciudadano taxista, todas las pruebas deben ser presentadas, valoradas y ordenas en juicio directo, por tanto la fiscalía ratifica y solicita que se deseche el recurso interpuesto por el ciudadano sentenciado y se ratifique que el ciudadano cumpla su sentencia en el centro de privación de libertad par apersonas adultas en conflicto con la ley, por cuanto la certificación que ha sido puesta al suscrito no ha sido presentado oportunamente dentro de la audiencia de juicio directo, de la revisión del documento y que fue ingresado como evidencia se establece que efectivamente se trataría de la misma numeración del arma de fuego, documento presentado por la defensa del ciudadano sentenciado, gracias señores jueces…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento Directo de la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en la cual se evacuaron las pruebas solicitadas por las partes, entre las que tenemos: 6.1) PRUEBA DE LA FISCALÍA: 6.1.1) El Testimonio del Policía Nacional RAUL GERMAN AUCAPIÑA ROJANO, (parte de aprehensión), quien en lo principal dijo “…Que el día de los hechos se encontraba en patrullaje normal, que el procesado se les acercó y solicitó que le colaboren trasladándolo hasta las calles Portete y Ambato de esta ciudad de Guayaquil donde queda una discoteca “ P2” manifestando que era familiar del señor Oficial de Policía Cevallos Altamirano Marco Ramiro, enseñándoles una credencial por lo que le colaboran, como a cualquier ciudadano, llegando al lugar y estacionándose, observando que al bajarse el señor de su vehículo se le cae de la cintura un objeto, entonces inmediatamente el ciudadano, en vista de eso, la recoge y se las entrega explicándole en primer lugar a los agentes que era “prestada” y en segundo lugar que tiene autorización de transportación. Manifestó que vió al ciudadano cuando se le cayó el arma de fuego de la cintura, que estaba a unos cinco metros de distancia cuando se le cae el arma y en vista de eso el ciudadano les presentó una credencial de autorización que no correspondía a las características del arma que portaba. Que realizaron el registro del vehículo encontrando un teléfono celular y las credenciales de un mayor oficial de la policía mencionando que era familia de él por lo que utilizó esos documentos para que la policía le colabore porque era de otra provincia y por ese motivo pedía la colaboración, no vieron que el aprehendido se haya acercado a alguna otra persona en el sitio. Que el procesado solicitó lo trasladen al lugar mencionado para encontrarse con un familiar, quien sería el dueño de la credencial porque no conocía la ciudad. Que cuando se le cayó el objeto, él mismo lo recogió y lo entregó a la policía indicando que tenía permiso para transportarla pero dicho permiso no correspondía al arma que mostró el procesado en ese momento…”.- 6.1.2) Testimonio del Policía Nacional LUIS ALBERTO ANDRADE GONZALEZ, (informe pericial de reconocimiento de evidencia), quien manifestó “…Que a petición de la Fiscalía realizó el reconocimiento de evidencia, que consta dentro del parte de aprehensión No.SURDMG299387, de fecha 12 de abril del 20017 se trasladó a los patios de la Policía Judicial Zona 8 donde le hacen entrega de hoja de ingreso GPJ1700655 para proceder a realizar el reconocimiento de evidencia de un vehículo Chevrolet optra color plomo de placas GOC0333 procediéndose a realizar las tomas fotográficas de la parte externa, posteriormente el 15 de abril del 2017 se trasladó a las bodegas de la Policía Judicial tomo contacto con un agente para que le entregue el resto de las evidencias, por lo que se procedió a realizar la pericia del arma de fuego marca GLOCK color negro origen austriaco, su alimentadora con 3 cartuchos, un teléfono celular marca Samsung color negro procediendo a realizar las tomas fotográficas de dichas evidencias. 6.1.3) PRUEBA DOCUMENTAL: a) El reconocimiento del lugar de los hechos informe No.705-2017-04-13-UDF-SEII-Z8-PN.- b) El informe pericial investigativo No.2908-2017-PJ-Z8.- c) El informe pericial balístico No.DCG11700370.- d) El parte de aprehensión No. SURDMG299387, en donde se dan a conocer las circunstancias de la aprehensión del ciudadano ENRIQUE RENATO GONZALEZ PILOZO.- e) El informe de reconocimiento de evidencia No.2017-1676-IOT-LCCFZ-8.- 6.2) ACUERDO PROBATORIO.- La Fiscalía presenta en acuerdo probatorio con la defensa: a) Informe del reconocimiento del lugar de los hechos; b) Informe policía investigativo; c) Informe pericial balístico; d) Informe de reconocimiento de evidencia.- 
6.3) PRUEBA A FAVOR DEL PROCESADO.- 6.3.1) Corroboró haber arribado a un acuerdo probatorio en relación a los elementos de prueba mencionados por la Fiscalía; consignando además un certificado de antecedentes penales, certificados de honorabilidad, declaración juramentada de referencias personales a favor de su defendido.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 7.1.-)  El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.  7.2) El Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala “…Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código…”.- y en su numeral 2 manifiesta “…Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes…”.- 7.3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad conforme a  derecho por lo que la sala considera que existe insuficiencia probatoria; El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.- 7.4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 7.5) De lo que consta en autos, se  puede apreciar que en efecto se celebró una audiencia de juicio directo, conforme las reglas establecidas en el Art. 640, numerales 1 y 3, que señalan “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código (…) La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento…” Por lo que la Jueza de primer nivel tenía competencia para conocer y resolver el proceso que se ventilaba en su judicatura. 7.6) De la revisión de la sentencia, se observa que en la audiencia de juzgamiento directo, se receptaron los testimonios de: a) El Testimonio del Policía Nacional RAUL GERMAN AUCAPIÑA ROJANO, (parte de aprehensión), quien en lo principal dijo “…Que se encontraba en patrullaje normal, que el procesado se les acercó y solicitó que le colaboren trasladándolo hasta las calles Portete y Ambato de esta ciudad de Guayaquil donde queda una discoteca “ P2” manifestando que era familiar del señor Oficial de Policía Cevallos Altamirano Marco Ramiro, enseñándoles una credencial por lo que le colaboran, como a cualquier ciudadano, llegando al lugar y estacionándose, observando que al bajarse el señor de su vehículo se le cae de la cintura un objeto, entonces inmediatamente el ciudadano, en vista de eso, la recoge y se las entrega explicándole en primer lugar a los agentes que era “prestada” y en segundo lugar que tiene autorización de transportación. Manifestó que vio al ciudadano cuando se le cayó el arma de fuego de la cintura, que estaba a unos cinco metros de distancia les presentó una credencial de autorización que no correspondía a las características del arma que portaba…”.- b) Testimonio del Policía Nacional LUIS ALBERTO ANDRADE GONZALEZ, (informe pericial de reconocimiento de evidencia), quien manifestó “…realizó el reconocimiento de evidencia, que consta dentro del parte de aprehensión No.SURDMG299387, de fecha 12 de abril del 20017, el reconocimiento de evidencia de un vehículo Chevrolet optra color plomo de placas GOC0333 procediéndose a realizar las tomas fotográficas de la parte externa, procedió a realizar la pericia del arma de fuego marca GLOCK color negro origen austriaco, su alimentadora con 3 cartuchos, un teléfono celular marca Samsung color negro procediendo a realizar las tomas fotográficas de dichas evidencias; testimonios que son concordantes entre sí, en determinar las causas de cómo sucedieron los hechos y que concuerdan en cuanto a las circunstancias, determinando que el día 09 de abril del 2017, mientras el policía Raul Aucapiña, se encontraba en patrullaje normal, el ahora procesado se le acerca a pedirle colaboración, presentándose con una credencial del del Myr. De policía Cevallos Altamirano Marco, y solicitándole que la acompañe hasta la discoteca “P2”, manifestando que no conoce la ciudad que pertenece a la provincia de Santo Domingo de los Tsáchilas, llegando al lugar el agente de policía observa que al bajarse el ahora procesado, de su cintura se le cae un arma de fuego, manifestándole en primer lugar que es prestada y luego le indica que tiene permiso para transportarla, al mostrarle dicho permiso observa que el permiso no correspondía al arma que mostro el ahora procesado, situación corroborada en audiencia conel Testimonio del agente aprehensor  RAUL GERMAN AUCAPIÑA ROJANO y con el testimonio del Policía Nacional LUIS ALBERTO ANDRADE GONZALEZ, (informe pericial de reconocimiento de evidencia), el cual indica que entre los objetos procedidos a realizarle la pericia se encontraba un arma de fuego marca GLOCK color negro origen austriaco, su alimentadora con 3 cartuchos; a más de esto constan los acuerdos probatorios a los que llegaron las partes dentro del cual consta a) Informe del reconocimiento del lugar de los hechos; b) Informe policía investigativo; c) Informe pericial balístico; d) Informe de reconocimiento de evidencia, conforme lo dispone el Art. el Art. 604 numeral 4 literal d), señala: “…d) Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados…”. Por lo que esta Sala considera que en la Audiencia de Juicio Directo, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener el convencimiento o certeza de la existencia del delito del delito de Tenencia y Porte de Armas, así como la culpabilidad y responsabilidad del hoy acusado (recurrente) Enrique Renato Gonzalez Piloso, en calidad de autor de la infracción tipificada en el Art. 360, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, el cual señala “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”; en calidad de Autor conforme lo estipula el Art. 42 del mismo cuerpo legal, que dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo……”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Situación que no ha objetada por la defensa del procesado; es decir en cuanto a la materialidad de la pena y a la responsabilidad del procesado.-7.7) Con respecto a lo manifestado por el recurrente, esto es, sobre la  negativa de la suspensión condicional dictada por el Juez aquo, indicando que “…se ha violentado los principios constitucionales de mi defendido, principio de la mínima intervención penal, principio de la favorabilidad, de la legalidad, del debido proceso, la jueza dice que por no cumplir los requisitos del 630 numeral 1, 2 y 3, demostrare que mi defendido si cumple los requisitos, ya mencionados, ya que presentamos en la audiencia…” En sentencia la juez A-Quo indico sobre la petición de Suspensión Condicional de la Pena: “…apartándome del criterio fiscal considero que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que no existe necesidad de ejecución de pena, así como con la documentación presentada por la abogada de la defensa no se justifica el cumplimiento de los numerales dos y tres del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente SE NIEGA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA…”; A este respecto, esta Sala, considera lo siguiente: a) La suspensión condicional de la pena, es una figura inmersa en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 630, la cual favorece a las personas sentenciadas; que no es verdad que no se deben cumplir los requisitos señalados en el Art. 630 del mentado cuerpo legal y que éstos no son un simple enunciado que consta en el COIP, por lo que lo expresado por el abogado del recurrente no tiene veracidad en cuanto a lo que dicen las normas legales. El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, es claro en señalar: “…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”. En el caso que nos concierne podemos observar que el delito por el que se lo sancionó al procesado recurrente, se encuentra tipificado en el Art. 360 inciso segundo del COIP, el cual tiene una pena que oscila entre tres a cinco años; de autos podemos observar que dentro del proceso consta: a.1) Declaración Juramentada de arraigo laboral, en  la que indica que el procesado trabaja de Taxi amigo y vendedor informal recorriendo varias ciudades del país ofreciendo mercadería en diferentes épocas del año”.- a.2) Declaración Juramentada de arraigo laboral, en la cual indica que Marcos Jimmy Espinoza Mateo, se compromete a darle trabajo al señor Enrique Gonzalez Piloso, el cual laborará en calidad de vendedor en su local de venta de artículos varios ubicado en las calles Chile y Aguirre en un módulo municipal del sector del correo.- a.3) Declaración Juramentada de arraigo social, en la cual indica que el ahora procesado Enrique Gonzalez Piloso, vive y seguirá viviendo en la Cdla. Samanes, Mz. 303, Sl. 34, parroquia Tarqui de esta ciudad de Guayaquil.- a.4) Documento web bajado de la página del Ministerio del Interior, en la cual indica que el procesado Enrique Gonzalez Piloso no registra antecedentes personales.- a.5) Documento web bajado de la página del Consejo de la Judicatura, en la cual indica que el procesado Enrique Gonzalez Piloso, no registra resoluciones en materia penal.- a.4) Certificados de honorabilidad a favor del procesado, con lo que se puede apreciar que no es una persona que posea conflictos, y carece de algún grado de peligrosidad a nivel social. Por lo manifestado, y siendo que este no es caso de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, así como también no es un delito en la cual se haya atentado dolosamente contra la vida de otra persona y las circunstancias de su aprehensión, la Sala considera, que el recurrente cumple con todos los requisitos que el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, señala para que se conceda una suspensión condicional de la pena.-  7.8) Para el Tratadista DONNADIEU DE VABRE, en su obra “Traité de droit criminel et de législation pénale comparée” 3ra. Edición, Paris 1917, pg. 518. Manifiesta “…Entre nosotros, GÓMEZ DE LA TORRE sostuvo que la condena condicional es, en realidad, “el perdón de la primera falta cometida por una persona en circunstancias tales, y cuyos antecedentes hacen presumir que se trata de un delincuente ocasional que entrará fácilmente en el camino del arrepentimiento, de la enmienda y la readaptación. Llegando a afirmar que primera condena condicional es, pues, el olvido del primer delito… ”. Para el Tratadista José Hurtado Pozo, en su obra “Suspensión de la ejecución de la pena y reserva del fallo” señala “…En la doctrina extranjera, especialmente de habla alemana, se discute mucho sobre cómo clasificar a la suspensión de la ejecución de la pena. Las opiniones divergen en la medida en que se le considera una especial clase de pena4; un modo de ejecutar determinadas penas privativas de libertad5; una medida de corrección6; un medio de reacción penal independiente de las penas y de las medidas de seguridad7; un procedimiento para individualizar la pena8; o, finalmente, como un sucedáneo de las penas privativas de libertad9. La deficiencia de estos criterios radica en su carácter unilateral. La complejidad de la condena condicional se debe a que cumple múltiples funciones tanto de índole preventiva como punitiva. Esta realidad es implícitamente considerada en las propuestas mencionadas. Sus autores no hacen sino poner en primer lugar uno de los aspectos. Para superar estas dificultades, se ha sostenido, por ejemplo, que ésta es, materialmente, una medida correctiva que implica la cooperación del autor, y, formalmente, una particular pena privativa de libertad (aunque no ejecutable condicionalmente)10. Y que la condena condicional, (p. 237) de acuerdo a las disposiciones legales, no es una pena ni una medida de seguridad, sino tan sólo una modalidad de ejecución de la pena, pero que si se tiene en cuenta sus fines, debe ser concebida como un medio para resocializar el condenado11. Problemas semejantes se presentan al momento de caracterizar la reserva de fallo condenatorio. Debido a la manera como ha sido regulada en Alemania, los penalistas alemanes sostienen en su mayoría que es la sanción menos severa del Código, de carácter peculiar y muy parecida a una medida. Su carácter punitivo está dado por la declaración de culpabilidad, la fijación de la pena y la imposición de reglas de conducta. No se trata de una pena propiamente dicha porque ésta, precisamente, no es impuesta en la sentencia. Si bien en nuestro Código no se dice expresamente que debe declararse culpable al procesado, ni se estatuye que debe fijarse la pena sin imponerla, es de reconocer que la reserva de fallo del art. 62 debe ser caracterizada de la misma manera. No es una pena ni una medida de seguridad, sino un medio de reacción penal sui generis, muy parecido a la suspensión de la ejecución de la pena. En particular, en la medida que la sentencia, en su parte considerativa, contiene una desaprobación del acto realizado y la constatación de que el procesado es culpable y que además se le fijan reglas de conducta obligatorias. Sin embargo, ninguna de las dos medidas debe ser considerada como una gracia, una medida de indulgencia o de clemencia12. La reserva de fallo constituye, ciertamente, una concesión muy importante en favor de la prevención especial en detrimento del principio que todo autor culpable de un delito debe ser castigado. Pero tiene una dimensión punitiva que permite considerarla como una “sanción cuasi penal”13. No (p. 238) constituye, propiamente, una medida de resocialización, más mediante la desaprobación del acto del autor y la imposición de obligaciones a éste, se busca influenciar su comportamiento futuro…”. 7.9) Para el Instituto Interamericano de Derechos Humanos, en su obra “Manual de Buena Práctica Penitenciaria, Implementación de las Reglas Mínimas de Naciones Unidas para el Tratamiento de los Reclusos” Reforma Penal Internacional, 1997 Producido con la ayuda del Ministerio de Justicia de los Países Bajos Versión en español IIDH, Instituto Interamericano de Derechos Humanos 1998 en las pg. 17 señala “…El deber de cuidado 10. Cuando el Estado priva de libertad a una persona, asume el deber de cuidarla. El principal deber del cuidado es mantener la seguridad de las personas privadas de su libertad, como también proteger su bienestar. 11. Los derechos humanos de los presos o detenidos están establecidos por la ley internacional, a través de varias convenciones y pactos con categoría legal de tratado. Los estados que los firman y ratifican se comprometen a observar sus disposiciones. 12. La aplicación de estos instrumentos se detalla en las Reglas Mínimas para el trato de reclusos de las Naciones Unidas (RM)2. Este es uno de los documentos internacionales más antiguos que atañen al trato de la gente en prisión y han logrado muy amplio reconocimiento por su valor e influencia en el desarrollo de la política y la práctica penal. Ellos contienen un mayor nivel de detalles prácticos sobre el deber en el cuidado de los reclusos que el que se debe encontrar generalmente en las declaraciones, convenciones y convenios. Las cortes nacionales e internacionales y otros cuerpos han utilizado las RM para dar a conocer el cuidado a que tienen derecho las personas en custodia. Las RM son reglas mínimas; ellas establecen los estándares bajo los cuales no deben caer las condiciones…”; y, en las págs. 30 y 31 manifiesta “… La vida en prisión orientada a la comunidad; el principio de normalidad. 31. Regla 60 (1) El régimen del establecimiento debe tratar de reducir las diferencias que puedan existir entre la vida en prisión y la vida libre en cuanto éstas contribuyan a debilitar el sentido de responsabilidad del recluso o el respeto a la dignidad de su persona. (2) Es conveniente que, antes del término de la ejecución de una pena o medida, se adopten los medios necesarios para asegurar al recluso un retorno progresivo a la vida en sociedad. Este propósito puede alcanzarse, según los casos, con un régimen preparatorio para la liberación, organizado dentro del mismo establecimiento o en otra institución apropiada, o mediante una liberación condicional, bajo una vigilancia que no deberá ser confiada a la policía, sino que comprenderá una asistencia social eficaz. En el párrafo 2 de esta sección, se señaló que la libertad de los presos, los contactos externos y las posibilidades para el desarrollo personal, no se debieran limitar más de lo absolutamente necesario, y que las reglas y los requisitos penitenciarios debieran ser conducentes a prepararlo para una vida normal en la comunidad después de obtener la libertad. Estos preceptos se encuentran a veces incluidos en un solo principio, denominado el “principio de normalidad” (Entre otras cosas, la Sección V explica en detalle las implicaciones de este principio en la práctica penitenciaria). El principio de normalidad no significa que las condiciones de vida en prisión deban ser exactamente las mismas que las que imperan afuera; lujosas, por ejemplo, en una sociedad opulenta, o deplorables y deficientes en una sociedad empobrecida. En cambio, la Regla 60 (1) se refiere a las diferencias entre las condiciones de vida en prisión y aquellas de la comunidad que privan a los reclusos de su sentido de responsabilidad o del respeto que se merecen como seres humanos (…) Otra posibilidad que se menciona en la Regla 60 (2) es poner al recluso en libertad a prueba y bajo supervisión. Se debe hace notar en este momento que dichas medidas como la salida condicional del centro penitenciario, disminución de sentencia y la libertad bajo palabra o remisión por buena conducta equivalen, a falta de la preparación para la salida en libertad adelantada, a “regreso gradual a la vida en la sociedad”. Al contrario, éstas medidas representan generalmente un retorno inmediato y real a la vida en la comunidad, que a menudo enfrenta al recluso con problemas de vida reales desde el momento en que deja el edificio penitenciario. Especialmente después de un período largo de encarcelación, los reclusos se sienten, muchas veces, incapaces de manejar incluso situaciones simples, como viajar en bus o en tren, mucho menos ocuparse de beneficios sociales, buscar trabajo o casa. Por lo tanto, la Regla 60 (2) implica que se debe realizar una preparación previa, con el fin de obtener informaciones y habilidades sociales esenciales antes de salir de prisión. Asimismo, esta Regla indica que dichas habilidades no siempre se pueden aprender dentro de la cárcel. Los reclusos requieren la práctica en la comunidad, la que se puede otorgar al permitir salidas de prueba de la prisión…”.- OCTAVO.- RESOLUCION JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  por unanimidad ACEPTA, el recurso de apelación interpuesto por ENRIQUE RENATO GONZALEZ PILOSO; consecuentemente, se modifica la sentencia subida en grado en lo que hace relación a la Suspensión Condicional de la Pena, en virtud de lo manifestado en el punto 7.7), de este fallo; por lo que esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, concede la suspensión condicional de la pena a favor del procesado ENRIQUE RENATO GONZALEZ PILOZO, en virtud de haber cumplido con las disposiciones establecidas en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal y se ordena su inmediata libertad, por lo que se deberá girar la correspondiente boleta de excarcelación; de igual forma se dispone que el referido sentenciado, cumpla con las siguientes condiciones establecidas en el Art. 631 ibídem, mientras dure el tiempo de la pena que le ha sido impuesta, esto es: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que conozca de esta causa. 3. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 4. presentarse periódicamente a la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, por lo que se dispone que este ciudadano debe presentarse el primer día hábil de cada mes, hasta que cumpla el total de la pena que le ha sido impuesta ante el juez de garantías penitenciarias que por el sorteo reglamentario vaya a conocer este proceso.5. No ser reincidente. 6. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Estas condiciones deberán ser supervigiladas por el juez de garantías penitenciarias, que por el sorteo reglamentario vaya a conocer este proceso en su etapa de ejecucion. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.-CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.





 