RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores abogados Juanita Molina Aguilar, Dra. Alexandra Novo Crespo y Dr. Víctor Fernández Álvarez, Jueces Titulares de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Abg. Amada André Moran, se hizo la relación de la presente causa. Guayaquil, martes 2 de diciembre del 2014.

Guayaquil, martes 2 de diciembre del 2014, las 16h35.
VISTOS: Agréguese al expediente las copias obtenidas del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano y los documentos presentados por el legitimado activo en la audiencia constitucional de Hábeas Corpus.  En lo principal, la presente Acción Constitucional de HÁBEAS CORPUS, presentada por  JEAN CARLOS MERA ARREAGA, viene a conocimiento de este Tribunal en virtud del acta de sorteo constante a fs. 15,  la misma que fue aceptada a trámite. Se convocó a audiencia  oral y publica para el día lunes 1 de diciembre del 2014, a las 15h00, llevándose a cabo en el día y hora señalado, con la presencia del accionante acompañado de su abogado defensor, no asistió a dicha audiencia la Ab. Luisa Macías Burgos, Jueza de la Unidad de Flagrancia de Garantías Penales de Guayaquil, interviniendo el defensor del legitimado activo Ab. Oteniel Ladines Jaime y concluida la misma se emite la resolución en forma oral aceptando la acción constitucional presentada y siendo el momento de motivarla y fundamentar por escrito, para ello se hacen las siguientes consideraciones:   PRIMERO: Jurisdicción y Competencia.- Este Tribunal que conforma la Sala  Especializada de lo Laboral  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la acción de hábeas corpus, al amparo del inciso último del Art. 89 de la Constitución en concordancia con lo dispuesto en el numeral 1 del Art. 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por el sorteo electrónico realizado. SEGUNDO: No se advierten vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del trámite, por lo que se declara la validez procesal.  TERCERO: FUNDAMENTOS DE HECHO: En la demanda constitucional de hábeas corpus el legitimado activo, expresa: “Me encuentro privado de  mi libertad desde el 18 de abril del 2013, a las 20h45 en la cárcel del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No 8, dicha vulneración de libertad se ha producido por la Jueza la Unidad de Flagrancia de Garantías Penales, encontrándome de manera ilegal, arbitraria por vencimiento de los términos legales respectivos,. …..En la Unidad de Flagrancia No 4 ante Juez abogado Carlos Alberto Redwood Villa dentro de la causa No 1010 – 2013,    por supuesta Tenencia Ilegal de Armas con fecha 19 de abril del 2013, mediante procedimiento abreviado se me impone la pena de Prisión de dieciocho meses, la misma que ya he cumplido y se encuentra ordenada mi boleta de libertad por el Juez Ab. Carlos Alberto Redwood……Con fecha 2 de abril del 2014 se emite boleta de detención, dentro del expediente No 198 – 2013, cuando el parte de detención se llevó a efecto el 18 de abril del 2013…”, por lo que solicita su libertad por tener 20 meses detenido. CUARTO: En la audiencia normada en el segundo inciso del Art. 89 de la Constitución de la República, efectuada el  lunes 1 de diciembre del 2014, a las 15h00, el patrocinador del imputado  expuso los motivos que a su criterio sustentan la procedencia de su petición, habiendo sido escuchado por el pleno de esta Sala,  así también se presentó en dicha diligencia a la persona privada de su libertad, y la orden de detención respectiva.- Se solicitó a  la Ab. Luisa Macías Burgos, Jueza de la Unidad de Flagrancia de Garantías Penales de Guayaqui remita a este Tribunal todo lo existente en el proceso penal No 198 – 2013 tal como consta dentro del expediente de Hábeas Corpus, sin que hasta la fecha haya dado cumplimiento, por lo que se ha procedido a obtener la información existente en el del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano, dejando dentro de autos la información señalada. Todo lo expuesto consta en el acta de audiencia que se encuentra incorporada al proceso. QUINTO: De la revisión del proceso se advierte: 1) A fs. 37 del proceso consta información del SATJE sobre la causa penal No 1010 – 2013, en la cual se observa que el legitimado activo de esta acción constitucional fue detenido el 18 de abril del 2013, a las 20h45 por tenencia ilegal de armas y mediante procedimiento abreviado es sentenciado el día 19 de abril del 2013,  a la pena de dieciocho meses de prisión  por este delito. Consta a fs. 43,  el oficio No 1585 – 2014 – UJGPCDF – VJDA, emitido por la Unidad Judicial de garantías Penales con Competencia de delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia de Guayas  el día 16 de octubre del 2014, el cual fue dirigido al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley – Masculino, haciendo conocer a este centro de  privación de la libertad que el procesado  ha  cumplido la pena impuesta en dicho proceso penal ; 2) Sobre el proceso Penal 198 – 2013, este tribunal observa a fs.61, que el día 18 de marzo del 2014 se dicta el auto de llamamiento a juicio en contra de Mera Arreaga Jean Carlo, por considerarlo “presunto autor del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte y 552 numeral 2 del Código Penal, por considerar que en efecto su conducta y participación está encuadrada en dicha norma punitiva. A fin de garantizar la comparecencia a juicio se dicta la medida cautelar de prisión preventiva en contra del aludido procesado”,  a fs. 23 se encuentra la boleta de prisión preventiva en la causa penal No 198 – 2013, emitida el 13 de marzo del 2014 sin embargo a esa fecha el recurrente ya se encontraba detenido por la causa penal 1010-2013. SEXTO: Del análisis del tiempo transcurrido hasta la actualidad, podemos observar lo siguiente: a) Que  en el proceso penal No 198 – 2013, se encuentra emitida boleta de prisión preventiva  desde el 13 de marzo del 2014, por el delito de robo cuya pena es de prisión; b) Que en el proceso penal 1010 – 2013, el legitimado activo ha cumplido la pena el 16 de octubre del 2014; c) Que no existe en la información analizada evidencia de que el recurrente haya realizado dilaciones dentro del proceso penal No 198 – 2013; d) Que han transcurrido en total 7 meses 19 días sin que el procesado haya obtenido de la administración de justicia sentencia alguna.  SEPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 89 prevé: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella en forma ilegal, arbitraria, o ilegitima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. (...)”. En el ámbito de los Convenios y Tratados Internacionales de los cuales el Ecuador es parte, tenemos: En la Declaración Universal de Derechos Humanos, Artículo 3 “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”(...), 9 “Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.”. En la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre se establece: Artículo I. “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”; Artículo XXV “Derecho de protección contra la detención arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y según las formas establecidas por leyes preexistentes (...). “Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilación injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. La Convención Americana sobre Derechos Humanos declara: “Artículo 7. Derecho a la Libertad Personal. 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. 2. Nadie puede ser privado de su libertad física, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Políticas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas. 5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendrá derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continúe el proceso. Su libertad podrá estar condicionada a garantías que aseguren su comparecencia en el juicio (…). Finalmente, El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos determina: “Artículo 9 1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podrá ser sometido a detención o prisión arbitrarias. Nadie podrá ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en ésta (...).  El Art. 43 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional dispone: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: 8. A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva  por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión” El Art. 169 del Código de Procedimiento Penal, (vigente a la fecha de la detención)  en sus incisos segundo y tercero, textualmente expresa: “En ambos casos, el plazo para que opere la caducidad se contará a partir de la fecha en que se hizo efectivo el auto de prisión preventiva. Si se excedieren esos plazos, la orden de prisión preventiva quedará sin efecto, bajo la responsabilidad del Juez de Garantías Penales que conoce la causa”.  Por lo tanto al observar el Tribunal que la boleta de prisión preventiva en el proceso penal No 198 – 2013 fue  emitida el 13 de marzo del 2014 y que hasta la fecha en que conocemos el hábeas corpus planteado por el legitimado activo han transcurrido más de seis meses detenido con auto de prisión preventiva sin la correspondiente sentencia, esta Sala tiene la obligación constitucional de hacer efectivos los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los Convenios Internacionales, para que se cumpla con la tutela efectiva de estos derechos y garantías sin condicionamiento alguno y en forma efectiva e inmediata, conforme lo dispone el Art. 11 de la Constitución de la República. Por estas consideraciones, ésta  Sala Especializada de lo Laboral, de  la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ACEPTA la demanda constitucional de HABEAS CORPUS, propuesta por  JEAN CARLOS MERA ARREAGA, al observarse que su detención se ha tornado ilegal y arbitraria, por cuanto ha caducado la prisión preventiva que pesaba en su contra. Se dispone la libertad del legitimado activo, la misma que opera siempre y cuando no se halle detenido por otras causas, por lo que en el día deberán realizarse los oficios respectivos a la Policía Judicial, al Director del Centro de Privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil, al Director Nacional de Migración para que a su vez él oficie a los Directores Provinciales de Migración, así como a la Ab. Luisa Macías Burgos, Jueza de la Unidad de Flagrancia de Garantías Penales de Guayaquil, haciéndole conocer esta sentencia. De la misma manera extiéndase la boleta de excarcelación que pesa en contra del accionante. Se dispone que el procesado quede  sujeto a la obligación de presentarse periódicamente ante  la Jueza de la Unidad de Flagrancia de Garantías Penales de Guayaquil, todos los días lunes, dentro del horario laborable, también se dispone la prohibición de ausentarse del país del procesado, situación que la Sala toma con el fin de garantizar la inmediación del procesado con el proceso. Ofíciese al Consejo de la Judicatura  haciéndole conocer la caducidad de la prisión preventiva para que se realice la investigación pertinente .  Cúmplase con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución, remítase copia certificada a la Corte Constitucional, para los fines legales pertinentes de acuerdo al Art. 25 num. 1 de la Ley  Orgánica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.  Cúmplase y notifíquese.- 