VISTOS: Que por sorteo de ley, este Juzgado avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente el trámite defensorial No. 358-DPG-2013, que en 16 fojas útiles fue remitido a este despacho en relación a la queja interpuesta por  RAQUEL DEL ROCIO ZAMBRANO VERA en contra del REPRESENTANTE LEGAL DE CENTRO DE ESTETICA VITAL SPA BODY CENTER CIA. LTDA.- En atención al expediente presentado por la Defensoría del Pueblo, de conformidad con el Art. 83 de la ley Orgánica  de Defensa del Consumidor  se admitió su procedencia y de acuerdo con el Art. 84 del mismo cuerpo legal, se determinó  que el presente procedimiento se guiará de conformidad con la reglas de la Ley  Orgánica de Defensa del Consumidor constantes a partir del Art. 81 y sgts  y de las normas supletorias  determinadas  en la misma Ley.-  En la mencionada queja en la parte pertinente el denunciante denuncia que: “…  el día 7 de Noviembre suscribí contrato de prestación de servicios con la Compañía  “CENTRO DE ESTETYICA VITAL SPA BODY CENTER CIA. LTDA”, legalmente representada por la señora Virginia ortega, Gerente General de la Compañía en mención, que se encuentra ubicada en Urdesa Central Avenida Las Monjas No. 106, teléfonos No. 6005858-6005959, conforme lo justifico y acredito con la copia del Contrato original que acompaño para mejor ilustración de lo expuesto, el que está signado con el No. 0000484-2012, con el objetivo de recibir un tratamiento de reducción de peso, aclarando que hasta la presentación de esta queja no he recibido ninguna clase de tratamiento, ni beneficio alguno en mi provecho, por cuanto se me hace imposible cumplir con el tratamiento debido a mis múltiples asuntos familiares y laborales, entregándome una copia  origina del contrato sin constar  en el mismo firma de responsabilidad del representante legal de la compañía, en la cláusula cuarta.- precio y forma de pago no consta valor alguno, entregándome la factura No. 002-001-00-0007119, por la cantidad de USD. Un mil quinientos sesenta y ocho dólares de Norteamérica, incluido el 12% del VA, valores que están siendo debitados de la Tarjeta de crédito Diners Club Intenational No. 3641 720034 1802, que está a nombre de mi esposo seño José Plaza Letechi, portador de la cédula de ciudadanía no. 0911613479, las que han sido cobradas las dos primeras cuotas a la fecha, conforme lo demuestro con los documentos que acompaño. Que el 7 de enero del 2013, hice llega comunicación escrita a la señora Virginia Ortega, Gerente General de la Cía. Centro de Estética Vital Spa Body Center Cía. Ltda., en la dirección que obra en la factura, esto es, Urdesa Central , Av. Las Monjas No. 106, habiendo recibido la misma una dependiente, conforme lo acredito con la copia que adjunto en la que le solicitaba se dé por terminado en forma unilateral el contrato de prestación de servicios , dándome largas al asunto para luego concurrir personalmente a que me den una respuesta, recibiendo una negativa grosera y rotunda por parte de una Doctora que no se identificó y que no nos iban a devolver el dinero por ser política de la Compañía, con lo que se demuestra claramente que se está cometiendo un abuso sin nombre conmigo, ya que querer que pague o cancele un valor por el cual no he recibido ningún beneficio, atenta contra a mis derechos consagrados en la Constitución de la República, puesto que el contrato que suscribí es nulo de nulidad absoluta por falta de solemnidad sustancial que vicia su valides…En razón de los fundamentos expuestos, ocurro a usted para que de conformidad y al amparo de clareas de la Ley Orgánica de la Defensoría del Pueblo, Art. 2.12.13.14.15.19.21 y su Reglamento, igualmente en las disposiciones que señala la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor artículos 2, 4, numerales 1,3,8,10,11 y Artículos 32,35,37,8,39,40,70,71,77,81,82. Además, con leyes análogas y conexas aplicables al caso…solicito : A9 se sirva  disponer que se dé por terminado de manera unilateral el presente contrato; B) Se sirva disponer por cuanto estoy en mi legítimo derecho, se notifique a las Oficinas de Diners Club International, ara que se abstengan de continuar con los cobros por tal concepto de la Tarjeta No. 3641 720034 1802, del señor José Plaza Letechi, acotando que no realizaré ninguna clase de reclamación por las dos primeras cuotas que han sido cobradas a favor de la compañía…” En la misma causa el señor JOSE ALBERTO PLAZA LETECHI, presenta un escrito como perjudicado, toda vez que los pagos se realizan a través de su tarjeta de crédito Dinners Club Internacional, conforme lo acredita  con la copia del último estado de cuenta o corte que adjunta,  por lo que solicita se tenga en cuenta  su comparecencia.- En relación al Art. 2  de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Consumidor es  toda persona natural o jurídica que como destinatario final adquiera utilice o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. En este sentido el mencionado señor adquirió el servicio, toda vez que ha estado pagando de su tarjeta de crédito,  por lo que habiendo reconocido legalmente su denuncia, se lo acepta como consumidor conjuntamente con la señora RAQUEL DEL ROCIO ZAMBRANO VERA .- …”.- Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria,   para que tenga lugar la Audiencia Oral y Pública de Contestación a la denuncia y conciliación, para el   Jueves 17 de octubre   del 2013  a las 15H00 en dónde las partes deberán presentar sus pruebas de las que creyeren asistidos sus derechos o reclamaciones y, siendo el estado de dictar la respectiva sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO: El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013  expedida el 26 de agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura tura que crea esta Unidad Judicial Penal Sur.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: Convocada la audiencia, en hora y día señalados, instalada la audiencia la señora jueza dispone que por secretaria se de lectura a la relación de los hechos de la denuncia, lo cual se cumple; lo cual se cumple; acto seguido se concede la palabra a la accionante, quien a través de su abogado manifiesta lo siguiente:  comparezco a nombre de mi defendida, la señora Raquel del Roció Zambrano Vera, quien no está presente por calamidad doméstica, para lo cual ofrezco poder y ratificación de gestiones, (para lo cual la juez concede 48 horas laborables).  Me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho de la denuncia presentada por la señora mencionada, como la parte denunciada en este caso la representante legal del “Centro de Estética Vital SPA Body Center C. Ltda.”   la señora Virginia Ortega Landázuri, quien fue legalmente citada, no ha comparecido a esta audiencia solicito se la declare en rebeldía, para el efecto téngase presente el articulo 52 y 54 de la Constitución Vigente, además de los artículos 83 ,84, 70,71, 72 de LODC, debo manifestarle también que tengo en mi poder certificación de la Superintendencia de  Compañías,  Así como informe de la Defensoría del Pueblo, así como estados de cuenta de Diners Club que pongo en su conocimiento, constan los valores que se descuentan a mi defendida por un servicio que nunca se ha dado, e incluso en varias ocasiones se fue al local del Centro estético para conversar y llegar a un acuerdo con la antes referida denunciada, pero esta situación fue más que imposible ya que nunca quisieron llegar a un arreglo para así terminar con este problema por lo cual se puso en conocimiento de la defensoría del pueblo y que después pasó a vuestro conocimiento. Lo que pretende la denunciante es la repetición o devolución del dinero que ha cobrado la antes mencionada señora denunciada.  En el expediente además hay un contrato cuya razón social es diferente al que aparece en la Superintendencia de Compañías, además en el mismo se hace mención que la dirección legal de dicha compañía es en Quito, Provincia del Pichincha, estos y otros son los antecedentes por los cuales se decidió rescindir el contrato en mención, pero como vuelvo a repetir esto en ningún momento se pudo conversar  ya que siempre se opusieron a llegar a un acuerdo razonable a fin de satisfacer este impase. En vista de su reincidencia en la rebeldía solicito se la sancione de conformidad con la LODC y de eta manera, si es del caso sentar un precedente para que no vuelvan a ocurrir situaciones similares en otras personas.  Además como lo tengo manifestado que solicito la repetición o devolución de lo cobrado sin prestarse servicio alguno, también se me reconozca los demás gastos que he realizado, que se cumpla con la ley, hasta aquí mi exposición.-  QUINTO: De conformidad con la  Constitución de la República en el Art. 52 que expresa “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características”.  El Art. 4  numeral 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  legal  expresa que son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 4. Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios,  características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren presentar¸ 10. Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11. Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan; CUARTO:  De conformidad con las pruebas presentadas y exposiciones realizadas  por las partes  el día de la Audiencia  se determina que a)A fojas 5 de los autos consta el Contrato de  Prestación de Servicios celebrada  por la compañía “CENTRO DE ESTETICA VITAL SPA BODY CENTER CIA. LTDA” dónde en la cláusula 3. Precio y Forma de Pago, no se determina ningún valor . En la clásula Sexta .- Terminación especifica  como una de las causales  para terminar el contrato, por cesión de derechos por parte del cliente previa autorización de Vital Systems, y en la Cláusula Decima primera  sobre la terminación del contrato, determina que el cliente decide dar por terminado el contrato de manera unilateral o anticipada, podrá ceder a terceras personas sus derechos…  Como bien refiere el verbo “podría es una cláusula facultativa, no obligatoria para el cliente, no determinándose ningún plazo o término para que el usuario pueda dar por terminado el contrato de forma unilateral. Consta además  a fs. 4 la carta de fecha 3 de enero del 2013 suscrita por RAQUEL ZAMBRANO VERA dirigida a la Sra. Virginia Ortega, Gerente General de la Compañía Centro de Estética Vital Spa Body Center Cia. Ltda, en dónde solicita se dé por terminad de manera unilateral el presente contrato. b) Del contrato de   Prestación de Servicios que estamos analizando  y que consta en autos no existe ningún tipo de reconocimiento notarial o judicial de firmas a fin de que se pueda dar fe  de la validez de las firmas que han suscrito y del reconocimiento del texto mismo del contrato comercial o civil como es el caso, ni siquiera consta la firma del Gerente o Representante legal de  Vital Systems .- El Art. 194 del Código de Procedimiento Civil expresa  .- El instrumento privado en que una persona se obliga a dar, hacer o no hacer alguna cosa, o en que confiesa haberla recibido o estar satisfecha de alguna obligación, hace tanta fe como un instrumento público en los casos siguientes, siempre que la ley no prevenga la  solemnidad del instrumento público: 1. Si el que lo hizo o mandó hacer lo reconoce como suyo ante cualquier juez civil, notario público o en escritura pública; El Art 195 del mismo cuerpo legal manifiesta que “ El reconocimiento de los documentos privados debe hacerse expresando que la firma y rúbrica son del que los reconoce, sin que sea necesario que se declare ser verdadera la obligación, o cierto el contenido del documento. En caso de que hubiere firmado otro por la persona obligada, bastará que ésta confiese que el documento fue firmado con su consentimiento. En el contrato de Gestión de Compra que consta en autos no existe reconocimiento alguna de firmas de notario o autoridad judicial competente.  Es decir que, aun cumpliéndose con las condiciones establecidas en el Art. 194 numeral 1 del Código de Procedimiento Civil, como la ley prevé para el tipo de contrato que estamos analizando la solemnidad del instrumento público, dicho instrumento igualmente sería nulo. La nulidad es correlativa al hecho de gestionar un servicio, por una parte, y el hecho de pagar en cuotas mensuales, por otra; pero, no se puede alegar la inexistencia del acto mismo al constar en instrumento privado, porque no se  podría  negar  que  CENTRO DE ESTETICA VITAL SPA BODY CENTER CIA. LTDA    recibió determinada suma de dinero de manos de los accionantes,   toda vez que existe la copia de la factura No. 0007119 de fecha 7 de noviembre del 2012 a nombre de José Plaza  por el valor de $1.400,00 y que han  sido debitados de la tarjeta Diners Club International   del Señor JOSE ALBERTO PLAZA LETECHI 	con  12 cuotas diferidas de $141,67  habiendo pagado 11 de las 12 cuotas según estado de cuenta constante en autos con  fecha de emisión y corte  30 de septiembre del 2013.   Se considera, entonces, que tal contrato es nulo, es decir que no surte efecto alguno, puesto que no se ha cumplido con la solemnidad sustancial de reconocimiento de firmas, sin embargo de que el documento en sí es válido en cuanto a la prueba de que  los Adherentes  entregaron una suma de dinero a CENTRO DE ESTETICA VITAL SPA BODY CENTER CIA. LTDA, y de que éste, a su vez, la recibió. Al respecto, la Jurisprudencia  ecuatoriana es abundante al declarar la nulidad de los contratos  cuando no consta como instrumento público, no así del documento que la contiene, quedando, por tanto, a salvo el derecho que tiene aquél que entregó dinero para iniciar la acción correspondiente a fin de lograr su restitución o repetición, en base al instrumento privado que ha sido suscrito.  c) El Art. 41 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  expresa sobre el contrato de adhesión   que “…. Las partes tienen derecho de que se les entregue copias debidamente suscritas y sumilladas de los contratos y todos sus anexos. Si no fuere posible hacerlo en el acto por carecer de alguna firma, el proveedor entregará de inmediato una copia con la constancia de ser fiel al original suscrito por éste; la copia así entregada se tendrá por el texto fidedigno de lo pactado para todos los efectos legales, en concordancia con el Art. 173 del Código de Procedimiento Civil, situación que no se cumplió en el presente caso.   El Art. 44 del mismo cuerpo legal refiere “Terminación Anticipada.- En los contratos de adhesión referentes a la prestación de servicios tales como, telefonía celular, medicina prepagada, televisión satelital o por cable u otros similares, el consumidor podrá dar por terminado unilateralmente el contrato en cualquier tiempo, previa notificación por escrito con al menos quince días de anticipación a la finalización del período en curso. En estos casos, en el contrato de adhesión no se podrá incluir cláusulas ni disposición alguna que impongan al consumidor multas, sanciones o recargos de ninguna naturaleza, atribuida a la terminación anticipada de dicho contrato y de incluirlas no tendrán ningún efecto jurídico, ni tampoco obligar al consumidor a ceder el contrato a otra persona. Sin perjuicio de lo dispuesto en el presente artículo, el consumidor mantendrá la obligación de cancelar los saldos pendientes únicamente por servicios efectivamente prestados hasta la fecha de terminación unilateral del contrato, así como los valores adeudados por la adquisición de los bienes necesarios para la prestación del servicio, de ser el caso.”. Cabe mencionar que el Art. 1 de la misma ley  determina que  “Ámbito y Objeto.- Las disposiciones de la presente Ley son de orden público de interés social, sus normas por tratarse de una Ley de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias. En caso de duda en la interpretación de esta Ley, se la aplicará en el sentido más favorable al consumidor”. En el caso que nos ocupa, la señora RAQUEL ZAMBRANO VERA  manifestó que   su intención de dar por terminado el contrato de forma unilateral con fecha 3 de enero del 2013  Además  la queja interpuesta en la Defensoría del Pueblo con fecha 5 de febrero del 2013 es prueba fehaciente del animus de la denunciante RAQUEL ZAMBRANO VERA  de resolver y terminar  el contrato, y como la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  prevalece   sobre leyes ordinarias, no es un imperativo en este caso  rescindir el  contrato   de conformidad con el 1561  del Código Civil; d) Consta a fojas 17  y 18 el Informe Motivado No. 001-DPG-2013 del trámite No. 358-2013-LRD en donde concluye que “se presume vulnerado el derecho a recibir información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre el precio el bien ofrecido, de conformidad con el Articulo 52 de la Constitución de la República y el artículo 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor “-  QUINTO: De conformidad con la  Constitución de la República en el Art. 52 que expresa “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características”.  El Art. 4  numeral 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  legal  expresa que son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 4. Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren presentar. Los accionantes en la Audiencia  manifestaron   en “los estados de cuenta de Diners Club que pongo en su conocimiento, constan los valores que se descuentan a mi defendida por un servicio que nunca se ha dado, e incluso en varias ocasiones se fue al local del Centro estético para conversar y llegar a un acuerdo con la antes referida denunciada, pero esta situación fue más que imposible ya que nunca quisieron llegar a un arreglo para así terminar con este problema por lo cual se puso en conocimiento de la defensoría del pueblo y que después pasó a vuestro conocimiento”.- De conformidad con la doctrina el   consumidor  tiene la presunción de que su afirmación es una verdad, es decir no tiene que probar los fundamentos de su acción o reclamo, no así al proveedor , quien tiene la obligación de desvirtuarla, de probar que  la afirmación dicha por el consumidor  no es cierta o que no tiene responsabilidad en el hecho, por lo que corresponde  al proveedor le presentar  todos los presupuestos , pruebas a fin de demostrar su inocencia, predominando el principio pro consumidor que muy bien detalla el Art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  en donde  manda al juez en caso de duda en cuanto a la aplicación de las leyes establecidas, a aplicar lo más favorable al consumidor. SEXTO: Con los fundamentos antes expuestos,  la  suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad Judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la  denuncia propuesta por   RAQUEL DEL ROCIO ZAMBRANO VERA y  JOSE ALBERTO PLAZA LETECHI y ordena que  la compañía “CENTRO DE ESTETICA VITAL SPA BODY CENTER CIA. LTDA”      devuelva a JOSE ALBERTO PLAZA LETCHI o a RAQUEL DEL ROCIO ZAMBRRANO VERA  la cantidad de $ 1.568, 00 (UN MIL QUINIENTOS SESENTA Y OCHO 	DOLARES ) en el término de 3 días una vez ejecutoriada la presente sentencia.  Por cuanto la entidad accionada ha transgredido disposiciones legales como el Artículo   4, en su numeral 4  de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  y ha incumplido las  obligaciones y  responsabilidades prescritas  en los Arts. 17,  19,  41 y 44   del mismo cuerpo legal, se la sanciona con la MULTA de  DOSCIENTOS  DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, conforme lo determina el artículo 70 de la mencionada Ley, cuyo monto deberá ser depositado, el 50%, ESTO ES $100,00  en la cuenta   de Multas de la Dirección Provincial del  Consejo de la judicatura del Banco del Pacifico No 7476760 y el otro 50%, , los  $100,00  restantes,   al Tesoro Nacional a la Cuenta N° 01110006 del Banco Central del Ecuador con código o ítem presupuestario 170407 Infracciones a la Ley Orgánica de defensa del consumidor, con el ruc 1760000900001 del Ministerio de Finanzas).-  Se deja a salvo el derecho de la accionante de reclamar los daños y perjuicios ocasionados, conforme lo determina el artículo 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.-  Páguese además  las costas y honorarios profesionales.-  DESE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 