PARTE EN CONTRA No. 0295-2012*.- VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por BOLÍVAR ACOSTA MONROY, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención; téngase en consideración la autorizado concedida a su abogado defensor y la casilla judicial #5749 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 05 de marzo del 2012 a las 10H10 aproximadamente, en las calles García Goyena y la 37 ava., en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GSC-3948, por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención vehicular, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido su conductor en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 07 de marzo del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 23 de marzo del 2012, las 14h30; diligencia a la que compareció el impugnante y el agente de tránsito interviniente Sgto 2 Gonzalo Alfredo Valarezo Maldonado. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que la presente contravención ha seguido el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente causa, se le ha juzgado conforme lo establecido en el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el conductor impugnante BOLÍVAR ACOSTA MONROY, manifestando: Que no es el vigilante presente en la sala del despacho quien lo detuvo, fue otro que venía en un patrullero y de él recibió la actuación el agente Valarezo, quien no vio la supuesta infracción cometida, que la rechaza por cuanto es injusta y no corresponde a la realidad. Afirma que trasladaba a su suegra el día de los hechos, por cuanto esta se encontraba haciendo compras en el tía de la 38 y Portete, y me disponía llevarla a casa, pero al ser obligada a bajar del vehículo por el agente Valarezo tuve que decirle que se vaya a la casa y le diga a su esposa lo que estaba sucediendo, por cuanto el vigilante no quiso escuchar explicación alguna, a pesar que él no observó la supuesta contravención fue otro agente que desapareció del lugar entregándole la actuación al agente. Culmina manifestando, que no se dedica a ese tipo de actividad, sino que es comerciante (vende comida) y da seguridad, por lo que es inocente de la contravención que se le imputa por parte del agente, solicitando que se lo absuelva de responsabilidad; CUARTO: Asimismo se recepta el testimonio del señor agente de tránsito interviniente Gonzalo Valarezo, quien se ratifica en su parte y manifiesta que el día de los hechos llamó la atención del conductor por cuanto contravino el Art. 145 literal F), preguntó de quien se trataba la pasajera pero esta no prestó colaboración alguna como siempre suele pasar, no puede recordar con exactitud el físico de la pasajera por cuanto son muchas actuaciones las que realiza diariamente y que él fue que intervino directamente y no como afirma el conductor que su actuación la recibió de otro agente. Que el conductor miente cuando afirma que había otro agente en una patrulla, ya que en dicho operativo él era quien se encontraba a cargo con un agente de menos rango; QUINTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se ha creado en el juzgador la duda razonable respecto a los hechos narrados, donde el accionante enfáticamente niega que el agente Valarezo haya observado la supuesta contravención, mencionando la presencia de un primer agente en patrullero que supuestamente le informaron a través de sistema de ojo de águila que el impugnante había cometido la contravención contemplada en el Art. 145 lit. f, por lo que procede a detenerlo y entregarle la actuación a Valarezo, lo que si bien es desmentido por el agente, deja cierta duda en el juzgador, duda que por el principio Universal Indubio Pro reo, beneficia al infractor, presumiendo que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte referencial, puesto a mi conocimiento; por lo que se infiere la inocencia del conductor, acogiéndose favorablemente su pretensión. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de BOLÍVAR HERMINIO ACOSTA MONROY, portador de la Cédula de ciudadanía 0918555764, por lo que se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GSC-3948 a su legítimo propietario, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Alexandra Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria encargada, por vacaciones del titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-