Esmeraldas, jueves 5 de enero del 2016, las 15h14. VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los doctores CARLOS BRAVO MEDINA y JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ y Ab. CARLOS VINICIO AGUIRRE TOBAR, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus propuesta por la senora DELFY MAGALY MORENO SANTOS, madre y representante legal del menor ANTONY ALBERTO CAICEDO MORENO de 17 anos de edad, en contra del Dr. RAUL CELI SOTO, Juez de la Unidad Judicial de la Ninez, Familia y Adolescencia de Esmeraldas. En escrito presentado el martes 13 de diciembre de 2016, (fojas 3) la accionante y su representado con el auspicio de los abogados Carlos Quinonez Q. y Rommel Ceron Rubio, defensores publicos, hacen conocer que el "acto ilegitimo demandado" es la detencion arbitraria e ilegitima del compareciente sin orden judicial ni legalidad, realizada el miercoles 7 de diciembre de 2016 a las 13h00. Afirman que la autoridad "demandada" legalizo la detencion de ANTONY ALBERTO CAICEDO MORENO, "por supuesto delito de violacion", el mismo que segun lo relatado por el agente de policia OLMEDIO CAICEDO RENE MIGUEL, Cabo de la DINAPEN, se "perpetuo" (SIC) entre las 13:00 y 14:00 del dia martes 6 de diciembre de 2016, quien segun el parte relata: "...el ab. Cristhian Rivadeneira y la Ab. Nadia Rodriguez, los mismos que nos indicaron que el dia de ayer aproximadamente entre las 13:00 y 14:00 horas abria (SIC) ocurrido un presunto delito sexual en el colegio "5 de Agosto", en contra de la estudiante K.E.JR; de 19 anos de edad, por parte de varios jovenes estudiantes del mencionado plantel educativo, por lo que nos solicito la colaboracion para acudir a la mencionada unidad educativa. Ya en el lugar tomamos contacto con el sr. Dalia Ortiz (SIC) motivo de nuestra presencia, para luego llamar hasta la inspectoria a los estudiantes Zambrano, Mendez, Werner, Alexander, de 17 anos de edad; Espana Quinonez Bryan Alfredo de 19 anos de edad, y Caicedo Moreno Antony Alberto de 17 anos de edad quienes despues de acercarse a la Inspectoria, el senor Fiscal Crithian Rivadeniera (SIC) les explico (SIC) las razones por la que nos encontramos en el lugar Y HORDENO (SIC) SE PROCEDAN A LA APRENSION (SIC) DE LOS CIUDADANOS ANTES MENCIONADOS, por encontrarnos en una hora de flagrancia..."  Indican en un largo memorial ininteligible, que el agente que realiza la detencion "fueron enterados" o "conocieron" de la noticia criminis alrededor de las 12:30 del dia siguiente del cometimiento del supuesto hecho por el llamado o anuncio que hace el Fiscal Dr. Rivadeneira, quien no ha priorizado segun dicen- el acatamiento y cumplimiento de las normas legales como del debido proceso. Senalan tambien que el Fiscal supuestamente ha actuado de manera arbitraria e ilegitima violando sus derechos constitucionales, constantes en el articulo 76 numerales 2 y 7 literal e) en concordancia con lo previsto en el articulo 5.4 y 527 del COIP, puesto que el "supuesto" hecho fue denunciado al dia siguiente y y no hubo persecucion ininterrumpida. Luego de pedir varias pruebas documentales y testimoniales entre ellas las declaraciones de los agentes de Policia, solicitan la libertad inmediata, fundamentando su petitorio en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica y 43 a 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Solicitan ademas medidas cautelares consistentes en disponer la "suspension inmediata de la privacion de su libertad". Mediante providencia del siguiente dia, es decir, miercoles 14 de diciembre de 2016, las 15h01, se senalo para el jueves 15 de diciembre de 2016, las 15h01, la realizacion de la correspondiente Audiencia Publica de la accion presentada. En el dia y hora senalados, el tribunal debidamente conformado y con presencia del accionante, su abogado defensor Carlos Quinonez Quinonez y del Juez, Dr. Raul Celi Soto, se realizo la diligencia, habiendo decidido el tribunal INADMITIR LA ACCION presentada, como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del proceso no se advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omision de solemnidad sustancial alguna ni violacion de tramite que lo afecte o pudiere influir en su decision, por lo que se declara su validez, considerando que se han observado en su integridad las garantias de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad juridica dispuestas por los articulos 75, 76 y 82 de la Constitucion de la Republica. TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor del accionante, reitero verbalmente su petitorio escrito, senalando ademas de lo primeramente referido, que: "...nos vimos la obligacion de imponer esta accion constitucional en virtud de que mediante parte de detencion No. DLDCP1404821 pone en conocimiento del senor juez sobre una noticia criminis, esto es, un hecho suscitado el dia martes 06 de diciembre del ano 2016, sobre un supuesto delito de violacion perpetrado a K. E.J.R.  de 19 anos de edad. El dia martes 6 que supuestamente se comete un delito a las 13:00 o 12h00; no es claro el parte policial, indica que hay un delito de violacion el mismo que se pone a conocimiento de Fiscalia el dia miercoles a eso de las 12:00 o 13h00, es decir, habiendose cumplido 24 horas. El parte policial que hago mencion, es firmado por el cabo de policia Olmedo Caicedo Rene. Esta defensa esta totalmente en desacuerdo con algun tipo de alcahueteria, pero ante un acto punible una violacion a una senorita mayor de edad, ?como puede ser que despues de 24 horas recien acuda a pedir apoyo?..." "...entendemos que no se cumplen los preceptos establecidos en el Art. 27 del COIP, por cuanto se esta vulnerado la norma; en ese sentido la Constitucion de la Republica en su Art. 82, nos habla de la seguridad juridica..." Senala ademas que: "...no nos oponemos a que Fiscalia siga las indagaciones necesarias, pero si sostenemos que la detencion del ciudadano no cumple con los requisitos establecidos en el Art. 527 por cuanto jamas ocurrio la persecucion ininterrumpida que establece la norma..." 3.2 Por su parte el senor Juez afirmo: "...Senores Jueces, resulta extrano como se pretende confundir sobre las circunstancias... en cuanto al parte policial sobre los hechos ocurridos del dia martes 6 de diciembre del 2016, de 13h00 a 14h00 los policias dicen que los presuntos responsables han sido aprehendidos a las 12h50, es decir en 24 horas; la audiencia es el dia jueves, dentro de las 24 horas desde la comision del hecho..." "...el senor Fiscal al momento de formular sus cargos, manifesto que habia realizado una serie de diligencias entre ellas la valoracion psicologica, al momento de que la afectada da su valoracion, manifiesta que el dia de los hechos avanzo caminando y un adolescente de siglas A.A.C.M. la agarro y la traslado a otro lugar, notese que ahi hay un delito que es secuestro, luego procedieron 5 personas a abusar sexualmente de ella..." "...luego le dijeron que le iban a decir al vicerrector y que no diga nada sino se darian represalias..;" "...es otro delito, que es del intimidacion, el ultimo delito que es la amenaza, persiste..." "...Las caracteristicas que me determinaron ordenar el internamiento preventivo se encuentran reunidos en el Art. 330 del Codigo de la Ninez y Adolescencia y por ello se emitio la boleta de internamiento conforme lo senala el Art. 630 del COIP, no se ha vulnerado derecho es mas se ha garantizado el derecho de las partes, si necesidad de generar algun tipo de incidente..." CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 4.2 Luego de la realizacion de la citada audiencia de Habeas Corpus, este Tribunal realiza las siguientes consideraciones: a) El caso sometido a nuestro conocimiento, ha sido propuesto como un recurso de apelacion a la medida cautelar del juez, al evidenciarse por parte del accionante a traves de su abogado defensor, innumeras impugnaciones a la decision del Juez de dictar el internamiento preventivo; b) El Juez se halla facultado para hacerlo de conformidad a las disposiciones constantes en los articulos 323, 324.7 y 330 letra b) del  Codigo de la Ninez y Adolescencia que a la letra disponen: Art. 323.- Objeto.- "Las medidas cautelares tienen por objeto asegurar la inmediacion del adolescente con el proceso y su eventual responsabilidad civil o la de su representante. Estas medidas son de aplicacion restrictiva. Se prohibe imponer medidas cautelares no previstas en este Codigo..." Art. 324.- Medidas cautelares de orden personal.- "El Juez podra decretar las siguientes medidas cautelares de orden personal: 7. La privacion de libertad, en los casos excepcionales que se senalan en los articulos siguientes..." Art. 330.- El internamiento preventivo.- "El Juez solo podra ordenar el internamiento preventivo de un adolescente en los siguientes casos, siempre que existan suficientes indicios sobre la existencia de una infraccion de accion publica y su autoria y complicidad en la infraccion investigada: b) De los adolescentes que cumplen catorce anos, en el juzgamiento de delitos sancionados en el Codigo Organico Integral Penal con pena privativa de libertad de mas de cinco anos..."; c) En el caso sometido a nuestro conocimiento, por tanto no se encuentra ilegalidad en la decision del Juez constitucional de instancia, pues su facultad se halla establecida en la ley. 4.3 En sentencia de 7 de agosto de 2013, las 16h24, (juicio No. 122-2013) el Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Ninez y Adolescentes Infractores, de la Corte Nacional de Justicia realiza una amplia disertacion sobre la naturaleza y esencia del Habeas Corpus, afirmando que dicha garantia constitucional, recogida en el articulo 89 de la Constitucion del Ecuador, es una institucion juridica de especialisimo contenido, con respecto a la urgencia en su tratamiento por parte de la autoridad jurisdiccional. Urgencia en cuanto al tiempo de resolucion cuya razon de ser, se asienta en uno de los derechos -historicamente- primigenios del ser humano: la libertad. Nos dice la Sala de Casacion que en los casos en que se halle en analisis tal derecho, debe reconocerse la sensibilidad que reviste el derecho de libertad, en cuanto es condicion de desarrollo y ejercicio de otros derechos, el Constituyente, ha establecido un procedimiento de informalidad condicionada, a efectos de conseguir de la autoridad jurisdiccional el control constitucional de una detencion que revista vicios ya sea de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. 4.4 Sobre tal garantia constitucional, la Corte Nacional, elabora varios criterios de consideracion sobre la privacion de la libertad: a) prision preventiva como excepcion extrema y ultima al derecho de libertad y, b) principio de inocencia como vinculo de la medida privativa de libertad. Para argumentar su decision que en el caso que la Corte analizo, fue favorable, manifesto que la prision preventiva tiene prescripcion constitucional en el articulo 11 de la Carta Fundamental del pais, en la parte atinente a las garantias basicas que deben transversalizar todo proceso penal, en el que se decida sobre la libertad de las personas. Entre las configuraciones constitucionales de la prision preventiva tenemos que, c) no sera la regla sino la excepcion, es decir, es extraordinaria; c.i) su finalidad es de doble via, por un lado, asegurar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, y por otro lado, garantizar el derecho de la victima a recibir oportuna y pronta resolucion de la administracion de justicia y, d) para asegurar el cumplimiento de la pena. Como consecuencia de ello, el Constituyente ha dispuesto ademas que, el Juez aplique medidas cautelares alternativas a la privacion de la libertad conforme a ley; y que, las sanciones alternativas se dicten de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos de ley. 4.5 Tal argumentacion es esencial para conocer que cuando se analiza la situacion de una persona privada de la libertad, las juezas y los jueces hemos de atender las circunstancias en que se produjo tal presupuesto, es decir, el impedimento que tiene una persona para ejercer la libertad. La regulacion legal de la figura privativa de libertad de la que tratamos, se encuentra legislada en el Codigo Organico Integral Penal, asi como anteriormente en el Codigo de Procedimiento Penal, y que, a decir de la sentencia que analizamos, es constitucionalmente valida, al establecer filtros previos a la orden de prision preventiva; y entre ellos, encontramos que la prision preventiva procedera de forma excepcional y restrictiva, siempre y cuando las otras medidas de caracter personal no fueren suficientes para evitar que el procesado evada la accion de la justicia. 4.6 De estos elementos normativos, -constitucionales y legales-, nos dice la Sala de Casacion, podemos establecer que la figura de prision preventiva se configura en dos momentos, uno en cuanto a su procedencia propiamente, que es de caracter restrictivo y excepcional; y, otro, en cuanto a los objetivos que persigue la medida: asegurar la presencia del procesado a todas las etapas del juicio y el derecho de la presunta victima a una tutela judicial efectiva (administracion de justicia oportuna y sin dilaciones). En este orden de ideas, manifiesta el mismo fallo, se puede establecer que en un proceso investigativo penal, que se encuentra vinculado inexorablemente al principio de inocencia, la libertad constituye la regla; maxime si tomamos en cuenta paralelamente los parametros delineados por el Constituyente y legislador, con los estandares internacionales sentados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que ha establecido insistentemente en su jurisprudencia respecto de la prision preventiva, lo siguiente "Del articulo 73 de la Convencion se desprende la obligacion estatal de no restringir la libertad del detenido mas alla de los limites necesarios para asegurar que aquel no impedira el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludira la accion de la justicia". 4.7 Como podemos apreciar el analisis realizado correctamente por la Corte Nacional de Justicia, gira en torno a la institucion de la prision preventiva, figura que debe naturalmente extenderse a los mecanismos y procedimientos de privacion de la libertad de una persona. Sin embargo hacemos notar una sustancial diferencia entre el estatus de privacion de la libertad de una persona por haberse dictado en su contra prision preventiva o como en caso que nos atane,  "internamiento preventivo" y otro, muy distinto, referente al presupuesto de haberse dictado la medida sin facultad legal, como pretenden el accionante, procedimiento que hemos analizado en 4.2, ha de preverse con anticipacion en la ley positiva y que en efecto, en el caso su examine, si existe. Para elucidar mejor el problema que tratamos con la accion propuesta por DELFY MAGALY MORENO SANTOS, y el menor ANTONY ALBERTO CAICEDO MORENO, debemos referirnos al criterio del publicista Carlos Aguirre que en su estudio: "La garantia de Habeas Corpus", (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana, Corte Constitucional, Cuadernos de Trabajo No. 4, Quito, 2013, p. 163), senala "cabe recalcar que la libertad personal no tiene caracter de un derecho absoluto, sino que admite restricciones, sin embargo, estas pueden llevarse a cabo en estricta observancia de los requisitos que para tal efecto se encuentran previstos en las normas internacionales y nacionales..." Continuando con la explicacion sobre las restricciones legales del derecho de libertad, Aguirre dice que siendo la jueza o el juez las autoridades competentes para ordenar la privacion de la libertad personal, aquellas deberan recurrir a esta medida cautelar personal, "con estricta sujecion a los mandatos constitucionales y de los instrumentos internacionales de proteccion de los derechos humanos..." En la misma linea de argumentacion Aguirre al reconocer que la jueza o el juez tienen la facultad para ordenar la privacion de la libertad de las personas, afirma que trasciende asimilar que tal potestad conlleva la restriccion de un derecho constitucional fundamental. En tal sentido nos dice, la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) ha sostenido frecuentemente que si bien la libertad personal es limitable, tal restriccion ha de ser equitativa siempre y cuando se respeten determinadas condiciones expresas adecuadas al fin..." 4.8 Este es, precisamente, el caso sometido a nuestro conocimiento, pues la impugnacion que formula el accionante es ademas de la facultad del Juez al procedimiento de la restriccion de libertad que ha provenido de tal potestad jurisdiccional prevista en el Art. 172 de la Constitucion. En tal contexto es ademas nuestra obligacion, analizar si la privacion de la libertad del accionante Caicedo, es ilegal, ilegitima o arbitraria y constatamos que la medida dictada obedece a un procedimiento previsto en la Ley. En efecto, en tratandose del caso sub examine, el Codigo Organico Integral Penal, ha previsto con anterioridad a las presuntas infracciones cometidas, el procedimiento para la restriccion de la libertad que no se encuentra sujeto a nuestra discernimiento de modo imperativo sino al del Juez de instancia, a traves de las reglas predeterminadas en la ley. Al haberse detenido a un presunto autor de delitos de violacion e intimidacion de modo flagrante, infraccion esta que tiene una naturaleza de permanencia en el tiempo, no se agota en el acto como la mayor parte de infracciones penales, por ello, el agente policial se hallaba facultado por la disposicion contenida en el Articulo 527 del citado Codigo Integral Penal que dispone a la letra: "Articulo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situacion de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o mas personas o cuando se la descubre inmediatamente despues de su supuesta comision, siempre que exista una persecucion ininterrumpida desde el momento de la supuesta comision hasta la aprehension, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilicito, huellas o documentos relativos a la infraccion recien cometida." En el caso sometido a nuestro conocimiento, la alegacion formulada por los accionantes se refiere a que en el hecho no hubo persecucion, realidad procesal que debe ventilarse en otra instancia o procedimiento. Este principio encuentra su fundamento en lo dispuesto en el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica. Por su parte el Art. 528 se faculta al agente o a cualquier persona para efectuar el procedimiento de detencion, significando que el servidor publico puede, bajo su responsabilidad, detener al infractor, caso que en efecto ocurrio con el accionante, cuya defensa ataco en toda la linea de argumentacion a la facultad del Juez y a la presunta ausencia de persecucion contra los hechores, cuestion que no puede ser objeto de pronunciamiento por el Juez Constitucional. Verificandose entonces que la detencion realizada por el agente se halla facultada en la Ley, consideramos que la accion cumplida, es legal y legitima al haberse observado las reglas propias de dicho procedimiento, al tenor del principio constitucional y legal. En el caso de nuestro conocimiento, se advierte que habiendose evidenciado la existencia de una o mas  conductas punibles se procedio a la detencion del supuesto responsable dentro de las 24 horas permitidas por la Ley, constatandose que la privacion de la libertad realizada por el agente policial, tampoco es arbitraria. 4.9 En tal virtud, una vez escuchadas las exposiciones realizadas por el defensor del accionante y del senor juez, el Tribunal constata que la prision ordenada ademas, no es ilegal e ilegitima, segun los presupuestos contenidos en el Art. 45.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En efecto, dicho precepto establece las reglas de aplicacion de la accion de habeas corpus y en su numeral 2 se determinan los requisitos en que se presumen la ilegitimidad y arbitrariedad de la privacion de libertad y estos son: a) cuando la persona no fuere presentada en la audiencia, realidad no existente en el caso pues el accionante se halla en esta audiencia; b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad  esta se encuentra a fojas 9 del expedientillo; a) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales y constitucionales  presupuesto que tampoco existe en la accion verificada la boleta, cumple con todos esos requisitos; d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en   la privacion de la libertad caso que no existe en el proceso, pues el juez de instancia se ha sustentado en el precepto constante en el Art. 330 del Codigo de la Ninez y de la Adolescencia en concordancia con la regla contenida en el Art. 444.9 del Codigo Organico Integral Penal, que preve:  Articulo 449.- Atribuciones.- Son atribuciones del personal del Sistema especializado integral de investigacion, medicina legal y ciencias forenses: 9. Cumplir las ordenes que les imparta la o el fiscal o la o el juzgador. QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada. Se ordena que por Secretaria se oficie al Consejo de la Judicatura a fin de determinar la facultad de los senores Defensores Publicos de presentar este tipo de acciones. NOTIFIQUESE.-