VISTOS.- El presente expediente se inicia por el contenido del escrito de impugnación a la citación No. 1020390001, presentado por JORDAN SEGUNDO COLCHA LLAMUCA, supuestamente por la contravención de accidente de tránsito que solo resulten daños materiales menores a dos salarios básicos, la misma que ha sido emitida el 17 de agosto del 2015, a las 21h16, en la calles 29 ava y la E, de esta ciudad y que la confeccionó la Agente de Tránsito Municipal código No. 0272, Luis Medina, por haberse presuntamente configurado la contravención tipificada en el artículo 387 numeral 1), del Código Orgánico Integral Penal; impugnación admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del COIP, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 644 de la Ley de la materia. TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención asistió la impugnante JORDAN SEGUNDO COLCHA LLAMUCA, quien manifestó: “…Efectivamente se llegó a un acuerdo entre el señor CARLOS ARMANDO PACHECO de palabra y el agente de tránsito firmamos un papel…”; Hizo su intervención el AB.-MOYON VARGAS FREDDY EDMUNDO, en defensa del impugnante y manifestó: “…Me ratifico en lo dicho en la impugnación e impugno la citación del agente LUIS MEDINA código 0272, en  contra de mi defendido por que las partes habían llegado a un acuerdo ya que tuvo un roce con una moto que conducía el señor CARLOS ARMANDO PACHECO, para tal efecto se llegó a un acuerdo por lo que es una sorpresa lo de la citación por lo que solicito quede insubsistente dicha citación en mi contra…”. CUARTO: En aplicación de los criterios de valoración de la prueba que la Ley impone, este juzgador dentro del presente expediente vista la citación hecha por el vigilante Luis Medina, de código No. 0272, en el que establece que presuntamente el señor JORDAN SEGUNDO COLCHA LLAMUCA, ha cometido una contravención de transito tipificada en el art. 387 numeral 1, accidente que resulte solo daños materiales, de lo recaudado de esto y de lo que se ha podido percibir el impugnante manifiesta que llegó a un acuerdo de palabra con la víctima del accidente más no ha presentado en esta audiencia ningún documento que soporte tal afirmación, ni tampoco se ha demostrado que los daños materiales han sido cancelados, ni tampoco ha comparecido la otra parte afectada para que afirme lo manifestado por el impugnante, por lo que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, que efectivamente la infracción fue cometida por el ciudadano JORDAN SEGUNDO COLCHA LLAMUCA. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria al conductor JORDAN SEGUNDO COLCHA LLAMUCA, con cédula de ciudadanía #0925781619, por cuanto ha incurrido en una contravención de tránsito de Segunda clase, tipificada en el art. 387, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole por concepto de multa el 50% de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de NUEVE (9) puntos en su licencia de conducir. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese, Cúmplase, y una vez cumplida, Archívese.-