Guayaquil, viernes 19 de octubre del 2018, las 11h42, En mérito de la razón actuarial que antecede en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en lo principal dispongo: Incorpórese al proceso el escrito de fecha 21 de septiembre de 2018 presentado por Teresa de Jesús Jiménez Pérez.- En relación a lo manifestado, esta autoridad destaca que, el articulo Artículo 254 del COGEP, decreta “…Revocatoria y reforma.- Por la revocatoria la parte pretende que el mismo órgano jurisdiccional que pronunció un auto de sustanciación lo deje sin efecto y dicte otro en sustitución. También será admisible la reforma, en cuyo caso se  enmendará la providencia en la parte que corresponda…”; y, el Artículo 255 refiere expresamente el procedimiento y resolución de revocatoria, para el caso que nos ocupa, esta autoridad expidió un auto resolutivo de prescripción del ejercicio de la acción penal, conforme obra a fs. 193 del proceso, el cual acorde a la Resolución No. 04-2016 de la Corte Nacional de Justicia, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 847 de 23 de septiembre de 2016, que en lo principal en su artículo único establece: “… En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación…”, por lo expuesto, la institución de revocatoria contemplada en el COGEP, no es susceptible para aplicación del auto resolutorio de prescripción en materia penal, en consecuencia, se niega por improcedente la revocatoria a la resolución de prescripción de la acción penal expedida el 21 de septiembre de 2018, solicitada por la recurrente.- Actué el Abogado Ruben German Ortiz Jaramillo, Secretario titular del despacho.- Notifíquese.-