RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 18 de Enero del 2016, comparece el señor MAGNO VINICIO CHUCHUCA MATUTE, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00439491, por la contravención tipificada en el Art. 392 Numeral 6  del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “ que encontrándome dentro del término para impugnar la presente la citación número CTE0901-00439491, efectuado por el vigilante de transito con código 7272, la hago de la siguiente manera, que en circunstancias que yo circulaba en mi vehículo en sentido Guayaquil-Cuenca, por la vía Panamericana por el sector de cinco minutos antes de llegar al peaje que conduce por la vía Jesús María –Molleturo del cantón Naranjal, cuando de repente en el sentido contrario venía un motocicleta conducida por un miembro de la comisión de Trásnito del Ecuador y se cambió a mi carril y me hizo parar la marcha del vehículo, aduciendo que yo venía por el carril derecho, de lado izquierdo de rebasar y por la luz izquierda del freno que estaba quemada, me pidió la licencia y la matrícula del vehículo, se alejó un kilómetro aproximadamente el vigilante, y que allí me iba  a entregar la citación a lo que efectivamente me entregó la citación que he descrito, aduciendo que no me citaba por la contravención que era grave, sino que me citaba disque para ayudarme, por el cinturón la cual yo me encontraba así como mi acompañante con el cinturón puesto. Por lo antes expuesto presento mi formal IMPUGNACION  y rechazar el acto citatorio que lo hace de conformidad con el articulo contravencional  392 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto el hecho en mención no es el correcto y , más  bien el vigilante intervine  hace erróneamente u equivocadamente un acto contravencional que no viene al caso, es por esa razón de que solicito a usted, señor juez se sirva proceder a señalar la fecha y hora para la celebración de la Audiencia de impugnación que solicito, ya que estoy presto a aportar con las pruebas necesarias y versiones de los señores Aida Vicuña Jara y Cristian Ucho Vicuña.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha lunes 18  Enero del 2016, a las 15h05, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor MAGNO VINICIO CHUCHUCA MATUTE, acompañado de su abogado ANGEL PLAZA MACIAS, en calidad de defensor particular; testigos AIDA JUDITH VICUÑA JARA Y CRISTHIAN GEOVANNY UCHO VICUÑA;  el Agente de Tránsito de la CTE  MOTA VELEZ ANDRES JOEL, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: MAGNO VINICIO CHUCHUCA MATUTE, ciudadano ecuatoriano, de 51 años de edad, soltero, chofer,  domiciliado en la ciudad de Cuenca, Provincia del Azuay, portador de la cédula de ciudadanía No.- 0102123856.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor MAGNO VINICIO CHUCHUCA MATUTE, acompañado de su abogado ANGEL PLAZA MACIAS, en calidad de defensor particular; testigos AIDA JUDITH VICUÑA JARA Y CRISTHIAN GEOVANNY UCHO VICUÑA;  el Agente de Tránsito de la CTE  MOTA VELEZ ANDRES JOEL, quien elaboró la citación en mención.- Intervino el abogado Ángel Plaza Macías, quien a nombre del impugnante, manifestó: que comparezco a esta Audiencia al amparo del Art. 644 del COIP, objeto e impugno la citación N. CTE0901-00439491, realizada por el señor Agente de Tránsito  Andrés Joel Mota Vélez, aduciendo por las luces que no le valían y que según el agente de Tránsito dizque para ayudarlo la citación se la realizaba por no tener cinturón de seguridad, por lo que dentro del término correspondiente voy a probar con la recepción de los testimonios que presentaré en esta diligencia. -  Por su parte el Agente de Tránsito Andrés Joel Mota Vélez quien expresa que: me encontraba de servicio por el sector el Mango cuando me doy cuenta y le llamo la atención al contraventor y le pido la documentación estos licencia y matricula, por lo que me percate que no le valia la luz posterior lado derecho y me pidió que lo ayude que no le haga una citación muy grave y me percate que no tenía puesto el cinturón de seguridad y fue allí que le realice la citación por haber infringido el art. 392 numeral 6 del COIP.- se recepto la versión de AIDA JUDITH VICUÑA JARA, examinada que fue por el señor Juez, el abogado del impugnante realizó las siguientes preguntas. 1) Diga  la que declara, el día que citado mi representado. Contesta. Que venía de la ciudad de Guayaquil y el señor agente de tránsito llama la atención, aduciendo que venía sin luces. 2) Diga la que declara. Hacía donde viajaba. Contesta. Que venía de la ciudad de Guayaquil. 3) Diga la que declara, cuando el señor agente de tránsito lo citó a mi representado, le dijo de donde venía. Contesta que le volvió a decir que veníamos de la ciudad de Guayaquil. Se receptó la versión de CRISTHIAN GEOVANNY UCHO VICUÑA, 1) diga el que declara, quien se bajó del vehículo. Contesta que el conductor mi hijo y yo. El señor Juez realiza la siguiente pregunta al testigo. 2) diga el que declara, cuando fue el hecho. Contesta que el día 18 de enero del 2016, a las 10h30 más o menos. 3) diga el que declara quien se bajó primero del vehículo. Contesta que fue el chofer y que venía a una prudencial velocidad.- compareció a rendir su testimonio el impugnante MAGNO VINICIO CHUCHUCA MATUTE, quien expone: “… que el 18 de enero del 2016, a las 10h30, yo conducía mi vehículo y el señor agente de tránsito sin motivo alguno me llamó la atención y procedió a realizarme una citación. Pese a que yo le pedí unja explicación no  me escucho  y me dijo que me realizaba una citación por no tener el cinturón de seguridad dizque para ayudarme…”.- Concluyendo la diligencia el abogado del impugnante manifestó: Que como prueba documental adjunta las facturas de los focos del vehículo mismos que no valían, por lo que solcito a usted, señor juez declare el estado de inocencia en favor de mi representado.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El Artículo 392 numeral 6 del COIP tipifica y reprime como contravenciones de tránsito de séptima clase a quien: Art. 392 numeral 6 del COIP: “Será sancionado con multa equivalente al cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de uno punto cinco puntos  en su licencia de conducir. La o el conductor que no utilice el cinturón de seguridad.”.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” y siendo que el impugnante en nada  ha enervado su responsabilidad en la presente infracción de tránsito; contravención por el cual fue citado de acuerdo al Art. 392 numeral 6 del COIP, pues el parte constituye un medio de prueba por si solo conforme así lo ha determinado en resoluciones de casos análogas la Corte Provincial de justicia del guayas, pues es el agente de tránsito es quien de manera directa a constatado o el cometimiento de las infracciones flagrantes de transito.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por MAGNO VINICIO CHUCHUCA MATUTE, dejando ratificada la citación  CTE0901-00439491; la misma que fuera suscrita por el vigilante Andrés Joel Mota Vélez, por lo que se dispone la multa equivalente al cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de uno punto cinco puntos  en su licencia de conducir, para cuyo efecto se dispone oficiar a la Comision de Transito del Ecuador en este sentido.- Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE