VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Sargento de Policía Hugo Chicaiza Salgado y Policía Luis Japón Macias, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano María Elena Martinez Mendoza, en circunstancias en que según consta en dicho Parte, Que encontrándonos de servicio de segundo turno como Eco 1 en el móvil 0159, por disposición de la C.A.C, de este Distrito, nos trasladamos hasta la dirección antes mencionada en donde tomamos contacto con la señora María Elena Martinez Mendoza, la misma que nos manifestó que momentos antes el señor Juan Álvaro Carchipulla Mendoza, le había insultado e intentado agredir físicamente, y que dicho ciudadano se encontraba al frente, motivo por el cual nos acercamos hasta el ciudadano para pedirle de la manera más comedida que se retire del lugar, haciendo caso omiso amenazándonos que es una persona influyente en el medio para acto seguido empezar agredir verbal y físicamente, motivo por el cual se procedió a su inmediata detención del ciudadano antes nombrado, no sin antes hacerle conocer en forma clara sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la república del Ecuador  para luego trasladarlo hasta el Hospital de este cantón para obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno, quedando ingresado en la sal de espera de este distrito sin huellas de maltrato físico ni hematomas de ninguna índole.-Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de la persona que maltratare, insultare o agreda de obra los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del CabS. Hugo Chicaiza Salgado;  y del detenido Juan Álvaro Carchipulla Macias, acompañado del  defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Agente Aprehensor CaboP. Hugo Chicaiza Salgado, quién manifestó lo siguiente: Dr. Buenas tardes como manifiesta el parte policial acudimos a un llamado de auxilio de un ciudadana que reportó un incidente con una persona que se encontraba perturbando el orden público, posterior a eso acudimos y fue en ese momento que nos percatamos de la presencia del Sr. Juan Álvaro Carchipulla Macías, quien comenzó a insultar y faltar de palabra a los miembros de la Policía Nacional por lo que se procedió a su aprehensión.- El señor Juez formula las siguientes preguntas: ¿Diga el deponente si el Sr Juan Álvaro Carchipulla Macías se encontraba bajo los efectos del alcohol al momento de su aprehensión?.- CONTESTA: Sí Sr. Juez; el detenido Juan Álvaro Carchipulla  Macias, quién manifestó:  Buenas tardes el problema que me ha pasado ha sido por el licor, tuve inconvenientes después de haber tomado y pido disculpas si acaso se me ha pasado la mano con ustedes, yo de verdad estoy arrepentido no recuerdo nada de lo que me pasó ayer, me disculpó por mi comportamiento, y pido perdón a los Sres. Agentes por cualquier cosa o palabra que yo les haya faltado; el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, quién manifestó: Sr. Juez habiendo escuchado el testimonio vertido en esta audiencia de juzgamiento por mí defendido el mismo que solicita y pide perdón a los agentes aprehensores por su comportamiento hecho hacia ellos, quisiera escuchar de parte de los agentes aprehensores para que se pronuncien acerca de las disculpas sinceras expresadas por parte de mi defendido el Sr. Juan Álvaro Carchipulla Macías.- El señor Juez corre traslado para que se pronuncie a cerca de las disculpas hechas por el detenido al Agente aprehensor CaboS. Hugo Chicaiza Salgado, quién manifiesta: Sr. Juez aceptamos las sinceras disculpas ofrecidas por el Señor, entendemos que se encontraba bajo los efectos del alcohol, además de que es la primera vez que se encuentra detenido por un caso de estos, sabemos que es un hombre que en su vida cotidiana se dedica a laborar honradamente.- A continuación se le concede al defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, quién manifiesta lo siguiente: Ya con estos estos antecedentes solicito se aplique las atenuantes del art. 44 y 45 del COIP y que su resolución sea de manera contemplativa para que mi defendido pueda comenzar a tratar su problema de adicción al alcohol, toda vez que es una persona de escasos recursos económicos y tiene a su señora madre muy delicada de salud, mi defendido promete que este tipo de situaciones no volverán a ocurrir; CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que en el presente caso no existen elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor  del CabP. Hugo Chicaiza Salgado, quién respondió a la pregunta formulada por el señor Juez, que el señor Juan Álvaro Carchipulla Macias, se encontraba bajo los efectos del alcohol; el certificado médico suscrito por el doctor Miguel Luque, médico del Hospital del cantón El Empalme, certifica que el paciente Juan Álvaro Carchipulla Macias, con aliento a licor; todo lo cual no demuestra su responsabilidad, por cuanto el señor Juan Álvaro Carchipulla Macias, actuó sin voluntad ni conciencia.- QUINTO.-  Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia del señor Juan Álvaro Carchipulla Macias, de 45 años de edad, de ocupación comerciante, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía, al tenor de lo expresado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del COIP, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente su libertad, revocándose  la medida cautelar personal.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-