VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-09D-24C06-046, elaborado por el Sgos. De policía Víctor Borja y Policía David Merchán, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano BAQUERIZO CHASING JEAN CARLOS, las cuales son las siguientes: “…Encontrándonos de servicio como Divino niño 1-4, en el vehiculo Kia 991, por disposición de la Central Radio Patrulla avanzamos hasta la dirección antes mencionada en donde tomamos contacto con el señor Rafael Alberto Samaniego Camacho  con C.I. 093040591-5 de 23 años de edad, quien manifestó que minutos antes, varios vecinos le llamaron tocando timbre a su casa para alertarle que en el interior de su domicilio se encontraba un sujeto que presume haber ingresado por la puerta del garaje, ya que esta se encontraba sin las seguridades del caso. Acto seguido se percata que la ventana de la habitación posterior se encontraba abierta, inmediatamente el perjudicado se acerca a la ventana y es en ese instante que un individuo sale por dicha ventana con una mochila en sus manos, logrando conjuntamente con sus vecinos detenerlo y luego revisar la mochila encontrando en su interior la evidencia antes descrita. Por lo que nos trasladamos conjuntamente con la persona perjudicada hasta el UVC-RECREO, donde tomamos contacto con el señor fiscal de Flagrancia Abogado Franz Mendoza Piguave, quien avoco conocimiento de lo sucedido el mismo que manifestó que sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente; razón por la cual se procedió a realizar su inmediata detención del ciudadano JEAN CARLOS BAQUERIZO CHASING, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Para posterior ser trasladado hasta el DMG, para obtener el respectivo certificado médico con el galeno de turno quien solicito la valoración médica del aprehendido, realizándolo en el Hospital Universitario de Guayaquil; para luego ser trasladado hasta la sala de esperas del UVD para la realización de la respectiva audiencia…..”.- En virtud del hecho puesto a mi conocimiento se procedió a realizar la respectiva audiencia a fin de determinar su situación jurídica, la cual se llevó a cabo el día 02 de Abril del 2015, a las 12h54, dentro de la cual conforme lo establece los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se calificó como flagrante y se legalizó la detención del ciudadano BAQUERIZO CHASING JEAN CARLOS quien estuvo asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público; así mismo el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC Recreo del Cantón Durán, en dicha diligencia la fiscalía procedió a formular cargos en contra del referido procesado por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- El Señor Fiscal, al exponer las circunstancias del hecho, manifestó que se ha llegado a un acuerdo con la parte de la defensa del procesado, para la aplicación del procedimiento abreviado.- Por lo que habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado BAQUERIZO CHASING JEAN CARLOS, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor público Ab. Juan Carlos Sosa Bone, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al  procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Dr. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…La Fiscalía decide aplicar un procedimiento abreviado. Una vez aceptado, por cumplirse los requisitos establecido en los  Arts.  635  y 636 del Código Orgánico Integral Penal. Se ha escuchado al procesado el mismo que admite haber cometido el hecho fáctico, ratificando y aseverando lo antes mencionado; antes de pronunciarme con respeto a la pena a imponerse al procesado; la fiscalía, luego de haber escuchado al acusado anuncia las pruebas que sirven como fundamento jurídico: a) El parte policial de aprehensión; b) La versión del agente aprehensor Sgos. Víctor Borja Farías; c) El certificado médico; d) La cadena de custodia; e) El reconocimiento médico; f) El testimonio del procesado.- Con todo lo expuesto y demostrado que el procesado ha adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que corresponde al delito de Robo, por lo que debe imponerse la pena de 02 años de privación de libertad, pena que ha sido acordada con la defensa….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PUBLICO, Ab. Juan Carlos Sosa Bone “…La defensa de conformidad con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal acepta el procedimiento abreviado que puesto en conocimiento por el señor Fiscal, y que se acredite los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, y que mi defendido consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye de forma libre, sin violación a sus derechos constitucionales…”. PROCESADO: BAQUERIZO CHASING JEAN CARLOS: “…Acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo y admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena que se me impone…”. DEFENSA.- Tal como lo ha manifestado mi defendido al exponer que consiente la aplicación del procedimiento abreviado y, habiendo admitido su  participación en el hecho materia de esta diligencia,  la defensa está de acuerdo con la pena que solicita la Fiscalía, esto es de 02 años de pena privativa de libertad y que a favor de su defendido deben observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso, conforme lo determina el Art 44 del Código Orgánico Integral Penal…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".-Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa. Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, se encuentran probadas conforme a derecho, al haber el procesado, consentido libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor público, Ab. Juan Carlos Sosa, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El parte policial de aprehensión #09D24C06-046, elaborado por el Sgos. De Policía Víctor Borja y Policía David Merchán; b) La versión del agente aprehensor Sgos. De Policía Víctor Borja; c) El certificado médico practicado por la Dra. Diana Mieles Macías, médico de Guardia de la U.A.T; d) La cadena de Custodia; e) El reconocimiento médico practicado por el Dr. Juan Pablo Herrera Valdiviezo, médico presidente de servicio de emergencia; f) El testimonio rendido por el procesado BAQUERIZO CHASING JEAN CARLOS.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerzas en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico protegido es la propiedad.- SEXTO: BAQUERIZO CHASING JEAN CARLOS, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de dos años de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del  procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: BAQUERIZO CHASING JEAN CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, estudiante, de 18 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No 0928521897, domiciliado en el Barrio del Seguro (Valparaiso #309 y Washington) de la Ciudad de Guayaquil; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se les impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de DOS (02) AÑOS de privación de libertad, que la deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa; y, la multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- De conformidad a lo establecido en el art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se fija la suma de (03) TRES salarios básicos unificados del trabajador en general como reparación integral a la víctima.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, encargado de la Secretaría del despacho mientras dure la licencia de la Abogada Mónica Moreira Cedeño.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-