VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud de la consulta de Ley de la sentencia dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en contra de la procesada  SEFI MAMAN el 13 de junio del 2013; a las 09h10, por el delito de Corretaje tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, dentro del Juicio Penal N° 09905-2013-0106.-Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del sorteo de ley, así como  lo previsto en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que influya o pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara valido el  proceso.- TERCERO: Para resolver la consulta subida en grado, la Sala hace las siguientes observaciones: 1) Que de la revisión  de la Audiencia de Juzgamiento efectuada ante el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 10 de junio del 2013 la Fiscal actuante en la causa, Dra. Rita García de Jácome, presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra de la procesada: a) El testimonio de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Perito Bioquímica Farmacéutica,  quien, entre otras cosas manifestó: “Antes de ratificarme en el contenido de este documento o este informe químico que fue elaborado en el departamento criminalístico debo darle a conocer al Tribunal que al departamento se nos entregó un pedazo de caucho color negro impregnado, así mismo de una sustancia tomada de la maleta de fibra de vidrio color azul sin logotipo a ese le designamos el número 2, todo esto referente a la instrucción fiscal 111-2012 caso policial 941 DNA JPVG del 2012 de la detenida Sefi Maman de nacionalidad Israelí, a estas 2 muestras que a nosotros nos llegaron al departamento criminalístico a través de la cadena de custodia procedimos hacer un análisis preliminar de sustancias que están impregnadas, en primer lugar se hace una extracción para aplicar las técnicas PIPH en la cual nos dio un positivo para lo que es cocaína, todo esto se confirmó a través de cromatografía gaseosa en el cual nos dio positivo para un Clorhidrato de cocaína…”; b) El testimonio del Sargento Segundo de Policía Alberto Zapata Balcazar, quien señaló: “…esta acta corresponde al caso policial 941-2012 en contra de la ciudadana Israelí Sefi Maman de acuerdo al parte de aprehensión, como se aprecia aquí en el acta he recibido lo siguiente: una maleta de nailon de color rosado con negro a cuadros con taquilla n.-IB663191 conteniendo en su interior un doble fondo y en el espaldar una sustancia cauchosa de color negro conteniendo en su interior una sustancia que ha dado positivo para cocaína, así mismo he recibido una maleta de fibra de vidrio de color azul con sin logotipo con taquilla n.-IB663190 emitido por la línea aérea Iberia conteniendo en su estructura una sustancia que para la prueba de campo dio para cocaína, esto es maleta de nailon con peso bruto de 2955 gramos, maleta de fibra con cocaína con un peso bruto de 8665 gramos, lo que da un total de 11620 gramos de cocaína…”; c) El testimonio del Teniente de Policía Gonzalo Mauricio Pinto Ormaza, quien en lo principal manifestó: “…el guía que es el Cabo Segundo Valdivieso guiaba a su can de nombre Sasha 2, la misma que le dio una indicación positiva en dos equipajes en ese momento se pidió a la seguridad de la Aerolínea que pida que el pasajero baje al túnel de equipaje para la inspección, una vez que baja el pasajero en este caso la señorita Sefi Maman reconoce como suyos los 2 equipajes se procede a la apertura y se encuentra en cada maleta una sustancia con olor característico a estupefaciente que después de realizar la prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para cocaína, por lo que se dio parte al señor Fiscal del Aeropuerto para proceder a la detención.- Ante la pregunta de la Fiscal ¿Cuál fue la conducta o la actitud de la señora Sefi Maman en el momento de que el can ha dado positivo en las maletas y si ella ha reconocido dichas maletas?, y el testigo responde: La actitud de ella simplemente fue la de reconocer su equipaje y le indicaron que esas dos maletas eran suyas y lo cual se verificó con las taquillas y las contra taquillas…”; d) El testimonio del Cabo Segundo de Policía Luis Fernando Valdivieso Viteri, responsable del parte de detención, quien indicó: “Encontrándome de servicio del segundo cuarto diurno en el túnel de equipaje en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo de esta ciudad, por medio de una disposición de mis superiores me trasladé a chequear con mi can de nombre Sasha 2 los equipajes del vuelo de Iberia, así mismo durante el chequeo mi can dio una señal una alerta positiva en 2 maletas que se encontraban en el vuelo, luego de aquello separamos las 2 maletas para el chequeo minucioso dando a conocer a los señores de seguridad de aerolínea que nos hagan avanzar al dueño o propietario de los 2 equipajes, para posterior chequear las 2 maletas en presencia del pasajero, luego la hicieron acercar a la señorita Maman Sefi, quien supo reconocer que los equipajes eran de ella y se procedió a verificar la taquilla con la contra taquilla de dichas maletas verificando que pertenecían a ella los equipajes.”2.- Que la Fiscal actuante en la causa, Dra. Rita García de Jácome, presentó como pruebas documentales de cargo en contra de la procesada: a) El parte de detención de fecha 26 de agosto del 2012 suscrito por el Teniente de Policía Gonzalo Mauricio Pinto Ormaza, Oficial Operativo del CRAC-AG, y por el Cbo. de Policía Luis Fernando Valdivieso Viteri, Guía Operativo del CRAC-AG; b) La copia de la  taquilla y la contrataquilla N° IB 663190;              c) El Acta de Entrega y Recepción de Evidencias suscrito por el Cbop. Alberto Zapata Balcazar, Guarda Almacén de la JPAG; d) Certificado de movimientos migratorios de la procesada MAMAN SEFI; e) La Versión Libre y Voluntaria del Cbo. de Policía Luis Fernando Valdivieso Viteri, agente aprehensor; f) La Versión Libre y Voluntaria de la procesada SEFI MAMAN; g) El Informe Pericial Químico N° 1841. 3.- Que el Defensor Público, Ab. José Rey Merizalde solicitó que se tome como prueba a favor de la procesada SEFI MAMAN su testimonio, quien asistida por un traductor debidamente acreditado, manifestó: Al hablar la acusada el Traductor manifiesta que la señorita Sefi empieza contando que después de su primaria, secundaria y ejército etc, hace 3 años y medio la mamá que en paz descanse enfermó muy fuertemente y muy gravemente de cáncer, cuando ella falleció todas las obligaciones de la casa tanto materiales como generales recayeron sobre Sefi…ella charla vía internet con un arqueólogo de Francia, el cual le ofrece la siguiente oferta ya que habla también Hebreo, el arqueólogo le dice que hace un año y medio su hermano también se enfermó, también de la misma enfermedad y ella siguió en contacto con este arqueólogo el cual le ofrecía un buen dinero por traer piezas arqueológicas muy importantes a Francia, entonces ella por necesidad dijo bueno salgo y voy a traer esas piezas, lo que ella declara es que si ella tuviese algún tipo de idea de que esas piezas se trataban las cuales han mencionado anteriormente todos los testigos ella de ninguna manera hubiese prestado sus servicios para semejante delito, semejante cosa, a ella la encontraron como dijeron los Cabos asombrada en el aeropuerto porque ella no sabía de qué se trataban esas sustancias en sus maletas, Sefi cuenta que durante todo el periodo estuvo en contacto con la persona de Francia el arqueólogo, el cual le compró el pasaje y la envió de viaje a Ecuador,…la primera noche ella estuvo en un Hotel el cual no se sentía cómoda ni segura y se pasó al Hotel Oro Verde, mientras ella estaba en contacto con esta persona Francesa que le dijo que al otro día iba a venir un enviado y la va a llevar a pasear por Guayaquil y luego van a terminar la operación, se encuentran ahí en el Hotel y la llaman desde la recepción a la habitación y le dicen que esta persona ya ha llegado, ella baja de alguna manera y se comunican, hablan un poquito ya que ella no sabe el idioma, la persona hablaba español y pocas palabras en inglés pero de alguna manera se comunican y se van a pasear por el malecón, luego visitan un museo que está cerca al malecón que ella no recuerda el nombre en el cual vio mapas y diferentes artículos y esta persona le decía que parecido a estos mapas era lo que ella iba a llevar, y quedaron que se verían al otro día, la persona la acompañó al Hotel pero él siguió en el mismo taxi o sea no se bajó del carro pero ella si se bajó y quedaron que al otro día o dos días después, no lo recuerda exacto los días, entre las 2 y las 4 se iban a encontrar en el malecón; allí ellos se volvieron a reencontrar y viajaron a un barrio el cual ella desconoce y entraron a una casa la cual ella desconoce también y ahí agarró la persona las cosas y se embarcaron juntos al taxi, la llevó al Hotel y la dejó a Sefi con las cosas en el Hotel y el muchacho siguió de largo, cuenta que en ese mismo día parte hacia el aeropuerto con las maletas, las cuales más adelante se encuentran contaminadas y ella pide mucho perdón a Ecuador como a ustedes por el tiempo gastado en esta cuestión ya que ella se siente engañada y no culpable y pide por favor que en el momento de dar el veredicto analicen bien la cuestión en la cual ella no sabía de qué se trataba de drogas…dice que cuando ella abrió las maletas y vio que no contenían nada ella preguntó ¿dónde están las cosas? y le dijeron que estaban dentro de la maleta, que están bien protegidas en el fondo para que no se rompan y por favor que no toque nada.” 4.- Que el Defensor Público, Ab. José Rey Merizalde presentó como pruebas documentales a favor de la procesada SEFI MAMAN: a) Certificado de antecedentes penales emitidos por los distintos Tribunales de Garantías Penales del Guayas a favor de SEFI MAMAN en los cuales se indica que la mencionada no tiene causas penales anteriores a esta; b) Certificado de defunción de la señora SARA MAMAN madre de la procesada debidamente apostillado ; c) Certificado de haber participado en diversos talleres educativos durante su permanencia en el Centro de Rehabilitación Social Femenino de la Ciudad de Guayaquil; d) Certificado Laboral y de Buena Conducta a favor de la procesada SEFI MAMAN emitidos por el Centro de Rehabilitación Social Femenino de la Ciudad de Guayaquil. CUARTO: Consta de fs. 9 y 10 vlta.  de la instancia el Informe Fiscal elaborado por el Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (e), ordenado mediante decreto de fecha 05 de agosto del 2014; a las 13h03, que en la parte pertinente señala: “…en atención a los dispuesto en el artículo 195 de la Constitución de la Republica del ecuador, en concordancia con el artículo 65 del Código de Procedimiento Penal, en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas (E), manteniendo la acusación de la señora fiscal de primer nivel y en razón de la cantidad de sustancia sujeta a control encontradas en las maletas de viaje de propiedad de la acusada y a las circunstancias de la aprehensión de la misma, considero que la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, bien puede revocar la sentencia subida en grado y venida en consulta dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y en su lugar declarar a SEFI MAMAN, de 30 años de edad, de Nacionalidad Israel,…responsable en el Grado de Autora del delito que tipifica y reprime el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, el mismo que contiene una pena de 12 a 16 AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA, por ser procedente en atención a la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento por la señora Fiscal interviniente, sin perjuicio de las atenuantes contempladas en el Código Penal, que consideren a favor de la acusada.” QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:   1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal.- 2) Que la base de todo procedimiento penal es la de comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción; es decir, que en la substanciación de la etapa del sumario deben evacuarse los actos procesales necesarios para la comprobación conforme a derecho, del delito investigado; así como, para individualizar e identificar a los eventuales responsables del ilícito. Para que un Tribunal declare la responsabilidad de una persona dentro de una infracción penal, en este caso el de Corretaje o Intermediación, tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas que dice: “ A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas, se les sancionará con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales.” De las pruebas presentadas y actuadas dentro de la etapa procesal correspondiente se ha podido demostrar la existencia de la sustancia sujeta a fiscalización para esto se ha considerado el Informe Pericial Químico N° 1841 elaborado por la SgoS. de Policía Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Bioquímica Farmacéutica, y por el SgoS. de Policía Gonzalo Almeida Murillo, Ingeniero Químico;  informe que tiene como conclusión que: “Las muestras N° 1 y 2 analizadas contienen Clorhidrato de Cocaína.” Informe que se encuentra soportado por el testimonio que diera la Dra. Grey Ramírez en el cual indicó que luego de las pruebas de cromatografía gaseosa y de la técnica de PIPH, practicadas a las muestras tomadas de las sustancias encontradas en las maletas con  taquilla N° IB663191 y IB. 663190, se obtuvo como resultado positivo para cocaína. Así también, consta el Acta de Entrega y Recepción de Evidencias suscrito por el Cbop. Alberto Zapata Balcazar, Guarda Almacén de la JPAG en el que se detalla que en “una maleta de nylon de color rosado con negro a cuadros de marca Airliner, con taquilla N° IB663191, conteniendo en su estructura de doble fondo en el espaldar una sustancia cauchoza de color negro los mismos que contenían una sustancia que después de la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 2955 gramos y en una maleta de fibra de vidrio de color azul sin logotipo, con taquilla N° IB. 663190 emitido por la aerolínea Iberia que contenía en su interior una sustancia que después de la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 8665 gramos dando un peso total, entre ambas maletas, de 11620 gramos.- 3) Sobre la responsabilidad penal de la procesada SEFI MAMAN, y el grado de participación de la misma en el cometimiento de la infracción, esta se encuentra demostrada por los testimonios que rindieran en la audiencia de juzgamiento el Teniente de Policía Gonzalo Mauricio Pinto Ormaza, Oficial Operativo del CRAC-AG, y por el Cbo. de Policía Luis Fernando Valdivieso Viteri, Guía Operativo del CRAC-AG, los cuales de forma unívoca y concordante reconocieron de manera directa a la procesada SEFI MAMAN como la persona dueña de las maletas marca Airliner con taquilla N° IB 663191 y la maleta de fibra de color azul sin logotipo con taquilla N° 663190, hecho corroborado por haber admitió la procesada que esas maletas eran de su propiedad, así como, por haber encontrado adherido a sus documentos de viaje las contrataquillas N° IB 663191 y N° 663190 pertenecientes a esas maletas, las mismas que constan en foto copias anexas dentro del expediente del tribunal a-quo,  . Maletas que contenían un doble fondo, y en las que se encontró una sustancia la cual, luego de practicada la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA. Es así que del estudio de las pruebas aportadas dentro de la etapa de juzgamiento, y que han sido analizadas y detalladas en los considerandos anteriores de esta resolución, se puede apreciar que la procesada se la encontró en delito flagrante en el momento que se encontraba transportando en las maletas  con contrataquillas  N° IB 663191 y N° 663190, de su propiedad, la droga (Clorhidrato de Cocaína) que se encontraba en un doble fondo en las mencionadas maletas en la cantidad de 11620 gramos. Situación que revela que la procesada ha actuado de manera directa e inmediata en el cometimiento de la infracción.- 4) El artículo 59 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas sanciona esta clase de conductas ilícitas con una pena que oscila  entre los ocho  a los doce años de reclusión ordinaria, pero de análisis de la sentencia recurrida, se puede apreciar que la sanción  impuesta por el Tribunal a-quo a la procesada SEFI MAMAN es de seis años de reclusión ordinaria, por lo que es evidente que ya se ha considerado por parte del Tribunal inferior todas las atenuantes que permite la ley a favor de SEFI MAMAN, razón por la cual esta Sala considera que la pena impuesta es proporcional a la infracción cometida y a los hechos que rodearon la infracción.-SEXTO: En virtud de lo anteriormente expuesto y por cuanto se ha podido demostrar el nexo causal que existe entre el delito pesquisado y la procesada, esta Sala Especializada  Penal de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, absolviendo la Consulta de Ley, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado,  dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas y se declara la procesada SEFI MAMAN culpable en calidad de Autora del delito de Corretaje, tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas  y en consideración a lo dispuesto en el artículo 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, vigente a partir del 10 de agosto del año en curso,  se le impone la pena más benigna de SEIS AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA y multa de cuarenta salarios mínimos vitales generales del trabajador. Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.-