CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
UNIDAD JUDICIAL NORTE 1 PENAL GUAYAQUIL

Acta de Audiencia Flagrancia

Juicio: 09284-2017-
Fecha: Guayaquil, domingo 09 de julio del 2017
Hora: 02H05
Presunta Infracción: 379 1er inciso 152 numeral 3       
Juez: AB. JOSÉ JIMENEZ VELEMA 
Secretaria: AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
Partes Intervinientes
.
Fiscal: AB. ROBERTO FRANCO LOPEZ
Aprehendido: ASHQUI QUISHPE RONAL RICARDO (Clínica)
Defensa: AB. IVONNE DEL ROCIO SUAREZ BANCHON, DEFENSORA PÚBLICA

Desarrollo:
Se declara instalada la respectiva audiencia

Defensa en representación del aprehendido Ashqui Quishpe Ronal Ricardo, en cuanto a la legalidad y a la aprehensión  no tiene nada que alegar ya que se han respetado los derechos de mi defendido.

Fiscal Art. 195 se han respetado los derechos y garantías del aprehendido Ashqui Quishpe Ronal Ricardo, por lo que solicito se declare la legalidad de la aprehensión y la flagrancia.

Juez: De conformidad con lo dispuesto en los Art. 527, 528 y 529 del COIP se califica la legalidad de la flagrancia y la aprehensión de  Ashqui Quishpe Ronal Ricardo. 

Fiscal.- El vehículo conducido por una persona no identificada ya que abandono el lugar del accidente quien circulaba en la Av. Carlos Julio Arosemena por el carril derecho sentido oeste este y al llegar al paso elevado vehicular rozaron su parte lateral izquierda con la parte lateral derecha de la motocicleta Shineray color rojo modelo 200 de placas IG3900 conducida por el señor Ashqui Quishpe Ronal Ricardo, con numero de licencia 0921891131 tipo C de la ANT y que circulaba por la misma avenida sentido y carril. Producto del accidente resultaron con lesiones Ashqui Quishpe Ronal Ricardo  de 31 a 90 días (conductor); Srta. Daniela Lilibeth Coello Bustamante de 9 a 30 (acompañante motocicleta); Srta. Eva Nathaly Soriano Enríquez 9 a 30 días (acompañante motocicleta), la motocicleta de placas IG3900 fue trasladada al Centro de Retención Vehicular con inventario No. 9669. Siendo el resultado de este accidente 1 persona aprehendida, 2 personas lesionadas, 1 moto retenida. La fiscalía cuenta con la versión del agente de tránsito y un croquis del accidente en virtud que el conductor del vehículo no fue identificado a efectos de tener elementos que permitan ejercer una acción apertura el presente expediente de conformidad con lo dispuesto en el Art 580 COIP a efectos de recabar diligencias y establecer la identidad del propietario del vehículo que se dio a la fuga. 
  
Defensa.- Hemos escuchado al fiscal quien es el titular de la acción que va a dejar en investigación no tengo nada que alegar, en tal virtud solicito la libertad de mi defendido Ashqui Quishpe Ronal Ricardo.
JUEZ: La fiscalía es el ente titular del ejercicio de la acción penal pública quien de forma fundamenta ha resuelto dejar estos hechos en fase pre procesal de investigación para resolver lo que fuere en derecho, la defensa ha indicado se otorgue la libertad de su defendido  Ashqui Quishpe Ronal Ricardo al no existir  un proceso formal se ordena la inmediata libertad y se dispone levantar la custodia que se mantiene al ciudadano Ashqui Quishpe Ronal Ricardo quien se encuentra en el centro de salud Clínica Alborada a fin de que sea puesto en inmediata libertad ofíciese para el efecto ofíciese a la ATM en cuanto a la motocicleta de placas IG390O queda a órdenes de la fiscalía para que realice las pericias y se practique la devolución a quien justifique de manera documentada ser el propietario de dicho bien bajo las formalidad del COIP. Con lo expuesto quedan notificadas.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. 


AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL