Guayaquil, martes 17 de abril del 2018, las 09h34, 
Vistos: En Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio el señor Abg. Jhon Campozano Fiallos, Fiscal de lo Penal del Guayas Cuarto de la Unidad  Especializada en   Delincuencia  Organizada Transnacional e Internacional, emitió  DICTAMEN FISCAL ACUSATORIO en contra de los procesados: LUIS GONZAGA PUESCA VILLAMAR, CAMARGO MANGA MELQUICEDEC y  EFRÉN GUSTAVO GARAICOA RIVERA en calidad de autores, conforme lo determina el Art. 42 # 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito  tipificado y reprimido en el Art. 370 del mencionado cuerpo legal, en razón que se ha determinado su presunta responsabilidad como parte integrante de la organización delictiva, encaminada a que mediante la obtención de dadivas aumentar el porcentaje de las discapacidades de las personas, ante la señorita Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte No.2,  Ab. Gianella Noritz, quien,  el día   08 de febrero del 2018, acogiendo íntegramente  el criterio fiscal, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los prenombrados procesados acusados por el representante de la Fiscalía General del Estado, en el mismo grado y por el mismo delito.-  Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas,  habiéndose procedido a celebrar la audiencia de juicio al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL: Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer al acusado que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIONES FÁCTICAS: 
5.1.- DE LA FISCALÍA: En su alegato de apertura el señor fiscal interviniente en la audiencia,   Ab. Jhon Campozano Fiallos, expresó : que la indagación previa se inició en la Fiscalía de Pichincha, por   la denuncia presentada por el Ab. LUIS MIGUEL PINTO, Sub Coordinador Nacional de Patrocinio de la Secretaria de Transparencia y Lucha Contra la Corrupción del Consejo de Participación Ciudadana y Control Social, en la que señala que alrededor de la emisión y trámite de los carnet para personas con discapacidad, estaría operando una presunta red de corrupción, la cual desde el # 0982821416 se contactaría con varias personas para decirles que tiene las conexiones e influencias suficientes para la concesión de los carnet de discapacidad, a cambio de la entrega de dinero, permitiendo al titular obtener exenciones y beneficios tributarios como en la importación de carros; además, que en la versión rendida por el señor GLENN EUGENIO SORIA ECHEVERRÍA, Asesor del Ministerio de Salud, se manifestó que tuvo conocimiento de la existencia de una persona que posiblemente se encontraría en la ciudad de Guayaquil, que estaría canalizando la obtención de los carnets a personas con discapacidad, y a cambio de percibir gratificaciones económicas, la cual respondería al alias “Doctor”, quien sería un funcionario del CONADIS, el mismo que estaría utilizando los números telefónicos 0982821416, 0986403077 y 0958864451, siendo él contacto para que los médicos del Sistema Nacional de Salud ausculten a los pacientes y establezcan porcentajes de discapacidad superiores a los que verdaderamente le corresponden y posteriormente emitan el respectivo carnet, el cual les permitiría a los usuarios gozar de entre otras cosas de exoneraciones tributarias; por lo que, se dio inicio a la investigación previa, solicitándose la autorización para realizar las diligencias investigativa, tales como entrevistas, vigilancias, seguimientos, tomas fotográficas, escuchas telefónicas, manejo de fuentes y otras; además, se solicitaron varias interceptaciones telefónicas; y,  se pudo determinar que los ciudadanos Efrén Garaicoa, Puesca y Camargo realizaron acciones delictivas  como el tráfico de influencias, incluso hasta cohecho, lo cual fue corroborado, probará que son responsables del delito preceptuado en los art.370 del C 

5.2.- DE LA DEFENSA: 
5.2.1.- PUESCA VILLAMAR LUIS GONZAGA, con el patrocinio del señor  Ab. Héctor Javier Rojas Garcia, quien alega: Luis Gonzaga Puesca Villamar con el patrocinio del Ab. Héctor Rojas García, quien manifiesta como alegato: que  con las propias pruebas de la fiscalía probaremos que mi defendido no adecua su conducta a este hecho y se ratificará su estado de inocencia.-
5.2.2.- CAMARGO MANGA  MELQUICEDEC y 3.- GARAICOA RIVERA EFREN GUSTAVO, patrocinados por los señores Abogados Agustin Cervantes Cevallos Y   Luis Agustin Cervantes Diaz, alegan: Se tratará la situación jurídica de dos personas mayores, pasadas de 40 años, profesionales, intachables en su conducta, injustamente la fiscalía los acusa, sin fundamento los acusa, no hay testigos que los señores los acusen, el Dr. Garaicoa trabajó hasta el 2012 en el CONADIS. Él fue la primera persona que organizó el CONADIS y su ley.-
6.- EVACUACIÓN DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA: A petición de la fiscalía, como prueba anunciada en la audiencia preparatoria  de juicio, se practicaron las siguientes:
6.1.- TESTIMONIALES: Recepción de los testimonios de las siguientes personas:
6.1.1.-  DIEGO WALDIMIR  GALLO IBAÑEZ, TENIENTE
SE dio cumplimiento a una boleta de detención y allanamiento en la casa del Dr. Garaicoa, en el acápite del parte, dice que se encontró un maletín negro con varios documentos en el interior, otro maletín, con documentos, un fono Samsung,  otro Samsung, una computadora Toshiba.-  el Dr. Nos dio permiso para ingresar. De acuerdo a la documentación que me dieron, había una investigación previa, dio cumplimiento a una orden.- 
6.1.2.- XAVIER RICHARD ORTIZ MOSQUERA, CABO SEGUNDO 
Expresa: hizo la aprehensión de Puesca, es su firma la que consta en el parte.- 28 de septiembre del 2017, se realizó el operativo dando cumplimiento a una orden de allanamiento, en la Martha Roldós, allí se encontraba el señor Puesca, se encontró documentación, Mz 707, villa 3.- En ningún momento puso ninguna actitud reacia, fue colaborador.- cuando abrió la puerta estaba en interior, se le pidió que se vista y se le explicó lo que estábamos realizando, estaba el fiscal que nos acompañaba, yo era el auxiliar, este informe que me pone a la vista son copias y no sé por qué no está firmado por el procesado.- 
6.1.3.-  KLEBER DANILO PANATA VERDESOTO, SARGENTO SEGUNDO
Dice: Realizó la aprehensión de Camargo,  el 28 de septiembre del 2017, se dio cumplimiento a la orden de allanamiento, llegaron al domicilio del señor Camargo en la vía al cantón Samborondón,  salió el señor Camargo a una ventana de la segunda planta cuando se golpeó la puerta, él nos facilitó el ingreso, se procedió a realizar su detención, se encontraron dos celulares, una computadora Compac y un maletín.-La urbanización se llama Castilla. El Dr. Camargo no opuso resistencia, permitió el ingreso, estábamos dando cumplimiento al oficio, yo era el agente aprehensor.- 
6.1.4.- FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, SARGENTO SEGUNDO
Testifica lo siguiente: Realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, fui notificado por el señor Fiscal, Ab. Campuzano, en la instrucción contra el señor   Garaicoa Efrén Gustavo. Me traslade AL el recreo, IV etapa, ms 447, villa 22, se aprecia un cerramiento de cemento armado, luego una edificación de tres plantas,  en la última planta existe un balcón con balaustres,  en el lugar se encontraba presente la señor Triviño esposa del procesado.  En el parte de aprehensión decía que ese el sitio.
6.1.5. WILSON ROLANDO PIÑA TENECELA, CABO SEGUNDO
Dice: que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el 26 de octubre del 2017,  a distrito Daule, a Juan Bautista Aguirre, en la ciudadela Castilla,  en el interior hay un inmueble de hormigón armado de dos plantas No1314, allí no se pudo ingresar porque no había nadie.- Se me ordena que se haga en ese sitio y por eso lo hago.-
6.1.6.- EDISON FERNANDO CUÑAS LAMIÑA, CABO PRIMERO
Manifiesta:  realizó la inspección ocular técnica  y reconocimiento del lugar e indicios, el lugar existe en la Florida, en la Martha de Roldos II, en el sector el Triángulo,  y los objetos fueron embalados.-Los indicios fueron: se localizó un sobre malina amarillo, tres copias fotostáticas que se lee hospital público Mariana de Jesus; una funda plásticas, con seis fojas grapado Kennedy. Esta es la casa de Puesca.- 
6.1.7.- CABO  PRIMERO VICTOR  ARMANDO TRIANA VALDIVIEZO
Manifiesta que ¨… realizó el informe sobre las llamadas telefónicas  del 29 de noviembre 2017, la firma es la mía, es el informe de las relaciones telefónicas de los 0982821416 Puesca Villamar,  0989852923 Camargo Manga, 0939811835 Camargo Manga, 0997382042 Efrén Gustavo Garaicoa Rivera, 0984976014  Erick Alfonso Buchelli Rodríguez, 0986836293 Suarez Mendoza Darwin Alfredo, 0986955081 Macías Duarte Martina Alexandra, 0993764101 Nasipucha Puma Luis Elías.  Dentro de las llamadas entrantes  salientes y entrantes que son 300, entre los números 0982821416 Puesca Villamar y 0989852923 Camargo Manga 0939811835 Camargo Manga,   son 81 llamadas con 0982821416 Puesca Villamar.- En el análisis realizados hay 51 llamadas entre 09820982821416 Puesca Villamar  y el 0993764101 Nacipucha Puma Luis Elías, Puesca con este número 0997382042 de Efrén Gustavo Garaicoa Rivera, 20 llamadas. El número 0997382042 de Efrén Gustavo Garaicoa Rivera, con 27 llamadas con el número 0982821416 con Puesca. El teléfono de Camargo con el de Garaicoa o viceversa no tienen ninguna llamada. Eso se obtuvo de la sala de reportes de llamadas es en Quito,  la relación es desde 1 de abril del 2017 hasta el 27 de septiembre del 2017.- Este informe  es del 15 de noviembre del 2017,  la fiscalía de Fedoti envía a la oficina de inteligencia para que se me deleguen los análisis telefónicos de llamadas entradas y salientes. Los números telefónicos que fueron interceptados son : 0982821416 perteneciente  Luis Gonzaga Puesca Villamar;  los números 0989852923 y 0939811835 corresponde a Melquicedec  Camargo Manga; 0997382042 corresponde a Efrén Gustavo Garaicoa Rivera; 0984976014 de Eric Buchelli Rodriguez; 0986836293 perteneciente a  Suarez Mendoza Darwin Alfredo; 0986955081 que corresponde a Macías Duarte Martina; y,  0993764101 Nacipucha Puma. Puesca y Camargo  con el número 0939811835 tuvieron 99 llamadas; Puesca y Camargo  con el número 0989852923 tuvieron 201 llamadas.- Entre Puesca y Garaicoa existen 11 llamadas. Nasipucha 41 llamas  con Puesca  y 3  llamadas con Garaicoa. Es un período del 2 de febrero del 2016 hasta enero del 2017.- Camargo tiene dos números,  entre estos números y el señor Garaicoa  no existe.- Existe un programa que ayuda a la relación de las llamadas, me fue enviada de la sala de reportes telefónicos y yo la ingresé al programa i2 de nosotros…¨.-
6.1.8.- CAPITÁN CRISTIAN GUSTAVO VERA MIÑACA, 
Indica:  ¨… que realizó el parte informativo de 13 de enero del 2017, es mi firma, dentro del caso Conadis, fui designado por ser el más antiguo y Capitán, la investigación se inició en Quito la indagación previa, me delegan, ya que por medio de un parte informativo se conoce que un teléfono terminado en 16, su radio base es la ciudadela Martha de Roldós, me autorizaron hacer vigilancias y seguimientos. Calles Quito y Padre solano, Secap, visualicé que un sujeto no identificado toma contacto con personas discapacitadas, por el lapso de cinco minutos, durante el transcurso del día el sujeto 1 se trasladó a Víctor Manuel Rendón y Pedro Moncayo, se entrevista con el sujeto 2, personal alta con canas de 55 años de edad color canela, No se  podía poner en evidencia lo que se hacía, por el número interceptado pepe lucho se le dice al interceptado que necesita papeles   para el cuarto.    También se identificó una camioneta del Conadis, se continuó con las vigilancias y seguimientos se llegó a la Martha de Roldós a una casa de dos plantas, se identificó a Puesta Villamar, quien utiliza el número interceptado el 0982821416, con la policía uniformada se pudo hacer un control policial y se obtuvo una fotografía de la cédula, era el mismo ciudadano, esto fue el día miércoles 21 de diciembre del 2016. El sujeto 1 tomaba contacto en las afueras de su trabajo con las personas discapacitadas y siempre tenía documentos en sus manos. En la urbanización Castilla se trató de identificar al sujeto No.2, de Camargo y Mariana Izurieta, del signe se sacó su ficha con los datos del registro civil. Durante el periodo del 7 de diciembre y el mates 10 de diciembre del 2016 tenemos algunas llamadas telefónicas,  solicita a los abonados a la sala de reportes telefónicos que queda en Quito y que la envíen en  magnético,  se corroboró que quien vivía en la urbanización Castilla era el mismo.- en este parte de identifica a dos personas Puesca Villamar y a Camargo Manga Melquiacedec y pruebo con fotografía, también que hubo llamadas telefónicas y con fotografías que hubo la reunión.- Parte del 7 de marzo del 2017, se hizo una revisión del expediente, se sacó la información de las personas identificadas en los seguimientos y vigilancias. Con un oficio se me contesta mi requerimiento con los números de teléfono. Dentro de las comunicaciones saltan otras personas más, como Buchelli Alonso, identifica vehículos, al sujeto 2 identifico donde labora, presumimos que es un doctor, por que ingresó al centro de salud Rumiñahui, en el sector sur de la ciudad, con un mandil en su mano,  el 24 de enero del 2017, el interceptado habla con una persona identificado como Pepe Lucho que le va a dejar un sobre con 200 dólares y que le completaría 500, que es Efrén Garaicoa Rivera;  se realizó una ficha con una fotografía, según esta daba una dirección , que identificado con un domicilio de dos plantas el 25 de enero llegamos al Recreo, sujeto No.4, coincidía con el abonado y fue necesario realizar un control policía por las dudas sobre el ciudadano,  se lo identificó con su cédula, pertenece a Garaicoa Efrén Gustavo, dentro de algunas llamadas telefónicas, pepe Lucho le dice que le va a dejar 200 dólares y le completa 500. Este señor tendría un consultorio psicológico en Quito y Luis Urdaneta.   El martes 31 de enero del 2017, a las 17h14, en control del sujeto 1, toma contacto con el sujeto dos  Puesca con Camargo en Pedro Moncayo y 1ero de Mayo, se encuentran afuera del Conadis, existen las fotografías.  Continuamos el día 16 de febrero y toma contacto con más personas Puesca Villamar, con documentos en las manos, se trasladó al sector sur donde ingresó a un domicilio, donde permaneció varios minutos, y se trasladó al sector norte a la Marta de Roldós. En las comunicaciones se identificaba al sujeto dos como Colombiano y porcentaje, del miércoles 11 de enero del 2017,  el 40% que ese porcentaje no le alcanza para comprar una camioneta. Los mensajes telefónicos  se refieren a porcentajes, recibe una llamada Pepe Lucho   Puesca recibe una llamada del 923  de Camargo, le da tres números de cédula y le dice son tres gracias.- Con el abonado  terminado en 042 de  Garaicoa,  dice Pepe Lucho cuánto más necesita en dinero, que el día lunes 6 de febrero del 2017 le entregaría 150.  Se identifica una reunión con colombiano, en las comunicaciones se lo identifica  como Camargo y a Garaicoa.- Parte  del 25 de septiembre del 2017,  revisé el expediente y realizo varios requerimientos, entre ellos la identificación de los tres números de cédula y si realizaron trámites en el Conadis, hago un resumen de los partes ya expuestos, solicita al señor Fiscal refiriéndome a los progresivos y reuniones identificadas y mensajes de textos y llamadas telefónicas.  Entre Puesca y Camargo por la interceptación telefónica, progresivo 3938,  Pepe Lucho le pregunta Doctor y Hd (es un hombre desconocido) porque es un hombre sin riñón; en el  progresivo  Camargo dice Pepe Lucho ya esta los documentos subidos al sistema. 31 de enero del 2017 en primero de mayo y Pedro Moncayo hablan de sistema y porcentaje, que es una ausencia de riñón.- Las personas de los números de cédula fueron atendidos por el Dr. Camargo, está el porcentaje, la ciudad de Guayaquil y las direcciones, solicita las órdenes de allanamiento y la detención para investigación de los tres ciudadanos.- El 28 de septiembre del 2017, se da cumplimiento a las órdenes de detención y allanamiento emitidas por el señor Juez,  con la dirección del señor Fiscal aquí presente, es un resumen de todo lo que se hizo, la denuncia fue en marzo del 2016 en Quito. Un oficio el IEES de fecha 25 de abril del 2017, hace conocer que del 4 de  enero del 2015 al 7 de febrero del 2017, hizo 91 calificaciones del grado  de discapacidad, dentro de este listado se identificó a Elena Villacís, Gina Villa Brown, que coincidían los números de cédula de la interceptación telefónica.- El diagrama de las llamadas entrantes y salientes.-Se llamó a rendir versión a la señora Villa Brown,  ella manifiesta que a fines del 2016 e acodé que el señor Puesca trabajaba allí y a fines de noviembre me llamaron que mis documentos estaban listos, estaban firmados con el Dr. Camargo Manga, nunca vi a ningún médico. Luis Elías Nacipucha Puma en su versión  manifiesta que fue cuando conocía en el señor Puesca hacía la limpieza en el Conadis y el, Dr. Garaicoa, me propone ayudarme a conseguir un documento de la Senae para conseguir un vehículo y me pidió mil dólares, este señor se encontraba con el Dr. Garaicoa con el señor Puesca afuera del CONADIS. Dependiendo la información que necesito de acuerdo con la información que me da la sala técnica, género en el acápite de requerimientos los números de las llamadas entrantes y salientes, la Policía tiene ahora la unidad de reportes telefónicos en Quito. No existe una fotografía de los tres, al mismo tiempo, pero si existen llamadas telefónicas.- No existen mensajes ni llamadas entre Camargo y el Dr.  Garaicoa.-Son varios requisitos para obtener el carnet de discapacidad, cédula, certificado médico, no verificó si la señora Villa Brown cumplía los requisitos para obtener del carnet de discapacidad, la señora dice que no pagó ningún valor. No se entrevistó con ninguna persona, porque su trabajo fue de campo, no me consta si tenían estas personas discapacidad o no, tampoco verificó el certificado del Dr. Carrión de la clínica Kennedy. No tuvo acceso a los carnet pero si al listado, no las entrevistó…¨.- 
6.1.9.-EDISON  ROBERTO MANJARRES JARAMILLO, CABO PRIMERO
Expresa: Se realizó por un oficio enviado por la Fiscalía de delincuencia organizada, se realizó la experticia de dos computadores, un Toshiba, color negro, luego de abrirla se encontró un disco duro de la misma marca, tenía tres comparticiones; una Laptop Presario, color negro,  se encontró un disco duro Hitachi. Se tomó contacto con el señor Moposita, en el disco de la Presario se encontraron  formatos del Ministerio de Salud, con distintos nombres, Castro Choez Nicolasa, Moreira , Quijije Delgado José Daniel,  fueron ocho imágenes, fue grabado en un disco DVR, se extrajo el hash, que es un algoritmo de verificación.-No sé a quién pertenecen estas computadoras.-
6.1.10.- CRISTHIAN  DAVID MICHILENA ALBAN, POLICIA
Manifiesta: Trabaja en el departamento  de vigilancia técnica electrónica, unos tres años cuatro meses. La investigación me fue asignada el 5 de diciembre del 2016. Se hicieron las intercepciones telefónicas y estas se plasman en progresivos. Va a dar algunos progresivos aleatoriamente: Progresivo 7889  es un mansaje de texto, en dirección entrante por fechas y números el que envía es 6014, Pepe Lucho llámame quiero entregarte el resto de papeles y del dinero.- Progresivo 8089 es un audio Pepe lucho llámame ya tengo el resto del dinero  y si recibiste el nombre y apellido del pana Fernando Rodríguez, que hay que subirle el porcentaje. Es una comunicación entrante 1416 que es el número interceptada, es el 6014 el que deja el mensaje.- Progresivo 8226  es un mensaje de texto, saliente  por el No.1416 hacia el 1919, Luis Puesca Villamar, Banco de Guayaquil, ahorros 17325243.- Progresivo 4058 audio que fue mi doctor, ya tengo la caja de zapatos, a las cinco nos vamos, 1416 es el interceptado, es el que realiza la llamada al 1835.-Progresivo 4196 para que me den eso, que no me han dado la otra parte, páselo, es una dirección entrante 1835 es el que realiza la llamada al 1416.- Progresivo 4322 audio  por dónde vienes, vine a ver un camellito, ya están los dos, cuándo nos vemos, déjeme llamarlo al pana para que nos de la seña de la casa,  entrante 1835 hacia el 1418.- Progresivo 4330 al dígame, hay o no hay, dígame, ya lo están viendo en la pantalla, tranquilo, no hay que desconfiar, lo que pasa es que quiere ver, yo me encargo, entrante 1835 hacia el 1416.- Progresivo 4667, no me dejan ni contestar, ñaño mándeme la base de datos para moverme rápido, páseme los números de cédula, sale en la pantalla y yo me muevo,  saliente 1416 hacia 1835.- Progresivo 4668, es un mensaje de texto, con dos números de cédula, por favor para caminar rápido.- Progresivo 4671, ñaño ya te lo pasé por mensaje, está bien, a qué hora me lo pasas, a las dos y media, es una llamada del 1416 al 1435.-Progresivo 5195, cuatro y media nos vemos, pero no hiciste ninguno, no se puede por la izquierda, no solo el psiquiátrico, sino también el físico, ya vemos como lo hacemos,  del 1416 (Puesca) hacia el 1835 (Camargo).-Progresivo 5546 es un mensaje de texto, lo enviado 1416 al 0939811835, indica tres números de cédulas, por tres certificados m, gracias.- Progresivo 237, que fue mi hermano no está en pantalla, hay uno que está ingresado y han cambiado el formado, hay uno que está ingresado el del 50%, saliente 1416 al 2923.-Progresivo 1001 hermano no seas malito, dime la plena el que falta, Fernando Diaz se llama, nada por delante, si quieres te doy, escúchame hermano, si sacas el papel te doy rapidito, a las cuatro y medio, no hermano, a las tres y media, mejor a las tres, sólo saca el papel y me muevo rápido, saliente 1416 al 2923.- Progresivo 1005, a lo que salgo voy a ver el dinero, a la una en punto te tengo, dirección saliente del 1417 al 2923.- Progresivo 1025, páselo que ya dejaron los caramelos, chao, del 1416 al 2923(Suárez).- Progresivo 1861  ya me da el papel, a las once en punto me llamas, 19 de diciembre del 2016,  saliente 1416 al 2923.- Progresivo 5524 es mensaje  del 1416 al 2923 están varios números de cédula, hola por favor son tres, gracias, 27 de enero del 2017.- Progresivo 6842, tiene un papelito, copie, no puedo estoy en la calle, mándame un mensaje, están diciendo que están controlando los papeles, quien la veterana, la Villacís, hay que bajarse de internet…. Entrante 2923 hacia el 1416, 09 de febrero del 2017.- Progresivo 6866  apunta Castillo Vargas María Graciela, quiero saber el tanto por ciento, entrante 2923 al 1416, 9 de febrero del 2017.- Progresivo 6870 halo, a ella no le he hecho no la conozco, a la Villacis no la conozco, no le habrá dado a alguien, no la conozco, entrante 2923 al 1416, de 09 de febrero del 2017.- Progresivo 7481  por donde estas hermano, puedo verte a las seis y medio, vamos a resolver esa situación, ese hijuputa, te has equivocado, le has puesto auditivo, cuando es físico. La vieja tiene que andar por allí, le reclamé al hijuep,  devuelve ese billete y no hay problema, el man tiene el 5% por donde le saco el 45, el que vale es el del 5%, hablaste con el man de Garay, ese es un hp, Ud. Me dijo sólo la cédula, los papeles si los tiene tú, ese man también hace camello, ese te quiso sacar otro billete, no quiero tener problema, 1416 hacia el 0989852923, 15 de febrero del 2017.- Progresivo 107  el de la señora que tiene el 60%, que hay que bajarle, el de la señora que habló conmigo, hay una probabilidad, pero si le sacamos el certificado del oído y visual, ahí se le mantiene el porcentaje sino solo le sacas el de ido y queda en 40, hay que sacar los dos certificados y se mantiene el puntaje, esta comunicación saliente 1416 hacia al 2042(Garaicoa), 6 de diciembre del 2016.- Progresivo 2018 oiga Doctor por debajo le metí un sobre, al pana le pedí el billete, le di a Ud. Un poco, mañana le dejo, no voy a estar el miércoles, saliente 1416 al 2042, el 12 de diciembre del 2016.- Progresivo 1514 Doctor está en la oficina, en treinta estoy ahí, le dejo un sobre por debajo, que entre, claro, deja quinientos chucha, tengo que ir a ver más dinero, el de la junta de beneficencia,  1416 al 2042, el 16 de diciembre del 2016. Progresivo 4194, haló ese pana que le está pidiendo, el examen visual, aja, yo le consigo eso, 20-60, mándame como mensaje, donde le vas a hacer, en Funcrisa, no, en otro, yaya,  saliente 1416 al 2042, 12 de enero del 2017.- Progresivo 6206 oiga mi doctor, cuánto más necesita para hacerle ese certificado, por qué te comprometes, te haces problemas de la vida, el lunes le doy 150, ayúdeme, mi hermano me va a depositar, saliente 1416 al 2042, 2 de febrero del 2017.-Progresivo 6233  me timbra doctor y yo bajo,  saliente 1416 al 0997382042, el 2 de febrero del 2017.-Progresivo 2062 tanto tiempo y nada, le he pagado mil dólares.-Progresivo 2063 es mensaje de texto, estoy pagando para que me salga rápido de la Seane al 1416.- Progresivo 5727 la enviada 4101 al 1416, don Pepe necesito el documento de la Senae.-Progresivo 5728  los envía el 0993764101 al 1416 quiere tener algún inconveniente con Ud. .-Progresivo 312 mensaje 6014 al 1416  indica Pepe el Ing. te dejó un mensaje de voz desde mi teléfono, para máximo al medio día, sino vamos a tener todos problemas.-Progresivo 316 texto 6014 al 1416,  él dice que lo hemos estafado, que no quiere hacer problema, que si no lo haceos va a hacer problemas, es del 07 de diciembre del 2016.- Progresivo 459 entrante 6014 al 1416 indica el mensaje Pepe Lucho pilas habla con Elder. Que no se olvide para mi papa son esos zapatos, ya me llamó aseguro, de 08 de diciembre del 2016.-Progresivo 1852 pepe Lucho has el favor de llamarme por teléfono, hay que solucionar el problema, si te comiste la plata hay que solucionar que hacer, no quiero que cuando vayamos el día lunes, no quiero tener problemas, vamos a trabajar bien, lo deja el mensaje 0984976014 al 1416, el 19 de diciembre del 2016.-Progresivo 4323 hola, ya llegaste a la casa, dice que ya está en pantalla y para el domingo, me llevo a la casa, te mando lo números de cédula, por mensaje envíalos, saliente 1416 al 5081, 13 de enero del 2017.- Progresivo 5242 Pepe, ya tengo para el ceviche, cómo está la bebe, ya estoy yendo a la casa, lo iba a invitar, mañana madrugue para ir a comer cebichito, lleva el billete mañana, hágale el certificado, gracias, saliente 1416 al 0986955081, el 23 de enero del 2017.- La documentación que contiene el informe son las transcripciones de los progresivos relevantes, los progresivos escuchados están en el informe.- Al referirse a zapatos se refiere a los carnets, los caramelos podrían referirse al dinero o a los papeles.- Cómo puede indicar que ellos se refería a lo que Indica, la jerga se usa para ocultar el hecho que se quiere realizar.- Físicamente no se les conocía, pero el numero 09821416 fue interceptado, los otros son interlocutores con los que se comunicó. No puedo determinar si son o no criminales sólo escuchando…¨.-
6.1.13.- NANCY ALEXANDRA TRIANA ALVARADO, CABO SEGUNDO
Manifiesta que realizó el cotejo de voces del sistema Avis más F, se realizó una audiencia reservada, el día 22 de diciembre del 2017, solicitado por el señor Fiscal John Campusano, reconocimiento y cotejamiento de voces de las interceptaciones telefónicas, para esta pericia se obtuvo el disco compacto con el logo de la fiscalía con elementos dubitados,  también se obtuvo muestras indubitadas de los procesados, se realizó la transcripción de estas trasmisiones lingüísticas. Como conclusiones se determina que se realizó la trascripción, la voz 1 progresivo 107, corresponde a la muestra de voz de Garaicoa Efren Gustavo; VM2 progresivo 1415 corresponde a Puesca Villamar Luis y  VM1, progresivo 7481 corresponde con Melquicedec Camargo.-
6.1.14.- WILSON  RODRIGO SANCHEZ BOCANCHO, CABO PRIMERO
Dijo que realizó la experticia de audio video y afines,  se retiró la evidencia con cadena de custodia 01271623 y 1624, existen cinco teléfonos celulares, se procedió a la extracción de la información, teléfonos 2,3 y 5, los teléfonos No.1 y 4, no se pudo porque tenían código.  En el folio 9 existen unas imágenes del teléfono Samsung, imágenes tomadas a un documento, requisitos para importación de vehículos, otro igual; a fs. 10 de este informe son imágenes  a soportes de papel que en su parte superior indican  distrito de salud de Samborondón, otro que dice certificado médico especialista tratante, con un sello del Ministerio de Salud Pública; a fs 12 es una fotografía tomada a un documento Ab. Emilia Moscoso Valarezo directora de la Senae, es el  teléfono Número1. A fs. 29 son imágenes fotografías a una cédula de Triviño Molina John Darwin  y a un monitor, que dice Farmacológicos, evolución médico residente, a fs. 30, 31, 32,33 y 34 son tres fotos tomadas a unos monitos, estas fotos fueron tomadas del teléfono No.2, marca Samsung. A fs. 36 Ítem 13, son mensajes de texto del teléfono, en el 13, fono  14, sino me depositas hasta el miércoles, no respondo; En el ítem 14 del mismo teléfono Ud. Me prometió algo que no puede cumplir, ya no puedo seguir esperando necesito mi dinero, pero ya.  En el ítem 51 del número terminado en 701, ¨…buenas noches soy Vicente Román, hace un año le di 500 dólares para el trámite de importación del vehículo…¨.- A fs. 42 ítem 140, 0989985923; buenos días Jonathan Vélez; ítem 141 Velez Oliva los documentos gracias; fs. 45 No.xxx2366 buenos días ayer pidió disculpas, mañana sale el documento gracias, es un mensaje saliente; del mismo número hoy te van a sacer de tu trabajo con la policía; Ítem 141le estamos ayudando porque no tiene discapacidad, lo estamos ayudando amigo, es mensaje saliente. Ítem 242, medio día van ellos, yo ya me cansé, mensaje entrante; No.xx66, este doctor me dijo tres y media; fs. 49, Ítem 310, 9802, el contenido del mensaje buenos día ya hablé, con el Dr. El lunes por la tarde, es mensaje saliente, Ítem 311, no Ud. Me devuelve hoy aunque sea la mitad ya estoy llegando a hablar con sus jefes, en el 312, por favor el lunes mi jefe no tiene nada que ver solo yo; Folio 50, 0814, mire que se me entienda de buenas manera, no quiere meterle problemas en su trabajo, como yo necesito el documento, como no se digna en hablar conmigo, le doy hasta mañana que me devuelva los 200 dólares que le di; del fono 366 buenos días Pepe Lucho quedamos que hasta el medio día estaba listo. Folio 78 y 99  no se pueden comparar las fotografías, firman los dos certificados Peralta Pérez, son diferentes, en el 7 es el fono 3 y en la 99 es del fono 5,  la certificaciones es para Jocelyn, en el 79 dice Jocelyn Fátima López Toledo.-
6.1.15.- LUIS ELIAS NACIPUCHA PUMA
Manifiesta: en el Conadis no hice ningún trámite, hice el trámite en el 2014 tengo un carnet de discapacidad con el 49 %, me hice los examen médicos y citas, el trámite lo realicé en el hospital Marianita de Jesús, si conozco al señor Luis Puesca; yo concurría a las ferias para discapacitados y él siempre estaba por los pasillos porque hacía limpieza, una vez estuve en el Conadis y dijeron que por la discapacidad teníamos beneficios, que podíamos comprar vehículos, el señor me indicaba que podía ayudar con el trámite, yo acepté, el señor me indicó que tenía que dar mil dólares para  hacer el trámite, yo le di primero cuatrocientos dólares y luego 600, pero nunca me hizo el trámite, como pasó mucho tiempo le pedía que me devolviera el dinero, como no me devolvía llamé a la policía porque me había estafado, allí dijo que me iba a dar el teléfono en partes. 0993764101, el señor Puesca se encuentra en esta sala, con camiseta gris. Si conozco al señor Efrén Garaicoa, lo conocí por Puesca,  con este señor lo contacté porque nos asesoraba como hacer una demanda laboral, porque queríamos demandar a la empresa, también le dije que Puesca no nos estaba haciendo el trámite, ya Puesca me ha devuelto una parte del dinero. El Dr. Garaicoa no me hizo ningún trámite.- Nunca se realizó el trámite de la importación del vehículo. Al señor Camargo no lo conozco, no sabía que dar dinero para un trámite es un delito, no sabía que la coima es un delito.- Yo no puse la denuncia de la estafa porque la policía dijo que no tenía pruebas.-
6.1.16.- IGNACIO FERNANDO GABRIEL GARCIA MARTINEZ
Expresa: ¨…yo me ratifico a las declaraciones que realicé, si me acerqué al Conadis y fui a ver si alguien me podía colaborar en los certificados y resultados que llevaba porque me los hice privadamente, por un problema en mi cervical que es degenerativo, me encontré con Erick Buchelli, que se me acercó amigablemente y me dijo que me podía ayudar, le dejé mis datos y me llamó después, nos pusimos de acuerdo para  hacer el trámite, me pidió un anticipo y yo accedí voluntariamente, no sabía de costar, le dije que estaba un poco alto,  el anticipo que le di fue de 600 dólares, él me hacia ese certificado en poco tiempo y que no me preocupara de más trámites, el trámite llegó al final y que le cancelara los 200 que faltaban, que me acercara al registro civil y me dieron la cédula con los datos de la discapacidad, le entregué mis radiografías, cuando me dieron la discapacidad lo hicieron audio y no por las cervicales, yo traté sólo con Erick Buchelli, fueron  llamadas telefónicas , su número es 093984976014…¨.-
6.2.- DOCUMENTALES: El señor Fiscal, procedió a entregar los partes e informes periciales sobre los cuales depusieron sus testigos, copia certificada de la información remitida por el ministerio de salud  de que Nacipucha puma posee en carnet de discapacidad, nómina de pacientes revisados por el Dr Camargo, certificación de la dirección de talento humano de ministerio de salud del Dr. Camargo como funcionario público, no.7, lista de personas calificadas por este Dr. ,  director del servicio de salud del Dr. Camargo, copia certificada de la denuncia de Miguel Pinto del conejo de participación social.-

SEPTIMO.- 7.1.- PRUEBA DE LA DEFENSA:
7.1.1.- TESTIMONIO PUESCA VILLAMAR LUIS GONZAGA
Manifiesta: ser ecuatoriano, de 58 años, secundaria, soltero, trabajo para el Conadis soy conserje,  Martha Roldós,  mz 707 villa 3, católico.- Luego de que la señora Jueza Ponente le explicara que su testimonio es un medio de defensa y prueba a su favor y que su Abogado patrocinador ha pedido el mismo, pero que también podría acogerse al derecho del silencio, decidió acogerse al mismo.- 7.2.- CAMARGO MANGA  MELQUICEDEC
Sus Abogados patrocinadores manifiestan que se acogen a  todo lo que le fuere favorable de la prueba presentada por la fiscalía.-  
7.2.1.- Testimonios:
7.2.2.-PETRA HILDA BUSTOS, Médico
Expuso: Lo conoce al Dr. Camargo, trabajo como médico en el distrito 09202, él llegó a trabajar como médico en medicina general,  yo he sido directora de la centros de salud y el como médico tratante,  luego tenía bajo su responsabilidad el programa de discapacidad, nunca he visto que le ofrecieran ninguna dádiva, nadie en ese tiempo a decirme que el Dr. les hubiera pedido nada. Yo fui directora del centro de Salud Rumiñahui y él fue cambiado y lo enviaron a Camino al sol que es la maternidad del distrito, pero ahí no era responsable del programa.- Cuando estaba el Dr. Vizcaíno era el Dr. Camargo responsable de los discapacitados, en el centro de Salud Rumiñahui.-
7.2.3.- GLORIA JOAN ESPINOZA MACIAS
Dice: Si conozco al Dr. Camargo desde el 2014, soy compañera de trabajo,  era médico calificador distrital del distrito 09D02, eran 7 médicos calificadores todos en un grupo, él era uno de los médicos calificadores a nivel distrital, en el departamento estábamos algunos, un grupo de calificadores, él era responsable, solidario, los pacientes querían atenderse con él por su manera de ser, era responsable en su trabajo, un buen compañero, de todos los pacientes porque yo era la que estaba allí , la secretaría de discapacidades que pasó al Ministerio de Salud, la única que pasó fui yo, había un libro, donde se anotaba, nadie podía subirle ni bajarle a nadie, esto era supervisado, la calificación comprendía el médico calificador y el médico de calificación intelectual y se escogía al azar los auditores zonales, nunca escuché ninguna denuncia.-Eran siete médicos responsables de discapacidad, la base estaba en el departamento de Rumiñahui, nunca estuve yo sola o él solo. De los siete médicos, lo atendía un médico y los otros estaban allí y tenían un libro que seguir, ningún médico lo hacía solo. Son varios médicos para el mismo paciente.- Jamás lo vi reunido con persona alguna, los requisitos en ese tiempo era copia de cédula, copia de planilla, el diagnóstico del sitio de donde venía, el ministerio de Salud, el IEES, si era privado tenía que pasar por el Ministerio de Salud, allí le ponían el código…¨.-
7.2.4.-  TATIANA COLOMBIA LOPEZ RODRIGUEZ
Manifiesta: ¨lo conozco al Dr.Camargo hace tres años, en el centro de salud cuando yo ingresé a trabajar allí, él era médico general de la unidad,  en Marzo del 2015 que entré todavía evaluaba, luego designaron otra persona, no recuerdo bien quien fue creo que era el Dr. Romero, el dispensario queda en la vía Perimetral antes de subir el primer puente, no había internet. Nunca la vi reunido con personas, nunca supe que le hubiesen puesto una queja, más bien pedían atenderse con él, muy buen médicos¨.-
7.2.5.-  BLANCA ROCIO CUMBICOS CUMBICUS
Dice: ¨…Vivo junto al centro de salud  de la Rumiñahui, lo conozco al Dr. Camargo,  desde que llegó, más de dos años,  no había internet en el centro de Salud, él me pedía internet y nos pusimos de acuerdo para compartir el pago, pero creo que luego ya les pusieron. No tenía equipo de computación, el cargaba una laptop, como yo tengo en un bazar y él iba a comprar y cuando no tenía me quedaba debiendo, sacaba su laptop y me enseñaba que el Ministerio no les había pagado. Trabajan unas ocho a diez personas,  como en el bazar paso en la mañana, él salía para comerse una fruta al medio día y cuando salía con sus compañeros a hacer trabajo con la comunidad, no lo he visto conversando con nadie…¨.-

7.2.6.-TESTIMONIO PROCESADO CAMARGO MANGAS MELQUICEDEC
Expresó ser ecuatoriano, de 49 años, casado, instrucción superior,  medicina general, domiciliada en la ciudadela Castilla, católica.-Indica que: “…Yo me mantengo en mi versión rendido en la fiscalía, yo ingresé al Ministerio de Salud Pública en el 2011, fui escalando, en el 2013 me dieron la acción de personal como calificador de  discapacidades del distrito 2, tenía que organizar a los nueve compañeros, hasta el 2015 que dejé la función y seguí como calificador hasta el 2017, he hecho cumplir lo que exige el Ministerio de salud, se realiza como lo prescribe esta institución, todos han cumplido con los requisitos las personas que han recibido su calificación. E encontré con la sorpresa que me han  seguido desde el 2016, no sé por qué lo hicieron, porque si se hubieran quejado hubieran ido a la dirección zonal y se habría realizado alguna investigación.- En todo el distrito eran ocho o nueve médicos con algunas cooperativas y los tenía que traer donde estaba yo, cualquier duda que teníamos de un paciente los sometíamos a una junta médica, tres o cuatro médicos la componían.  Si era un paciente con problemas físicos como una hemiplejía, se tenía que pedir la valoración del neurólogo y el terapista, se daba el código, al ojo ciego no. El valor de la discapacidad lo ponían el consejo,  el médico.-  Eran bien complejas las evaluaciones, para poder el aval de un carnet, se buscaba hasta  en el Senecit para saber si el profesional existía, si se necesitaba la valoración del psicólogo, son tres encuestas,  09852923, el otro termina en 63. A Luis Puesca Villamar lo conozco porque era conserje en el Conadis, me pidió mi teléfono ara consultarme, no para sobornos ni nada más, ninguna vez me reuní con él ni usuarios, si mantuve conversaciones telefónicas con él, pero para consultas…”.- 
7.3.- TESTIMONIO DE   GARAICOA RIVERA EFREN GUSTAVO
Dijo: “… ser ecuatoriano, de 58 años, unión libre, instrucción superior, doctor en Psicología, domiciliado en la ciudadela El Recreo, católico. Que desde el 2000 estoy en el tema de las discapacidades, he hecho algunas cosas a favor de este tema, ingresé a un centro para personas sordas, hice el doctorado para personas sordas, en el 2005 ganó el concurso para coordinar zonas para el consejo de Discapacidades, he hechos actos para favorecer a las discapacidades, logramos quitar los torniquetes de los colectivos y buses, no dio a conocer como consejo de Discapacidades, tuvimos la concienciación de la ciudadanía ala tema de discapacidades. Se logró la inserción de la discapacidad a mundo laboral, ingresaron a trabajar entre el 2005 al 2018, unas 15.000,00, mejoraron su calidad de vida e ingresaron algunos millones al mundo económico. Tuvimos reunión de trabajo con Rafael Correa y dijo que si era elegido presidente nos podría un presupuesto superior, tanto le impactó que escogió como  binomio una persona con discapacidad, el tema pegó tanto que las personas quieren tener discapacidad,  La Misión Manuela espejo hace que la ciudadanía se empodere este tema de la discapacidad, el trabajo que me propuse logró su cometido. Participé en el borrador de la ley, la socialización de este proyecto y ahora ley. Para todo me he basado en esta ley, en el 2012, me sentí agotado de este tema. Nunca he tenido un problema con nada y con nadie, atención cálida y con calidad, nunca hemos aceptado una dádiva, ni nuestro lema es servir y no servirnos, el 2012, vendo la renuncia porque estaba un poco cansado, había la plata y ahora no hay plata para los jubilados, mi periodo cambio, las políticas cambiaron, el Conadis es un seguidor de las políticas públicas y realizaba el seguimiento, salí en enero del 2012, desde esa fecha me he dedicado a la investigación, asesoría y el trabajo en general, A partir del 28  de septiembre se interrumpe mi paz en mi casa, como cincuenta u ochenta policías, me dicen que estaba asociado a la asociación ilícito, nunca he conocido antes de nada. Tengo 374 días privado de mi libertad en un reclusorio, donde se lacera el alma, lo que ha dicho el señor Fiscal no cuadra, de lo que he podido grabar en mi computador cerebral, tengo unas cinco llamadas que me vinculan, siempre ha escuchado del señor fiscal las llamadas comprometedoras, se refiere a quinientos dólares por debajo de la puerta, sino entra ni siquiera la `lanilla telefónica, la llamada con Puesca dice no te amargues la vida, la otra llamadas era una consulta, si se puede subir o no el porcentaje porque tiene discapacidad auditiva, si esto tiene que hacerse un examen de oftalmología porque sufre el  visión, los médicos calificadores son médicos generales, no especialistas. En el informe del teniente dice que mandaron un informe al seguro social, este evalúa la incapacidad, no tiene nada que ver con la discapacidad, que tiene que ver este procesado investigativo, el Conadis pasó su proceso de calificación en el 2013 y en el 2012, yo ya no pertenecía a él, no tengo que ver en el proceso de calificación, los médicos están en la periferia , no los conozco, por sentido común las investigaciones deben seguirse de otra forma,  hay fuerzas extrañas, cuando hay un contubernio  hay un fetback, tú me llamas y yo te llamo, lo que he hecho fueron acciones afirmativas que realicé a favor de los discapacidades. Me llama la atención que no conocieran mi consultorio psicológico pero el capitán me dice que si lo conoce, si pasaba más tiempo en mi consultorio, por qué no lo allanaron, mi consultorio es humilde están todas ms títulos, los reconocimiento y una foto del ahora presidente Lenin Moreno, Stalin Basantes me llevaba dando los discursos, era por el trabajo que hice, me allanan la casa para que los periodistas no se den cuenta de quién era yo. La vida en el centro carcelario se pelea toda la vida con la muerte, nunca le he metido la mano a nadie, aquí están mis hijos, por ellos y porque soy psicólogo ya me hubiera colgado de esos fierros que hay en la cárcel. De qué se me acusa, qué es lo que yo he hecho, no hay investigación que diga que tengo un nexo con el delito. allanan mi casa, se llevan mi computadora donde se encuentran los deberes de mi hija, los dos teléfonos el de mi esposa y el mío, tengo muchas llamadas hasta de los ministros, para una asesoría, cual es el delito carnet versus identificación, dieron dos años para que ya no se entregue el carnet, pero como el tema está posicionado, el  Abogado mío carga un carnet de discapacidad, el carnet no da bono, si el Mies que te da los requisitos es el que te permite acceder al bono, nos dice que quintil tienes, sobre la pobreza. El Carnet no te da carro, para adquirirlo tienes que ir por una recalificación, va de 0, puede que suba o baje, la ley da la pauta para seguir. Para calificar debe existir una equipo técnico, los médicos reciben el certificado del especialista, de adecue al baremo, que es internacional de España.- Estuve 18 años en el área de discapacidad, más de 25 años como Psicólogo, desde el 2012, en libre ejercicio.- cuando una persona es sorda el órgano que más trabaja es el visual, por eso hay que revisarlo. Si le dan discapacidad física en vez de auditiva, cuando es así podría ser tal vez un error de sistema, la ley da los pasos para obtener un carnet.- Cuando he escuchado en esta audiencia dicen que la investigación fue en marzo del 2016, pero yo no trabajaba ahí desde enero del 2012-  Al Dr. Camargo no lo conocía nunca, ni a los calificadores del Ministerio de Salud, no tengo el contacto con ellos , tuve 14 a mi cargo, pero se jubilaron o vendieron la renuncia…”.-
OCTAVO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA: 
8.1.- DE LA FISCALÍA: PUESCA VILLAMAR LUIS GONZAGA
FISCALIA: El señor Fiscal Alega:  en cuanto al procesado se lo ha determinado con el testimonio del Capitán Vera Miñaca, quien detallo los seguimientos realizados al mencionado ciudadano, consta también la relación telefónica a la que hizo alusión el señor Policía, cabo P. Víctor Triana, quien de forma categórica que este procesado con el 09821416, tuvo relación telefónica con los otros dos procesados, con Efrén Garaicoa, y con Camargo Manga a sus dos números, lo cual ha sido corroborado por el policía Cristian Michelena Albán, quien es el encargado de la sala técnica y se hace referencia a conversaciones mantenido con los otros dos procesados, en las que cabe destacar los números de cédula remitidos a Camargo Manga , donde se señalan tres números de cédula  y se señala en el ministerio de salud los carnets con sus números de cédula, también asistió el señor Luis Elías Nasipucha Puma, número de teléfono que consta en el testimonio de Triana, se destaca que tuvo contacto con Luis Puesta y Gustavo Garaicoa, es relevante el testimonio de la Policía Triana quien dijo que en el progresivo 1415 al ser analizado con la muestra de voz coinciden con la voz del procesado Puesca, se corrobora también con el testimonio del policía Sanchez Bocancho y en lo pertinente conforme lo indicó el señor Policía Javier Ortiz Mosquera que realizó la detención y le encontró un teléfono marca Samsung,  se hizo referencia a mensajes en los que le reclamaban por el incumplimiento, hizo referencia a las llamadas entrantes y salientes Dr. perimetral que corresponde al Dr. Camargo , hubo conversación entre ambos hizo referencia que en el teléfono de Puesta había fotografías de unos certificados que también estaban en el teléfono de Camargo, Por todo esto y haciendo constar que Gabriel García Martínez hizo referencia que en el Conadis hizo referencia con un señor Buchelli, con el número xx14, con todo esto se ha demostrado que Puesca Villamar forma parte de este grupo y ha mantenido contacto telefónico y físico con los otros dos procesados para realizar  y cohecho para conseguir carnets de discapacidad,  lo acusa de autor directo de adecuar su conducta al art. 370 COIP.-
DEFENSA: FISCALÍA  ha tratado de justificar que mi defendido a adecuado su conducta a otros delitos y no al que acusó, que realiza tráfico de influencia, cohecho, el señor Puesca Villamar no ha dicho como adecua su conducta al delito de asociación ilícita, de manera concreta, la doctrina dice que  uno de los elementos es la pertinencia, no se ha probado esto, quien es el fundador, el Cabo Triana al preguntarle dijo que existe relación de llamadas entre los tres procesados y que si existe relación de llamadas entre los Doctores Camargo y Garaicoa, ni mensajes de texto entre los dos.  Deben reconocerse entre sí y aceptarla voluntad de ellos, por eso es asociación ilícito, debe existir el dolo y el reconocimiento entre las personas. Cristian Vera Miñaca hizo cuatro partes informativos y no probó la relación entre los procesados , cómo puede haber una asociación sino se conocen,  sólo la fiscalía haciendo espíritu de cuerpo, porque él no inició la indagación, vino de Quito, se inició en Palora, , no pudo constar si las personas tenían discapacidad, no revisó los carnets, ni si se han reunido los tres, finalmente ha hecho mención a dos testimonios de Nasipucha Puma, que dijo que le entregó dinero al señor Puesca y que le ha sido devuelto,  que lo conoce al Dr. Garaicoa y que no le ha hecho ningún trámite, ni le entregó ningún dinero. Ignacio García Martínez, quien dijo que entregó un dinero a una persona del Conadis, pero no era ninguno de los tres presentes, no se ha adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 370, dice que probó otros delitos pero no este.-  como no se ha podido probar su responsabilidad, solicita que se ratifique su estado de inocencia.- 
REPLICA: fiscal Art. 370, hace referencia cuando dos o más personas, se ha probado que el procesado tuvo contacto con él un proceso tanto física como telefónicamente, con el otro telefónicamente, en su domicilio se encuentra mucha documentación referente al Conadis y su rol en dicha institución es la de conserje.-
DEFENSA: lo que acaba de decir el fiscal demuestra su desconocimiento respecto a estos delitos, no existe relación entre los dos doctores, ni se han reunido nunca,  se juzga a tres personas, no existe la asociación ilícita, estos delitos de peligro abstracto no tienen esas calidades de autores directos, son coautores.
8.2.- CAMARGO MANGA  MELQUICEDEC
FISCALIA.  La fiscalía con el mismo testimonio rendido por el teniente investigador escuchamos que hizo referencia a que los seguimientos pudo decir que éste se reunión con Puesca, se debe destacar lo señalado por el Policía Víctor Triana, que se refirió a los números telefónicos, que aquí reconoció uno y el otro dijo  o recordar, teléfonos con los que hubo comunicación directa con Puesca Villamar, estas conversaciones mantenidas entre ambos fueron demostradas en su contenido, el policía que reprodujo las conversaciones con Puesca, los números son tres números de cédula, a quienes el procesado fue parte para obtener sus carnets de discapacidad, die que las reuniones fueron  esporádicas dice el procesado, pero este le dice telefónicamente a Puesca debemos reunirnos para solucionar, Nancy Triana quien realizó  el cotejamiento de voces dijo que era la voy del procesado. Con el Testimonio de Kleber Panata que realizó la aprehensión del procesado,  dijo que le encontraron dos teléfonos y una computadora, se realizó la experticia de la misma y en esta había ocho fotos de carnets de discapacidad, habían reclamos por los carnets no entregados,  la fiscalía demostró que este forma parte de esta asociación y ha mantenido contacto con Luis Gonzaga Puesca Villamar y existe el nexo causal,  lo acusa como autor directo del delito del art. 370 COIP.-
DEFENSA: Estoy sorprendido de que el señor Fiscal  se convierta en verdugo, la asociación ilícita requiere cuatro elementos básicos, el acuerdo de varios. No hay permanencia, no hay acuerdo entre las partes, no se ha probado la relación entre los tres y por último no existe la permanencia, los tres deben tener un rol definido, no habido un director, ni un subalterno. Dice el señor Fiscal que se reúnen para dos delitos,  no ha probado  nada sobre la asociación, lo que ha probado es que en el allanamiento se los detuvo,  dice que existe tráfico de influencias para obtener vehículos, quienes de la aduana están implicados, como se inició en quito la investigación debía estar el Fiscal de allá presente, tampoco se llamó a quien puso la denuncia, , no existe una foto en la que estén los tres, dice que al Dr. Garaicoa le han metido el dinero por la puerta, hablan de audios, de personas que nos ingenieros de sonidos, los armónicos deben coincidir, se podía incriminar a un inocente, la investigación nació en el 2016 y nunca fueron notificados para que asuman su defensa, dentro de la asociación ilícita debe haber una organización interna, , el fiscal hizo una escueta investigación se ha basado en puras conjeturas, presunciones, no probar que hay amistad, que se conocen, el Dr. Camargo como el Dr. Garaicoa indicaron sus funciones, el Dr. Camargo dijo que era el último en evaluar, pero luego de que otros ya los calificaron uno de los testigos de la fiscalía dijo que no era experto en el tema, entonces de qué estamos hablando, parecería que tuviese algún problema personal, ahora al último cambia los delitos, tráfico de influencias si Puesca no es más que el conserje, el Dr. Garaicoa ya no es funcionario público.- No probó la relación entre los tres procesados, tienen relación porque trabajaron en el área, no hay roles y determinación de funciones, se lo declare inocente.-
8.3.- GARAICOA RIVERA EFREN GUSTAVO
FISCALIA:- El señor Fiscal alega que :  comenzaré señalando que el OIP en los art. 370 y 369 hablan de delincuencia organizada y asociación ilícita, pero no son los mismos, sólo con el mero hecho de haber hablado o reunido, el procesado el agente investigador capitán  Cristian Vera  Miñaca en los progresivos se observan las conversaciones entre este y Puesca; el policía que reprodujo los audios, de que se introdujo un sobre por debajo de la puerta, el ciudadano Puesca le exigía la entrega de certificados y que le abonaba un dinero pendiente, en la comparación de la muestra de voz se dijo que era la misma voz, por su parte  el cabo p Sanchez Bocancho quien realizó la experticia de audio y video, cuando se lo detuvo se le encontró el teléfono y existen fotografías concernientes a importar vehículos, Senae, Servicios médicos informáticos, esto hace prever que sumado a lo que dijo que señor Nasipucha puma quien dijo cuál era su teléfono, Triana se refirió a este teléfono, con quien tuvo contacto Nasipucha, la fiscalía considera que ha demostrado que el procesado forma parte integrante de esta asociación , acusa de autor directo de adecuar su conducta al art. 370 COIP
DEFENSA: Nos encontramos ante una acusación realizada por la fiscalía quien hace su trabajo, lo acusa sin fundamento legal, el Dr. Garaicoa, trabajo en el Ministerio de Salud , en el Conadis, presentó su renuncia voluntariamente,  él trabaja desde ese tiempo libremente, sin relación de dependencia, el atiende en su consultorio, no ha demostrado  su relación con el Dr. Camargo, no lo conoce, a Puesca si lo conoce, creo que hasta lo contrató, por las llamadas en las que le pide asesoría este, le contesta,  no tenemos ningún tipo de infracción cometida por el Doctor, con la documentación demostró que ha sido capacitador, que ha estado en muchas partes del país, gracias a él muchos discapacitados trabajan en la función pública, cada 25 personas debe haber un discapacitado, No tenía influencia porque no trabajaba allí, se ratifique su estado de inocencia.- 
NOVENO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA:  Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-
DÉCIMO.- DÉCIMO.- ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA: Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación del procesado, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada.-
10.1.- El señor fiscal acusó a LUIS GONZAGA PUESCA VILLAMAR, CAMARGO MANGA MELQUICEDEC y  EFRÉN GUSTAVO GARAICOA RIVERA   como autores directos del delito de delincuencia organizada, tipificado y reprimido en el Art. 370, del Código Orgánico Integral Penal.-
10.2.- La convención de Palermo señala en su artículo 2.a el concepto de grupo delictivo organizado, entendiéndolo como un grupo estructurado de tres o más personas que exista, durante cierto tiempo, y que actúe concertadamente con el fin de cometer uno o más delitos graves, que conforme al art. 2b, son los que se sancionan con pena privativa de libertad  de al menos cuatro años; o delitos tipificados en la convención-asociación ilícita, blanqueo de capitales, corrupción y obstrucción de la justicia, con el fin de obtener, directa o indirectamente un beneficio económico u otro beneficio de carácter material.- James  Reátegui Sánchez, en su libro Derecho Penal.- Parte Especial, en el capítulo CVII, el delito de Asociación ilícita para delinquir y su relación con el principio de la cosa Juzgada, ;págs. 819 y 820; se refiere “.. Herrero Herrero en un plan funcional señala que “la delincuencia organizada es la que se realiza a través de un grupo o asociación criminal revestidos de las siguientes características; carácter estructurado, permanente, autorrenovable, jerarquizado, destinado a lucrarse de bienes y servicios ilegales o a efectuar hechos antijurídicos con intención sociopolítica, valedores de la disciplina y de toda clase de medios frente a tercero con el fin de alcanzar sus objetivos..” La doctrina señala que existen diversas categorías de pruebas, que son las producidas ante el juez, con la contradicción de las partes y constituyen el sustento del fallo; mientras que los medios de prueba, son los instrumentos a través de los cuales las pruebas son llevadas al conocimiento del juez; pero los medios de búsqueda de las pruebas, son los actos investigativos que llevan a adquirir las fuentes de prueba; y éstas (las fuentes de pruebas) son los elementos adquiridos en el curso de la investigación, que obligan a las partes a demandar su admisión, las que se transforman, ante el juez, en medios de prueba. Dichos medios de prueba con los que reciben el aporte de investigación de los sujetos procesales y conllevan al Juez a una decisión jurídica; en este caso, la actividad probatoria justifica una realidad en base a un hecho o un derecho, por tal, la obtención e introducción de la prueba al proceso, debe ser al amparo de la garantías constitucionales y requisitos legales, para luego con la valoración óptima del juzgador, determinar su pertinencia en la definición de la causa o finalmente excluirlas por no ser pertinentes o lícitas. En cuanto al delito de delincuencia organizada tenemos que, el sujeto activo es indeterminado, plurisubjetivo, es decir, cualquier persona que así lo determine, puede llevar a cabo la conducta descrita por la norma, cabe resaltar que tal sujeto requiere de una calidad especifica de tipo cuantitativa, relativa al hecho que la conducta de interés para el derecho penal necesariamente deberá ser cometida por dos o más personas, pues sólo así se determina la Delincuencia Organizada, es decir no tiene calidad específica, ni legal, ni natural, pero si numérica, ya que precisamente el tipo penal en estudio exige para su configuración la concurrencia de dos o más personas. Lo que existe en este tipo penal es una coautoría o participación delictuosa. Pero, siempre existirá en la especie una persona que sea la parte organizativa o de planificación, no necesariamente financista. En estas especias, la pluralidad subjetiva no posee otros alcances. La pluralidad de agentes puede actualizar un tipo calificado, sin embargo también puede aparejar una asociación delictuosa, si se satisfacen los extremos de los tipos penales, de no ser así el delito estaría calificado en relación con el tipo fundamental o también conocido como básico. La delincuencia organizada puede revestir la figura de una persona moral y no es extraño que así lo haga o se valga de ella para el manejo de los productos u objetos del delito, en los supuestos, muy frecuentes, que esta organización persiga a propósito de lucro. El tema de calificación tiene relevancia a propósito de la delincuencia organizada, en virtud de que, hay supuestos de calificación por las circunstancias o calidad de los agentes que implican obviamente el mayor incremento de punibilidad que actualmente previene o permite la legislación ecuatoriana.  Cabe indicar que el tipo penal, no exige que el fin de los sujetos organizados para delinquir sea la perpetración de los delitos que enuncia dicha ley en estudio, basta con que estos sean el resultado. Es decir, cabe la posibilidad de que los delincuentes se propongan un fin ilícito diferente a los graves delitos que configuran la delincuencia organizada. Respecto a la responsabilidad de los miembros de la delincuencia organizada el autor García Ramírez, hace referencia a cuestionar que si alguno de los miembros de la delincuencia organizada comete alguno de los delitos contemplados en la Ley en estudio, implica responsabilidad para todos los miembros de la delincuencia organizada, independientemente de la relación que tengan o no con dicho delito. Resolviéndolo al indicar que, si estos participaron en el acuerdo de comisión de los delitos (propósito de la organización), se aplicaran las reglas de la participación delictuosa y se sancionara a todos los participantes. Sin embargo, considera que respecto de los miembros que no acordaron, ni son consecuencia de los efectivamente convenidos en cuya realización no intervinieron, ni tuvieron conocimiento en ningún momento, difícilmente se les podía atribuir responsabilidad penal. Por lo que se refiere, al sujeto pasivo, el daño que ocasionan estas organizaciones, causan afectación a la comunidad social establecida en el territorio nacional, en virtud de que esta última es hacia los que van dirigidas todas las acciones ilícitas, es decir, a la sociedad, pues si bien es cierto con la delincuencia organizada se puede afectar a personas en particular, recordemos que precisamente este delito se crea al estimar que tales conductas afectan estructuralmente al Estado y a la Sociedad.  El bien jurídico protegido es la seguridad pública, la cual engloba la salvaguarda de la soberanía, seguridad de la nación y la seguridad de las personas, paz y tranquilidad social, en forma genérica. Aquí lo que se halla en juego es la seguridad pública, en el más amplio sentido: pública en el sentido de general, e inclusive la seguridad nacional: más allá de la acotada o localizada en un Estado y resumida a puntos de orden y paz. Así la seguridad pública se trata de la protección que se genera a través de los mecanismos de control penal, y del mantenimiento de la paz pública mediante acciones de prevención y represión en ciertos delitos y faltas administrativas que la vulneran, particularmente a través de los sistemas de procuración e impartición de justicia y de los sistema de policía preventivos. El delito se consuma por la sola participación en la organización criminal, pues se trata de un delito de peligro, abstracto y doloso, que provoca la comisión de otros ilícitos, motivo por el cual se tipifica aun cuando no se lleve a efecto ningún acto ejecutivo, es decir, lo que se sanciona es el pensamiento externado consistente en la decisión premeditada de organizarse o adherirse al enramado criminal, para cometer los ilícitos precitados. Lo previsto en la ley no es sancionar el hecho o el acto de pensar si no lo que reprime, es el acto a través del cual se materializa ese pensamiento que se traduce en la organización de hecho premeditado de 2 o más personas para cometer en forma permanente o reiterada alguno o algunos de los delitos relacionados en el propio precepto, lo cual se justifica por tratarse de un ilícito de peligro, para la estabilidad social y estado de derecho. Por lo tanto, de acuerdo con el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal, el delito de Delincuencia Organizada es permanente, ya que su consumación se prolonga en el tiempo, toda vez que dicho tipo penal, el hecho delictuoso existe en tanto subsiste la organización criminal y en caso del acuerdo, para delinquir mientras persista las voluntades para formar parte de dicha organización.
10.3 De  las pruebas presentadas por las partes procesales, las que han sido analizadas una a uno y luego en su conjunto por este Tribunal, se determina que efectivamente han existido más de 300 llamadas entre los ciudadanos procesados Camargo  Manga Melquicedec y Puesca Villamar Luis Gonzaga, lo que se determina por  los testimonios del agente investigador Capitán Cristian Gustavo Vera Miñaca, de los peritos cabo P. Víctor Triana, quien de forma categórica afirmó que estos dos procesados tuvieron relación telefónica, esto es Puesca con  Camargo,  corroborado por el policía Cristian Michelena Albán, hace referencia a conversaciones mantenidas entre los dos procesados, los números de cédula remitidos a Camargo Manga por Puesca y estas personas fueron atendidas por el procesado Melquicedec Camargo; señor Luis Elías Nacipucha Puma en su testimonio en este tribunal indicó que  entrega dinero a Puesca y que ya éste le ha devuelto una parte; el testimonio de la Policía Nancy Alexandra Triana Alvarado, Cabo Segundo, quien realizó el cotejo de voces del sistema Avis +F,  al ser analizados con las muestras de voz coinciden con la voz de los procesados Puesca Luis y Melquicedec Camargo;  se corrobora también con el testimonio del policía Sanchez Bocancho y en lo pertinente conforme lo indicó el señor Policía Javier Ortiz Mosquera que realizó la detención y le encontró un teléfono marca Samsung,  se hizo referencia a mensajes en los que le reclamaban por el incumplimiento, hizo referencia a las llamadas entrantes y salientes Dr. perimetral que corresponde al Dr. Camargo , hubo conversación entre ambos hizo referencia que en el teléfono de Puesta había fotografías de unos certificados que también estaban en el teléfono de Camargo; concuerda también el testimonio del señor Policía Cristhian  David Michilena Alban, del departamento técnico, quien se refirió a los las diferentes escuchas telefónicas, plasmadas en los distintos progresivos y que los hizo escuchar  al Tribunal;  con lo que se puede establecer que existió un vínculo o asociación para  el cometimiento del ilícito investigado. Sumado a esto se ha determina también que existió el elemento temporo espacial, es decir;  el día hora y lugar,  ya que según los seguimientos se los vio concertados o reunidos a los antes mencionados. La autoría directa deviene de una relación de proximidad entre el acto y el resultado. -
 10.4. Según la teoría del dominio del hecho, propugnada por el Maestro Claus Roxin, en la autoría directa existe el dominio de la acción y se ejerce por mano propia; en la autoría mediata existe el dominio de la voluntad y el autor no ejecuta por sí mismo la conducta; y, en la coautoría existe dominio funcional del hecho y la contribución debe darse en la fase ejecutiva y no previa a la realización del delito.-
10.5.   El procesado Puesca Villamar Luis Gonzaga,  se acogió al derecho del silencio, que es un derecho constitucional le asiste, así lo establece también la  CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, artículo, que en su artículo  8, establece: “…Garantías Judiciales. 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter….”.-.  Así también el procesado   Melquicedec Camargo en su testimonio dice ser médico,  que ingresó al Ministerio de Salud Pública en el  año 2011,  en el  año 2013 le dieron la acción de personal como calificador de  discapacidades del distrito 2, tenía que organizar a los nueve compañeros, hasta el 2015 que dejé la función, que las evaluaciones para calificar una discapacidad era compleja, que requerían hasta revisar al Senacyt, para comprobar que la persona que emitía la certificación estaba registrado en dicha institución, que tenía que venir con el código, que siempre cumplió con los reglamentos del Ministerios de salud;  confirman que trabajaba en el centro de Salud Rumiñahui, ubicado en la Perimetral, las señoras Petra Hilda Bustos, Médico, Gloria Joan Espinoza Macías, Tatiana Colombia López Rodríguez y  Blanca Rocío Cumbicos Cumbicus. No han logrado desvirtuar la prueba aportada por la fiscalía y  se logró destruir el numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana de Derecho Humanos, sobre garantías  judiciales, respecto de la presunción de inocencia mientras no se establezca legalmente la culpabilidad de los procesados  Luis gonzaga Puesca Villamar y Melquicedec Camargo Manga. Por estas consideraciones este Tribunal tiene el convencimiento que estos Procesados son  autores directos del delito de asociación ilícita, tipificada y sancionada en el art. 370 del Código Orgánico Integral Penal.-
10.6.- Respecto del procesado EFREN GUSTAVO GARAICOA RIVERA,  este tribunal considera que las pruebas presentadas por fiscalía como el testimonio del Cabo  Primero Victor  Armando Triana Valdiviezo, quien   determina que existieron sólamente once llamadas  telefónicas entre el procesado Puesca hacia él y que entre el procesado Melquicedec Camargo y él no hubo ninguna relación telefónica.-El Capitán Gustavo Vera Miñaca en su testimonio dice que el señor Luis Elías Nacipucha en su versión dijo que le pidieron dinero tanto el procesado Puesca como el procesado Garaicoa, más este compareció ante el Tribunal y mencionó que únicamente llamó al procesado para pedirle ayuda por un problema laboral y el señor Ignacio Fernando Gabriel García Martínez manifestó no conocerlo. Así también con los testigos presentados por la Fiscalía  se determinó en esta sala que no se conocían  el procesado Efren Gustavo Garaicoa Rivera con el procesado  Melquicedec Camargo, sino que tampoco en los seguimientos no se los vio juntos o concertados por estas; que salió de la institución desde hace mas de seis años. En su testimonio el procesado Garaicoa Rivera Efrén, manifiesta que no es  funcionario público desde hace más de seis años, que vendió su renuncia en enero del 2012, que cuando trabajó para el Conadis y el Ministerio de Salud el colaboró ayudando a las personas con discapacidad y también participando en el elaboración del borrador de la ley del conadis y en el la ley misma, luego se dedicó a sus actividades particulares. Con estas consideraciones se establece que no se ha podido  destruir  lo manifestado en el numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana de Derecho Humanos, sobre garantías  judiciales, respecto de la presunción de inocencia mientras no se establezca legalmente ; ya que con la prueba aportada por la fiscalía no se ha podido probar que el procesado Efrén Garaicoa Rivera tenía reuniones y asociación con los otros dos  procesados que se juzgó su conducta en esta audiencia,  por lo expuesto  se ratifica su estado de inocencia.- 
UNDÉCIMO.- CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS: Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado no existe disvalor de consumación asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...”. Según la tratadista Laura Zúñiga, mencionada por James Reátegui Sánchez, en su obra Derecho Penal, parte especial, Volumen 1, tercera edición, de editora y distribuidora Ediciones Legales E.I.R.L, página 802 “En los delitos de Asociación Ilícita para delinquir, participación en acción criminal o también llamados simplemente de asociaciones ilicitadas, no estamos frente a ilícitos contra el orden público, la tranquilidad pública o cualquier bien jurídico colectivo o difuso que pretenda instituir, sino ante un delito destinado a reprimir comportamientos criminógenos, de peligro para otros bienes jurídicos..”.- La parte ejecutoria de la sentencia emitida por la  Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de la República del Perú, de fecha 12 de diciembre del 2007, en la causa N° 1296-2007 (recurso de nulidad) establece que “Para la configuración de la asociación ilícita se requieren los siguientes elementos: a) agrupación: este delito es necesariamente plurisubjetivo o pluripersonal delito de convergencia- cuya conducta típica consiste en formar parte de una agrupación criminal delito de comisión permanente o de trato sucesivo- que debe conformarse por el acuerdo de dos o más personas para dedicarse a determinada actividad ilícita, y debe destacarse también como elemento típico la permanencia, esto es, la existencia de un vínculo estable y duradero de varios sujetos, orientados a la ejecución de un programa criminal de carácter indeterminado; b) la agrupación debe tener como finalidad la comisión de delitos; se trata de asociaciones que tengan por objeto cometer delitos o, que después de constituidas, promueven la comisión de delitos inclusive no es necesario que los actos delictivos se hayan perpetrado ; c) Pertenencia: en la organización jerárquica de la asociación, primero se encuentran los fundadores y directores, quienes tienen funciones directivas, y luego están quienes pertenecen a la asociación (integrantes). Todos ellos forman parte de la asociación criminallos intranets; y, d) el tipo subjetivo: se requiere necesariamente el dolo, es decir, que el sujeto debe saber que forma parte de una asociación que tiene por finalidad la comisión de delitos…”.-
DUODÉCIMO.- RESOLUCIÓN: Por lo expuesto, este Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a PUESCA VILLAMAR LUIS GONZAGA, ecuatoriano, de 58 años, secundaria, soltero, trabajo para el Conadis soy conserje,  Martha Roldós,  mz 707 villa 3, católico; y; CAMARGO MANGAS MEQUICEDEC, ecuatoriano, de 49 años, casado, instrucción superior,  medicina general, domiciliada en la ciudadela Castilla, católica; RESPONSABLES, en el grado de AUTORES DIRECTOS, del delito que tipifica y reprime el artículo Art.370, en concordancia con los Arts. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles a cada uno,  la pena privativa de libertad de  TRES AÑOS y pago de  diez salarios básicos unificados del trabajador en general, que corresponden a la establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, a los procesados se le impone la pena de perdida de los derechos de participación  por el tiempo de la condena.- En cuanto a la reparación integral en beneficio de las víctimas, que establece el Art. 78 de la Constitución de la República y que recoge los artículos 77, 78, 621, 622 y 628 del Código Orgánico Integral Penal, se la desestima por las características del delito que se pesquisa, en que no se ha podido determinar una víctima específica.- La pena de privación de libertad la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 o Regional 8, debiéndosele imputar el tiempo que han permanecido privados de su libertad por esta causa.- Ejecutoriado este fallo, remítase copia de las piezas procesales pertinentes a la Oficina de Sorteo de Causas para que radique su competencia en uno de los Juzgados de Garantías Penitenciarias, para la ejecución y control de la pena impuesta.- SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de GARAICOA RIVERA EFREN GUSTAVO, ecuatoriano, de 58 años, unión libre, instrucción superior, doctor en Psicología, domiciliado en la ciudadela El Recreo, católico.- En la resolución oral se dispuso se gire la correspondiente boleta de excarcelación y se levantan todas las medidas cautelar de orden personal y real que existieran en su contra.- Publíquese, notifíquese y cúmplase. 