Santa Rosa, miercoles 11 de septiembre del 2019, las 16h35, LA MENCION DE LA O DEL JUZGADOR QUE LA PRONUNCIE: La senora Juez B de esta UNIDAD JUDICIAL DE FAMILIA NINEZ Y ADOLESCENCIA DEL CANTON SANTA ROSA con jurisdiccion dentro de este perimetro territorial para emitir su decision lleva a efecto la misma bajo los lineamientos contenidos en el articulo 90 y 95 del Codigo Organico General de Procesos en los terminos que a continuacion se mencionan:  LA FECHA Y LUGAR DE SU EMISION: Santa Rosa 11 de SEPTIEMBRE del 2019 a las 16h20.  LA IDENTIFICACION DE LAS PARTES:  Comparece el ciudadano obligado al pago ROBERTH HENRY GOMEZ PALADINES, planteando un INCIDENTE DE REBAJA O DISMINUCION DE PENSION y como demandada comparece la ciudadana MARLYN ESTHEFANIA VALAREZO MENDOZA. LA ENUNCIACION RESUMIDA DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO, CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DE LA O DEL DEMANDADO: PARTE ACTORA: En su pretension el actor expone lo siguiente: Por cuanto tiene nuevas cargas familiares y mantiene el mismo sueldo. PARTE DEMANDADA: Citada a fojas 226, no comparece dando contestacion a la demanda ni planteando excepciones previas.  LA RELACION DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCION Y MOTIVACION DE LA DESICION: Una vez que la actora de la causa ha sido escuchada dentro de la diligencia de AUDIENCIA UNICA llevada a efecto con  fecha de 9 de septiembre del 2019 a las 09h50. Constatada por la senora actuaria del despacho conformidad con lo que establece el articulo 79 del Codigo Organico General de Procesos, la asistencia de los sujetos procesales a la diligencia de audiencia unica; al respecto el articulo Art. 86 del Codigo Organico General de Procesos expresamente indica que: "Las partes estan obligadas a comparecer personalmente a las audiencias, excepto que concurra un procurador judicial con clausula especial o autorizacion para transigir", se declara instalada la diligencia de audiencia unica en donde se resuelve la causa bajo los siguientes parametros: EXCEPCIONES PREVIAS: Estipuladas en el articulo 153 del Codigo Organico General de Procesos, no existe ninguna EXCEPCION PREVIA que la suscrita deba resolver, dado que al momento de la contestacion de la demanda el demandado no ha expuesto ninguna de conformidad con lo que establece el articulo 151 y siguientes  del Codigo Organico General de Procesos. VALIDEZ DEL PROCESO: Estipuladas en el articulo 107 del Codigo Organico General de Procesos, los sujetos procesales a traves de sus defensores tecnicos exponen que no existen nulidades sustanciales que vicien el proceso de nulidad alguna por lo que la suscrita procede a la revision del expediente fisico y concluye declarar la validez de la causa, dado que no existen solemnidades sustanciales comunes a todo los procesos que invaliden la presente. OBJETO DE LA CONTROVERCIA: En su pretension el actor expone lo siguiente: Por cuanto tiene nuevas cargas familiares y mantiene el mismo sueldo. ADMISIBILIDAD DE LOS MEDIOS PROBATORIOS: Los medios probatorios esgrimidos en el libelo de la demanda han cumplido con las exigencias del articulo 142, 143, 190 del Codigo Organico General de Procesos, de tal forma que la senora Juez cuenta con los elementos necesarios para analizar los medios probatorios aportados de conformidad con lo que establece el articulo 160 del mismo cuerpo de ley. ANALISIS DE LOS MEDIOS PROBATORIOS: Por mandato imperativo de la ley y en cumplimiento a lo que dispone el TITULO II, CAPITULO I REGLAS GENERALES el articulo Art. 158 y siguientes del Codigo Organico General de Procesos, normativa legal que determina cual es la finalidad de la prueba, la oportunidad de presentarla, su admisibilidad, conducencia y pertinencia, necesidad, hechos que no requieren se probados, valoracion de la prueba, derecho de contradecir la prueba, carga de la prueba,  objeciones,  utilizacion de la prueba, presuncion judicial, y sanciones. Dado que la prueba debe ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica,  para que,  el sentenciador al valorar los elementos de prueba producidos en juicio no proceda a analizarlas de forma aislada ni individualmente sino en su conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica, para darle el valor de conviccion que le corresponde a la prueba, por lo que la valoracion de la misma es una operacion mental, intelectual, en la que se debe examinar separadamente los elementos de prueba aportados por las partes con que pretenden demostrar los hechos afirmados,  ya sea en la demanda ya sea en la contestacion de la misma, bajo las reglas de logica, de experiencia humana, suministradas por la psicologia, la sociologia y la tecnica, que permitan al juzgador distinguir lo verdadero de lo falso. La carga de la prueba le corresponde al accionante, la especie es la demostracion de sus pretensiones: El Articulo 169 de codigo organico general de procesos establece: que es la carga de la prueba y a quien le corresponde: El proceso constituye con la actuacion del valorador de la prueba, de las partes y de terceros en el desarrollo de un proceso donde se generan derechos, deberes, obligaciones, responsabilidades, facultades, cargas procesales. El proceso es de donde surgen el derecho de contradiccion y el de impugnacion. LA VERDAD PROCESAL ES EL FIN DEL PROCESO, por ello existen cargas procesales, las que surgen para las partes nunca para el valorador. La inobservancia de la carga procesal no implica un perjuicio para el proceso, afecta a la parte que la inobserva. Por lo que la parte que soporta la carga procesal esta en libertad de asumirla o no, "es obligacion de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado el demandado en su contestacion. La parte demandada no esta obligada a producir pruebas si su contestacion ha sido simple o absolutamente negativa; pero si debera hacerlo si su contestacion contiene afirmaciones explicitas o implicitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. La o el juzgador ordenara a las partes que pongan con anticipacion suficiente a disposicion de la contraparte, la prueba que este o deba estar en su poder, asi como dictar correctivos si lo hace de manera incompleta. Tambien seran admisibles otros casos de inversion de la carga de la prueba, de conformidad con la ley ". En la especie se ha justificado lo siguiente: a.- Con la partidas de nacimiento que se adjunta a la demanda a fojas 217 se ha justificado la existencia de la nueva carga familiar hijo del demandante menor de edad. b.- Con el rol de pagos que obra de autos a fojas 186 se ha demostrado que el obligado al pago tiene un ingreso mensual de U$ 987 dolares menos la aportacion al ISSPOL de U$ 113.06, dando como ingreso neto U$ 874. CONCILIACION:  El Art. 233 del Codigo Organico General de Procesos: establece la oportunidad de las partes podran conciliar en cualquier estado del proceso, asi mismo que la conciliacion se regira por los principios de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad. Que la Constitucion de la Republica del Ecuador en su vigente legislacion considera a los Medios alternativos de solucion de conflictos en su articulo Art. 190 y dice: "Se reconoce el arbitraje, la mediacion y otros procedimientos alternativos para la solucion de conflictos. Estos procedimientos se aplicaran con sujecion a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir....". Que la suscrita esta facultada en esta epata procesal para participarles que el Ecuador ha establecido como medio alternativo de solucion de conflictos la mediacion, y que en este espacio procesal los acuerdos o advenimientos entre los sujetos procesales permiten concluir el litigio de tal forma que la conciliacion puede ser total o parcial. Que el acuerdo voluntario, puede versar unicamente sobre materia transigible, de caracter extrajudicial y definitivo, que ponga fin al conflicto, por lo tanto, la mediacion se ha constituido en nuestro pais en una via legal para resolver, -siempre que de por medio exista la voluntad expresa de las partes del sometimiento a dicha via, exceptuandose aquellos cuyo objeto del litigio o controversia no pueden ser susceptibles de transaccion. La mediacion es un proceso o metodo de resolucion de conflictos, en el que las partes principales y/o sus representantes, con la asistencia de un tercero imparcial, consiguen por si mismas, a traves de la discusion y la negociacion, adoptar acuerdos mutuamente satisfactorios.  Las partes en conflicto son las que deciden la conduccion de la mediacion, aportando con la informacion que quieren que sea conocida o no, proponiendo soluciones parciales o totales; en definitiva, son ellas las que tienen la libertad de llegar a una solucion por su propia voluntad y no por imposicion de nadie. La mediacion no se limita a los precedentes legales, lo cual no quiere decir que no se tengan en cuenta. Permite que las partes ajusten sus distintas percepciones y sus reclamaciones de modo que resulten mas realistas.  Constituida la mediacion como una estacion conciliatoria instituida en nuestra legislacion ecuatoriana.  PUNTOS CONCILIADOS: Que se reforme la pension alimenticia tomando en consideracion la nueva carga familiar del demandado las que se solicitaron sean evaluadas al momento de dictar la resolucion de fijacion de pension alimenticia.  EN CUANTO A LA PROCEDENCIA DE LOS INCIDENTES DE REBAJA O AUMENTO DE EPNSION ALIMENTICIA. Para el analisis y valoracion de los argumentos a traves de los medios probatorios aportados por las partes para demostrar si procede o no la rebaja de pension alimenticia  al respecto se procede a analizar las circunstancias y hechos que promovieron la fijacion de la pension alimenticia lo que consta de autos a fojas 32, mediante resolucion de fecha 20 de julio del 2018 a las 12h48 en donde se resuelve fijar la pension alimenticia en base a los ingresos del demandado siendo expuesto por las partes en un acuerdo conciliatorio respecto de que se proceda a la  fijacion de la pension alimenticia en la suma de U$ 309 dolares por una sola carga familiar. Luego del analisis de la prueba documental y escuchado el acuerdo de las partes en cuanto a que se proceda a la rebaja de la pension alimenticia ya que el obligado percibe la misma remuneracion, mas han procreado dos hijos mas siendo estos considerados como nuevas cargas familiares. Consecuentemente el juzgador a llega a la conclusion de que han variado las circunstancias y hechos que han motivado la fijacion de la pension alimenticia por lo que procede a revisarla y modificarla en la suma de U$ 309 en favor de los beneficiarios del derecho de alimentos. Por lo que ante varios de los  pronunciamientos constitucionales en los que se puntualizan la potestad de administrar justicia, con independencia y sujecion a los principios constitucionales y legales, la que jamas podra ser subyugada y menos sometida a sanciones, por hacer uso de sus potestades jurisdiccionales de valorar la prueba y aplicar las reglas de la sana critica, lo que no implica de manera alguna que, en el fortalecimiento de la justicia constitucional y el proceso de constitucionalizacion del sistema juridico, politico y social, para asegurar que resuelvan todas las casuisticas sometidas a su conocimiento desde la perspectiva constitucional y con sujecion a las normas constitucionales, ante lo cual no se exigira prueba de los hechos publicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolucion.  LA DECISION ADOPTADA CON PRECISION DE LO QUE SE ORDENA,  SOBRE EL FONDO DEL ASUNTO, DETERMINANDO LA COSA, CANTIDAD O HECHO AL QUE SE CONDENA, SI CORRESPONDE. Por  cuanto  los fundamentos de la pretension han sido debidamente justificados con los elementos probatorios presentados dentro del proceso, la suscrita Juez de la Unidad Judicial Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Santa Rosa; RESUELVE: declarar con lugar el incidente de rebaja de pension alimenticia y en consecuencia procede a reformar y modificar del valor fijado como pension alimenticia definitiva impuesta mediante resolucion de fecha 20 de julio del 2018 a las 12h48  en la suma de U$ 309 en favor del beneficiario del derecho de alimentos. LA PENSION ALIMENTICIA REFORMADA de acuerdo a lo determinado en el articulo 8 imnumerado del Codigo de la Ninez y la Adolescencia procede para efectos de liquidacion desde el 2 de septiembre del 2019.  REMISION DE CAUSA AL DEPARTAMENTO DE PAGADURIA: remitase la causa al departamento de pagaduria a mi cargo para que se proceda a la incorporacion de la pension alimenticia reformada en el SISTEMA UNICO DE PENSIONES ALIMENTICIAS desde la fecha indicada. PREVENCIONES PARA EL OBLIGADO AL PAGO O DEMANDADO: Que el pago que sus obligaciones deberan ser canceladas de forma puntual e integra (completa). LA PROCEDENCIA O NO DEL PAGO DE INDEMNIZACIONES, INTERESES Y COSTAS.  No se ordena el pago de indemnizaciones, intereses y costas. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-