Santa Rosa, viernes 20 de julio del 2018, las 12h48, LA MENCION DE LA O DEL JUZGADOR QUE LA PRONUNCIE: La senora Juez B de esta UNIDAD JUDICIAL DE FAMILIA NINEZ Y ADOLESCENCIA DEL CANTON SANTA ROSA con jurisdiccion dentro de este perimetro territorial para emitir su decision lleva a efecto la misma bajo los lineamientos contenidos en el articulo 90 y 95 del Codigo Organico General de Procesos en los terminos que a continuacion se mencionan:
LA FECHA Y LUGAR DE SU EMISION: Santa Rosa, 20 de Julio del 2018 a las 08H20. 
LA IDENTIFICACION DE LAS PARTES: Comparecen la ciudadana VALAREZO MENDOZA MARLYN ESTHEFANIA, planteando un INCIDENTE DE AUMENTO DE PENSION ALIMENTICIA, siendo el demandado el obligado al pago ROBERTH HENRY GOMEZ PALADINES. 
LA ENUNCIACION RESUMIDA DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO, CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DE LA O DEL DEMANDADO:  PARTE ACTORA: La ciudadana VALAREZO MENDOZA MARLYN ESTHEFANIA, expone que el obligado al pago, en la actualidad tiene un excelente remuneracion, asi mismo han variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia, por lo que  solicita el incidente de aumento de pension de alimenticia. PARTE DEMANDADA: El demandado ha sido citado conforme obra de autos a fojas 63, quien ha dado contestacion a la demanda conforme obra de autos a fojas 83, ni planteando excepciones previas. 
AUDIENCIA UNICA: Con la intervencion de las partes procesales asistidos de sus defensores tecnicos   dentro de la diligencia de AUDIENCIA UNICA  llevada a efecto con fecha de 16 de julio del 2018 a las 10h17, se resuelve lo siguiente.
COMPETENCIA: La competencia de esta judicatura se encuentra radicada conforme lo dispuesto en el articulo  3 literal  b) de la Resolucion numero 053-2010 del CONSEJO NACIONAL DE LA JUDICATURA, publicada en Registro Oficial No. 264, del 25 de Agosto del 2010, en concordancia con el articulo 233 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia. De conformidad con lo que establece el articulo 160 del Codigo Organico General de Procesos, se declara la admisibilidad de la prueba documental y testimonial dentro de la segunda fase de la diligencia de audiencia unica, por reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia, la que se practicado de acuerdo a la ley, con lealtad y veracidad.
EXCEPCIONES PREVIAS: No emite resolucion alguna respecto de las EXCEPCIONES PREVIAS establecidas en el articulo 153 del Codigo Organico General de Procesos, dado que las mismas no han sido presentadas al momento de la contestacion de la demanda por el demandado. 
VALIDEZ DEL PROCESO: De conformidad con lo que establece el articulo 107 del Codigo Organico General de Procesos, se declara la validez del proceso por no existir vicio alguno que invalide su prosecucion. 
OBJETO DE LA PRETENSION: La ciudadana VALAREZO MENDOZA MARLYN ESTHEFANIA, expone que el obligado al pago, en la actualidad tiene un excelente remuneracion, asi mismo han variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia, por lo que  solicita el incidente de aumento de pension de alimenticia.
PRUEBAS Y SU VALORACION: La  actora de la causa ha probado los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda con la PRUEBA DOCUMENTAL (Art. 193 del Codigo Organico General de Procesos, a fojas 36 a 61, 65, 68, 70, 73, 75, 81, 89, 85.  A fojas 60 consta el certificado de ingresos del obligado al pago en donde se constata que el mismo percibe una remuneracion de U$ 948, dolares.  Es menester mencionar que por mandato imperativo de la ley y en cumplimiento a lo que dispone el TITULO II, CAPITULO I REGLAS GENERALES el articulo Art. 158 y siguientes del Codigo Organico General de Procesos, normativa legal que determina cual es la finalidad de la prueba, la oportunidad de presentarla, su admisibilidad, conducencia y pertinencia, necesidad, hechos que no requieren se probados, valoracion de la prueba, derecho de contradecir la prueba, carga de la prueba,  objeciones,  utilizacion de la prueba, presuncion judicial, y sanciones. Dado que la prueba debe ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica,  para que,  el sentenciador al valorar los elementos de prueba producidos en juicio no proceda a analizarlas de forma aislada ni individualmente sino en su conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica, para darle el valor de conviccion que le corresponde a la prueba, por lo que la valoracion de la misma es una operacion mental, intelectual, en la que se debe examinar separadamente los elementos de prueba aportados por las partes con que pretenden demostrar los hechos afirmados,  ya sea en la demanda ya sea en la contestacion de la misma, bajo las reglas de logica, de experiencia humana, suministradas por la psicologia, la sociologia y la tecnica, que permitan al juzgador distinguir lo verdadero de lo falso. La carga de la prueba le corresponde a la accionante, la especie es la demostracion de sus pretensiones: en el caso que nos ocupa le corresponde demostrar la capacidad economica del obligado y la relacion parento filial:
ACUERDO CONCILIATORIO: No es posible llegar a acuerdos conciliatorios en virtud que el demandado no a asistido a la diligencia de audiencia unica.
DECISION: Dado que los derechos de los beneficiarios del derecho de alimentos se encuentra cenido a los lineamientos de la normativa legal Contenida en el Codigo de la Ninez y la Adolescencia, en la Constitucion de la Republica, la respecto cabe referir que la Corte de Casacion de la Republica del Ecuador ha considerado que los nuevos lineamientos relativos a legislacion de los beneficiarios del derecho de alimentos procura que los temas de ninos, ninas y adolescentes, deben tratarse por parte del juzgador que los temas relacionados sean tratados como problemas humanos y no solamente como litigios. El derecho de alimentos es connatural a la relacion parento-filial y esta relacionado con el derecho a la vida, la supervivencia y una vida digna.  Implica la garantia de proporcionar los recursos necesarios para la satisfaccion de las necesidades basicas de los alimentarios. Este pronunciamiento guarda armonia con lo dispuesto en el Art. 3 numeral 1 de la Convencion sobre los derechos del nino que establece que ambos padres tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y al desarrollo del nino (Art. 18 ibidem). La Sala de la Familia, Ninez y Adolescencia, se ha pronunciado dentro de la resolucion No. 252-2012, Juicio Sumario Especial No, 104-2012, en el sentido de que: Se denomina derecho de alimentos, al derecho que reconoce la Ley a la persona frente a la necesidad de reclamar, asi los auxilios necesarios para su sustento, indispensable para vivir con dignidad, una persona en favor de otra satisface sus necesidades alimenticias bajo la obtencion de los medios necesarios para su subsistencia por lo que es considerado uno de los medios por los cuales se hace efectivo los aspectos del derecho a la personalidad llamado derecho a la vida el derecho de  alimentos es personalisimo ya que esta ligado a las relaciones de parentesco, de las que surgen una serie de obligaciones correlativas, entre los parientes llamados a proporcionar esta ayuda o asistencia economica, denominada pension de alimentos. El fundamento lo encontramos en la proteccion a un derecho constitucional esencial que tiene toda persona, como es el derecho a una vida digna en el articulo 66 numeral 2, en el caso la obligacion de asegurar a los ninos, ninas y adolescentes el desarrollo integral, con la satisfaccion entre otras necesidades acordes a su edad las de: salud, alimentacion y nutricion, vivienda, educacion, recreacion, y vestido, pues su proteccion no se agota con las prohibiciones lo que se trata de precautelar es una vida integra, plena, fisica en aras de la proteccion social, economica y juridica de la familia como nucleo fundamental de la sociedad, garantizando las condiciones que favorezcan la consecucion de sus fines.  El derecho de alimentos dada su naturaleza peculiar no se extingue nunca, pero el derecho a proporcionar la pension de alimentos por parte de quien esta obligado a prestarlo si, cuando opera la caducidad o prescripcion, y se extingue cuando cesa la causa que lo motivo, esto es la necesidad de alimentos. Como se puede observar, dependiendo del interes que se quiere proteger, a traves de la normativa pertinente, de lo que se trata es de regular el derecho de alimentos de manera que cumpla su proposito, el cual es garantizar el desarrollo integral de este grupo humano de atencion prioritaria, con la satisfaccion de las necesidades fundamentales en el orden material e inmaterial, siempre y cuando los reclamantes no cuenten con suficientes recursos propios o provenientes de sus padres, de tal suerte se trata de evitar que, este derecho se transforme en una carga impositiva, porque esta destinada a satisfacer necesidades. En el Articulo 5 imnumerado establece quienes son considerados obligados a la prestacion alimentaria, y titulares principales: padres y solo, en caso de: ausencia, impedimento, insuficiencia de recursos o discapacidad de los obligados principales, debidamente comprobada por quien lo alega, la autoridad competente ordenara que la prestacion de alimentos sea pagada o completada por uno o mas de los obligados subsidiarios. Este derecho y obligacion correlativa desarrollado a traves de estos preceptos, obedece al mandato constitucional contenido en el Art. 69 numeral 1, hace un enfoque a la corresponsabilidad alimenticia precisando que la obligacion es materna y paterna que obliga a los padres como titulares principales de esta obligacion, a prestar el cuidado, crianza, educacion, aumentacion, desarrollo integral y proteccion de los derechos de los hijos e hijas comunes. Por lo que hemos visto, en el Derecho de Familia lo que ampara y protege es la necesidad que puede tener una persona de recibir lo que sea necesario para subsistir con dignidad, dada su incapacidad e imposibilidad de procurarselo solo. Derecho que se realiza a traves de la fijacion o regulacion de la pension de alimentos, para lo que se requiere cumplir tres requisitos copulativos: 1) titulo legal; 2) necesidad del alimentario; y, 3) solvencia del alimentante.  En cuanto a la solvencia del alimentante para determinar el monto de los alimentos, se debera tener en cuenta sus facultades y mas circunstancias domesticas al momento de establecer esta regulacion.  Si bien es verdad que por el caracter superior de los derechos que atanen a las ninas, ninos y adolescentes, considerados por el Art. 35 de la Constitucion de la Republica como grupos de atencion prioritaria, la interpretacion que se haga sobre sus derechos no puede apartarse del principio del INTERES SUPERIOR" consagrado en el Art. 44 ibidem, y conforme lo preceptuado sus derechos prevalecen sobre los de las demas personas. Principio generalmente aceptado por el Derecho Internacional, consignado en multiples tratados y convenios internacionales que con este fin se han celebrado, ratificados por nuestro pais entre los que podemos citar: el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, el Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, la Convencion Americana sobre Derechos Humanos y la Declaracion sobre los principios sociales y juridicos relativos a la proteccion y el bienestar de los ninos considerados como sujetos activos, el deber de proteccion especial y prioritario que por su condicion tienen derecho a recibir del Estado, la Sociedad, y la Familia. En cuanto a la aplicacion practica de este principio de interpretacion de los derechos, en la linea de la jurisprudencia internacional, la Corte Constitucional Colombiana al respecto ha indicado que el interes superior del menor no constituye un ente abstracto, desprovisto de vinculos con la realidad concreta, sobre el cual se pueden formular reglas generales de aplicacion mecanica.  Al contrario: el contenido de dicho interes, que es de naturaleza real y relacional, solo se puede establecer prestando la debida consideracion a las circunstancias individuales, unicas e irrepetibles de cada menor de edad, que en tanto sujeto digno, debe ser atendido por la familia, la Sociedad y el Estado con todo el cuidado que requiere su situacion personal. Es decir que, los asuntos de los menores de edad que involucren derechos prevalecientes de acuerdo a este principio de interpretacion, deben ser abordados de acuerdo a las circunstancias particulares de cada caso, en el marco de la legislacion vigente, teniendo en cuenta los parametros generales, y los criterios orientadores que pueden servir para el analisis de los casos individuales sobre derechos de las personas que integran este grupo social. Por lo que en atencion al principio aplicacion absoluta contenido en el articulo 14 del Codigo de la Ninez y la Adolescencia y a lo relativo al principio juridico del interes superior del nino, como derecho garantista, debe senalarse que el mismo ha sido adoptado por las Constituciones de la Republica del Ecuador desde el derecho internacional, sin que el mismo tenga definicion concreta,  sujeto a la compresion y extension propios de cada sociedad y al momento historico de su aplicacion, constituye un instrumento tecnico que otorga poderes a los jueces quienes deben apreciar tal interes, en concreto de acuerdo con las circunstancias del caso", en aplicacion a lo que establece el articulo 15 del Codigo de la Ninez y la Adolescencia establece cuales son los parametros tomados en consideracion por el Consejo Nacional de la Ninez y Adolescencia, para elaboracion de la Tabla de Pensiones Alimenticias Minimas y dice: a) Las necesidades basicas por edad, del alimentado; b) Los ingresos y recursos de el o los alimentantes, apreciados en relacion con sus ingresos ordinarios y extraordinarios, gastos propios de su modo de vida y de sus dependientes directos; c) Estructura, distribucion del gasto familiar e ingresos de los alimentantes y derechohabientes; d)Inflacion, sobre los cuales el Juez/a, en ningun caso podra fijar un valor menor al determinado en dicha Tabla de Pensiones Alimenticias Minimas, mas sin embargo podra fijar una pension mayor a la establecida en la misma, dependiendo del merito de las pruebas presentadas en el proceso. El Codigo de la Ninez y la Adolescencia cita principios obligatorios de aplicacion como proteccion integral que el Estado, la sociedad, y la familia, que deben ser garantizados a todos los ninos ninas y adolescentes que vivan dentro de este pais, con el fin de lograr el disfrute pleno de sus derechos, en un marco de libertad, dignidad y equidad, para lo cual se ha regulado los medios para hacerlos efectivos, garantizarlos y protegerlos, conforme al principio del INTERES SUPERIOR DE LA NINEZ Y LA ADOLESCENCIA, principio fundamental intrinseco de todo nino nina y adolescente, en igualdad de condiciones, corresponsabilidad; asi el principio de prioridad absoluta que es prevalencia de ejercicio progresivo; el principio pro infante, principio de interes prevalente y absoluto fijado por el legislador, que trasciende mas alla de la duda administrativa y judicial, para que sus decisiones y resoluciones no tengan subrefugio que anteponga al beneficio del infante, ni se invoque duda, obscuridad o falta de norma sustantiva o adjetiva para resolver, interpretando siempre a su favor por lo que la Juzgadora dentro de este marco juridico de cumplimiento con la finalidad del Estado en atencion a las garantias, y principios antes citados, en virtud de que las circunstancias y hechos que motivaron la fijacion de la pension alimenticia han variado de forma circunstancial que es posible de acuerdo a la capacidad economica del obligado al pago pagar en lo posterior la pension alimenticia acordada dentro de la diligencia de audiencia unica se resuelve:
LA DECISION ADOPTADA CON PRECISION DE LO QUE SE ORDENA,  SOBRE EL FONDO DEL ASUNTO, DETERMINANDO LA COSA, CANTIDAD O HECHO AL QUE SE CONDENA, SI CORRESPONDE. Por existir un acuerdo conciliatorio entre las partes procesales y por cuanto se han justificado los medios probatorios, la suscrita Juez de la Unidad Judicial Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Santa Rosa; RESUELVE: declarar con lugar la demanda y en consecuencia se aprueba como pension alimenticia la pension definitiva la suma de U$ 309,00 dolares, a favor de la menor de edad, con un valor de aportacion al ISSPOL por la suma de U$152.63, lo que da como ingreso neto la suma de U$ 796 dolares, que lo ubica al demandado en el SEGUNDO nivel de pagos con un porcentaje de pago de U$ 49,51%, dado que las cargas familiares del obligado es 1, por lo que le corresponde la pension alimenticia la suma de U$ 309 dolares, a pagar desde la presentacion con el incidente de aumento de pension alimenticia acorde a lo estipulado en el articulo 8 imnumerado del Codigo Organico de la Ninez y la Adolescencia. Sea remitido este expediente al departamento de pagaduria a fin de que se proceda a incorporar al sistema unico de pensiones alimenticias SUPA el valor por concepto de  incremento de pensiones alimenticias. En caso de ser requerida liquidacion alguna la misma se realizara de conformidad con lo que dispone el articulo 8 imnumerado del Codigo Organico de la Ninez y la Adolescencia.  LA PROCEDENCIA O NO DEL PAGO DE INDEMNIZACIONES, INTERESES Y COSTAS.  No se ordena el pago de indemnizaciones, intereses y costas. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-