Santa Rosa, lunes 27 de mayo del 2019, las 17h01, LA MENCION DE LA O DEL JUZGADOR QUE LA PRONUNCIE: La senora Juez B de esta UNIDAD JUDICIAL DE FAMILIA NINEZ Y ADOLESCENCIA DEL CANTON SANTA ROSA con jurisdiccion dentro de este perimetro territorial para emitir su decision lleva a efecto la misma bajo los lineamientos contenidos en el articulo 90 y 95 del Codigo Organico General de Procesos en los terminos que a continuacion se mencionan: LA FECHA Y LUGAR DE SU EMISION: Santa Rosa, 27 de MAYO del 2019 a las 09H45. LA IDENTIFICACION DE LAS PARTES: Comparece el ciudadano ROBERTH HENRY GOMEZ PALADINES, planteando un INCIDENTE DE REBAJA O DISMINUCION DE PENSION ALIMENTICIA, siendo la demandada la representante legal del menor y progenitora del mismo ciudadana VALAREZO MEDOZA MARLYN ESTHEFANIA. LA ENUNCIACION RESUMIDA DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO, CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DE LA O DEL DEMANDADO: PARTE ACTORA: Comparece el ciudadano ROBERTH HENRY GOMEZ PALADINES, expone en el libelo de su pretension que por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para la fijacion de la pension alimenticia  ya que su esposa que se encuentra en estado de gestacion representa una carga familiar que sostener economicamente, que por lo tanto han variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia, por lo que  solicita se declare con lugar el incidente de rebaja de pension de alimenticia. La demandada ciudadana VALAREZO MEDOZA MARLYN ESTHEFANIA, se encuentra legalmente citada tal y como consta a fojas 197, el acta de citacion mediante boleta fijada, quien comparece dentro del presente incidente de rebaja de pension alimenticia con fecha 16 de abril del 2019 a las 17h44. AUDIENCIA UNICA: Constatada por la senora actuaria del despacho conformidad con lo que establece el articulo 79 del Codigo Organico General de Procesos, la asistencia de los sujetos procesales y sus defensores tecnicos a la diligencia de audiencia unica, conforme las exigencias del articulo Art. 86 del Codigo Organico General de Procesos expresamente indica que: "Las partes estan obligadas a comparecer personalmente a las audiencias, excepto que concurra un procurador judicial con clausula especial o autorizacion para transigir", se lleva a efecto la misma, participandoles a los interesados respecto de los acuerdos conciliatorios, a los que no acceden las partes. COMPETENCIA: La competencia de esta judicatura se encuentra radicada conforme lo dispuesto en el articulo  3 literal  b) de la Resolucion numero 053-2010 del CONSEJO NACIONAL DE LA JUDICATURA, publicada en Registro Oficial No. 264, del 25 de Agosto del 2010, en concordancia con el articulo 233 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia. De conformidad con lo que establece el articulo 160 del Codigo Organico General de Procesos, se declara la admisibilidad de la prueba documental y testimonial dentro de la segunda fase de la diligencia de audiencia unica, por reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia, la que se practicado de acuerdo a la ley, con lealtad y veracidad.  EXCEPCIONES PREVIAS: No emite resolucion alguna respecto de las EXCEPCIONES PREVIAS establecidas en el articulo 153 del Codigo Organico General de Procesos, dado que las mismas no han sido presentadas al momento de la contestacion de la demanda por el demandado. VALIDEZ DEL PROCESO: De conformidad con lo que establece el articulo 107 del Codigo Organico General de Procesos, se declara la validez del proceso por no existir vicio alguno que invalide su prosecucion. OBJETO DE LA PRETENSION: Comparece el ciudadano ROBERTH HENRY GOMEZ PALADINES, expone en el libelo de su pretension que por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para la fijacion de la pension alimenticia  ya que su esposa que se encuentra en estado de gestacion representa una carga familiar que sostener economicamente, que por lo tanto han variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia, por lo que  solicita se declare con lugar el incidente de rebaja de pension de alimenticia. ACUERDO CONCILIATORIO: no es posible llegar a acuerdos conciliatorios debidos a la oposicion de las partes. PRUEBAS Y SU VALORACION: La  actora de la causa ha probado los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda con la PRUEBA DOCUMENTAL (Art. 193 del Codigo Organico General de Procesos, a fojas 184 a 188.  Es menester mencionar que por mandato imperativo de la ley y en cumplimiento a lo que dispone el TITULO II, CAPITULO I REGLAS GENERALES el articulo Art. 158 y siguientes del Codigo Organico General de Procesos, normativa legal que determina cual es la finalidad de la prueba, la oportunidad de presentarla, su admisibilidad, conducencia y pertinencia, necesidad, hechos que no requieren se probados, valoracion de la prueba, derecho de contradecir la prueba, carga de la prueba,  objeciones,  utilizacion de la prueba, presuncion judicial, y sanciones. Dado que la prueba debe ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica,  para que,  el sentenciador al valorar los elementos de prueba producidos en juicio no proceda a analizarlas de forma aislada ni individualmente sino en su conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica, para darle el valor de conviccion que le corresponde a la prueba, por lo que la valoracion de la misma es una operacion mental, intelectual, en la que se debe examinar separadamente los elementos de prueba aportados por las partes con que pretenden demostrar los hechos afirmados,  ya sea en la demanda ya sea en la contestacion de la misma, bajo las reglas de logica, de experiencia humana, suministradas por la psicologia, la sociologia y la tecnica, que permitan al juzgador distinguir lo verdadero de lo falso. La carga de la prueba le corresponde a la accionante, la especie es la demostracion de sus pretensiones. El articulo 169 de codigo organico general de procesos establece: que es la carga de la prueba y a quien le corresponde: El proceso constituye con la actuacion del valorador de la prueba, de las partes y de terceros en el desarrollo de un proceso donde se generan derechos, deberes, obligaciones, responsabilidades, facultades, cargas procesales. El proceso es de donde surgen el derecho de contradiccion y el de impugnacion. LA VERDAD PROCESAL ES EL FIN DEL PROCESO, por ello existen cargas procesales, las que surgen para las partes nunca para el valorador. La inobservancia de la carga procesal no implica un perjuicio para el proceso, afecta a la parte que la inobserva. Por lo que la parte que soporta la carga procesal esta en libertad de asumirla o no. "Es obligacion de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado el demandado en su contestacion. la parte demandada no esta obligada a producir pruebas si su contestacion ha sido simple o absolutamente negativa; pero si debera hacerlo si su contestacion contiene afirmaciones explicitas o implicitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. La o el juzgador ordenara a las partes que pongan con anticipacion suficiente a disposicion de la contraparte, la prueba que este o deba estar en su poder, asi como dictar correctivos si lo hace de manera incompleta, tambien seran admisibles otros casos de inversion de la carga de la prueba, de conformidad con la ley ". De Acuerdo a la Corte Nacional de Justicia del Ecuador a criterio del Dr. Carlos Ramirez Romero la PRUEBA es nada mas y nada menos que la columna vertebral de todo proceso ya sea administrativo o jurisdiccional, es el medio que conduce al valorador a la verdad de los hechos esgrimidos por el actor y que contradice el demandado. Tan importante es la prueba que existe una actividad probatoria en nuestro ordenamiento procesales y que se fundamente en un completo sistema articulado fundamental de derechos y ordenamientos legales que las partes obligatoriamente deben cumplir caso contrario deben ser inadmitidos. Por ello no es tan facil presentar una accion porque se debe tener mucho cuidado de la afectacion moral y psicologica que la persona causa al demandado El Dr. Manuel Tama dice que la demanda es una forma de taque; la excepcion s la defensa contra el ataque, por parte del demandado" coincidiendo su criterio con E. J. Couture. El Dr. Victor M. Penaherrera refiere que mientras el actor prepara con anticipacion la demanda, concierta tranquilamente sus medios de defensa y asegura en lo posible el exito el demandado se ve sorprendido. No olvidemos que en toda lid existen acciones inoportunas excesivas mal deducidas o infundadas, por lo tanto ninguna razon de justicia tolera siquiera que alguien sea condenado sin ser oida su causa. Asi mismo toda decision administrativa debe obedecer a una estructura logica, a los principios de coherencia, derecho de los demandantes asi como a los derechos del demandado, que deben guardar armonia y coherencia so pena de que las exposiciones en ellas contenidas sean consideradas incongruentes incompatibles o contradictorias, debiendose fijar con precision los puntos controvertidos.  El valorador de la prueba no puede sin menoscabar la disposicion del material del pleito introducir excepciones o alterar o modificar las planteadas o dar a las deducidas un extension o un alcance que los litigantes no han podido proveer, por ello precluye las etapas probatorias para los litigantes y este es el caso de la denunciante. En el caso que se analiza el actor de la causa prende demostrar que su conyuge se encuentra en estado de gestacion y que representa una carga familiar que no le permite el pago de la pension alimenticia impuesta como definitiva a favor del beneficiario del derecho de alimentos. Articulo 4 imnumerado del Codigo Organico de la Ninez y la Adolescencia: Titulares del derecho de alimentos: Tienen derecho a reclamar alimentos: las ninas, ninos y adolescentes, salvo los emancipados voluntariamente que tengan ingresos propios, a quienes se les suspendera el ejercicio de este derecho de conformidad con la presente
Los adultos o adultas hasta la edad de 21 anos que demuestren que se encuentran cursando estudios de cualquier nivel educativo que les impida o dificulte dedicarse a una actividad productiva y carezcan de recursos propios y suficientes; y, Las personas de cualquier edad, que padezcan de una discapacidad o sus circunstancias fisicas o mentales les impida o dificulte procurarse los medios para subsistir por si mismas, conforme conste del respectivo certificado emitido por el Consejo Nacional de Discapacidades CONADIS, o de la institucion de salud que hubiere conocido del caso que para el efecto debera presentarse. Dicha normativa legal de la cual se evidencia que en este grupo de titulares a la reclamacion de alimentos no se encuentran conyuges, por lo que la prueba solicitada es improcedente ya que va contra norma expresa. DECISION: Dado que los derechos de los beneficiarios del derecho de alimentos se encuentra cenido a los lineamientos de la normativa legal Contenida en el Codigo de la Ninez y la Adolescencia, en la Constitucion de la Republica, la respecto cabe referir que la Corte de Casacion de la Republica del Ecuador ha considerado que los nuevos lineamientos relativos a legislacion de los beneficiarios del derecho de alimentos procura que los temas de ninos, ninas y adolescentes, deben tratarse por parte del juzgador que los temas relacionados sean tratados como problemas humanos y no solamente como litigios. El derecho de alimentos es connatural a la relacion parento-filial y esta relacionado con el derecho a la vida, la supervivencia y una vida digna. Implica la garantia de proporcionar los recursos necesarios para la satisfaccion de las necesidades basicas de los alimentarios. Este pronunciamiento guarda armonia con lo dispuesto en el Art. 3 numeral 1 de la Convencion sobre los derechos del nino que establece que ambos padres tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y al desarrollo del nino (Art. 18 ibidem). La Sala de la Familia, Ninez y Adolescencia, se ha pronunciado dentro de la resolucion No. 252-2012, Juicio Sumario Especial No, 104-2012, en el sentido de que: Se denomina derecho de alimentos, al derecho que reconoce la Ley a la persona frente a la necesidad de reclamar, asi los auxilios necesarios para su sustento, indispensable para vivir con dignidad, una persona en favor de otra satisface sus necesidades alimenticias bajo la obtencion de los medios necesarios para su subsistencia por lo que es considerado uno de los medios por los cuales se hace efectivo los aspectos del derecho a la personalidad llamado derecho a la vida el derecho de  alimentos es personalisimo ya que esta ligado a las relaciones de parentesco, de las que surgen una serie de obligaciones correlativas, entre los parientes llamados a proporcionar esta ayuda o asistencia economica, denominada pension de alimentos. El fundamento lo encontramos en la proteccion a un derecho constitucional esencial que tiene toda persona, como es el derecho a una vida digna en el articulo 66 numeral 2, en el caso la obligacion de asegurar a los ninos, ninas y adolescentes el desarrollo integral, con la satisfaccion entre otras necesidades acordes a su edad las de: salud, alimentacion y nutricion, vivienda, educacion, recreacion, y vestido, pues su proteccion no se agota con las prohibiciones lo que se trata de precautelar es una vida integra, plena, fisica en aras de la proteccion social, economica y juridica de la familia como nucleo fundamental de la sociedad, garantizando las condiciones que favorezcan la consecucion de sus fines. El derecho de alimentos dada su naturaleza peculiar no se extingue nunca, pero el derecho a proporcionar la pension de alimentos por parte de quien esta obligado a prestarlo si, cuando opera la caducidad o prescripcion, y se extingue cuando cesa la causa que lo motivo, esto es la necesidad de alimentos. Como se puede observar, dependiendo del interes que se quiere proteger, a traves de la normativa pertinente, de lo que se trata es de regular el derecho de alimentos de manera que cumpla su proposito, el cual es garantizar el desarrollo integral de este grupo humano de atencion prioritaria, con la satisfaccion de las necesidades fundamentales en el orden material e inmaterial, siempre y cuando los reclamantes no cuenten con suficientes recursos propios o provenientes de sus padres, de tal suerte se trata de evitar que, este derecho se transforme en una carga impositiva, porque esta destinada a satisfacer necesidades. En el Articulo 5 imnumerado establece quienes son considerados obligados a la prestacion alimentaria, y titulares principales: padres y solo, en caso de: ausencia, impedimento, insuficiencia de recursos o discapacidad de los obligados principales, debidamente comprobada por quien lo alega, la autoridad competente ordenara que la prestacion de alimentos sea pagada o completada por uno o mas de los obligados subsidiarios. Este derecho y obligacion correlativa desarrollado a traves de estos preceptos, obedece al mandato constitucional contenido en el Art. 69 numeral 1, hace un enfoque a la corresponsabilidad alimenticia precisando que la obligacion es materna y paterna que obliga a los padres como titulares principales de esta obligacion, a prestar el cuidado, crianza, educacion, aumentacion, desarrollo integral y proteccion de los derechos de los hijos e hijas comunes. Por lo que hemos visto, en el Derecho de Familia lo que ampara y protege es la necesidad que puede tener una persona de recibir lo que sea necesario para subsistir con dignidad, dada su incapacidad e imposibilidad de procurarselo solo. Derecho que se realiza a traves de la fijacion o regulacion de la pension de alimentos, para lo que se requiere cumplir tres requisitos copulativos: 1) titulo legal; 2) necesidad del alimentario; y, 3) solvencia del alimentante.  En cuanto a la solvencia del alimentante para determinar el monto de los alimentos, se debera tener en cuenta sus facultades y mas circunstancias domesticas al momento de establecer esta regulacion. Si bien es verdad que por el caracter superior de los derechos que atanen a las ninas, ninos y adolescentes, considerados por el Art. 35 de la Constitucion de la Republica como grupos de atencion prioritaria, la interpretacion que se haga sobre sus derechos no puede apartarse del principio del INTERES SUPERIOR" consagrado en el Art. 44 ibidem, y conforme lo preceptuado sus derechos prevalecen sobre los de las demas personas. Principio generalmente aceptado por el Derecho Internacional, consignado en multiples tratados y convenios internacionales que con este fin se han celebrado, ratificados por nuestro pais entre los que podemos citar: el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, el Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, la Convencion Americana sobre Derechos Humanos y la Declaracion sobre los principios sociales y juridicos relativos a la proteccion y el bienestar de los ninos considerados como sujetos activos, el deber de proteccion especial y prioritario que por su condicion tienen derecho a recibir del Estado, la Sociedad, y la Familia. En cuanto a la aplicacion practica de este principio de interpretacion de los derechos, en la linea de la jurisprudencia internacional, la Corte Constitucional Colombiana al respecto ha indicado que el interes superior del menor no constituye un ente abstracto, desprovisto de vinculos con la realidad concreta, sobre el cual se pueden formular reglas generales de aplicacion mecanica. Al contrario: el contenido de dicho interes, que es de naturaleza real y relacional, solo se puede establecer prestando la debida consideracion a las circunstancias individuales, unicas e irrepetibles de cada menor de edad, que en tanto sujeto digno, debe ser atendido por la familia, la Sociedad y el Estado con todo el cuidado que requiere su situacion personal. Es decir que, los asuntos de los menores de edad que involucren derechos prevalecientes de acuerdo a este principio de interpretacion, deben ser abordados de acuerdo a las circunstancias particulares de cada caso, en el marco de la legislacion vigente, teniendo en cuenta los parametros generales, y los criterios orientadores que pueden servir para el analisis de los casos individuales sobre derechos de las personas que integran este grupo social. Por lo que en atencion al principio aplicacion absoluta contenido en el articulo 14 del Codigo de la Ninez y la Adolescencia y a lo relativo al principio juridico del interes superior del nino, como derecho garantista, debe senalarse que el mismo ha sido adoptado por las Constituciones de la Republica del Ecuador desde el derecho internacional, sin que el mismo tenga definicion concreta,  sujeto a la compresion y extension propios de cada sociedad y al momento historico de su aplicacion, constituye un instrumento tecnico que otorga poderes a los jueces quienes deben apreciar tal interes, en concreto de acuerdo con las circunstancias del caso". En aplicacion a lo que establece el articulo 15 del Codigo de la Ninez y la Adolescencia establece cuales son los parametros tomados en consideracion por el Consejo Nacional de la Ninez y Adolescencia, para elaboracion de la Tabla de Pensiones Alimenticias Minimas y dice: a) Las necesidades basicas por edad, del alimentado; b) Los ingresos y recursos de el o los alimentantes, apreciados en relacion con sus ingresos ordinarios y extraordinarios, gastos propios de su modo de vida y de sus dependientes directos; c) Estructura, distribucion del gasto familiar e ingresos de los alimentantes y derechohabientes; d)Inflacion, sobre los cuales el Juez/a, en ningun caso podra fijar un valor menor al determinado en dicha Tabla de Pensiones Alimenticias Minimas, mas sin embargo podra fijar una pension mayor a la establecida en la misma, dependiendo del merito de las pruebas presentadas en el proceso. El Codigo de la Ninez y la Adolescencia cita principios obligatorios de aplicacion como proteccion integral que el Estado, la sociedad, y la familia, que deben ser garantizados a todos los ninos ninas y adolescentes que vivan dentro de este pais, con el fin de lograr el disfrute pleno de sus derechos, en un marco de libertad, dignidad y equidad, para lo cual se ha regulado los medios para hacerlos efectivos, garantizarlos y protegerlos, conforme al principio del INTERES SUPERIOR DE LA NINEZ Y LA ADOLESCENCIA, principio fundamental intrinseco de todo nino nina y adolescente, en igualdad de condiciones, corresponsabilidad; asi el principio de prioridad absoluta que es prevalencia de ejercicio progresivo; el principio pro infante, principio de interes prevalente y absoluto fijado por el legislador, que trasciende mas alla de la duda administrativa y judicial, para que sus decisiones y resoluciones no tengan subrefugio que anteponga al beneficio del infante, ni se invoque duda, obscuridad o falta de norma sustantiva o adjetiva para resolver, interpretando siempre a su favor por lo que la Juzgadora dentro de este marco juridico de cumplimiento con la finalidad del Estado en atencion a las garantias, y principios antes citados, procede: LA DECISION ADOPTADA CON PRECISION DE LO QUE SE ORDENA,  SOBRE EL FONDO DEL ASUNTO, DETERMINANDO LA COSA, CANTIDAD O HECHO AL QUE SE CONDENA, SI CORRESPONDE. Por existir un acuerdo conciliatorio entre las partes procesales y por cuanto se han justificado los medios probatorios, la suscrita Juez de la Unidad Judicial Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Santa Rosa; RESUELVE: declarar sin lugar la demanda de rebaja o disminucion de pension ratificando la pension alimenticia definitiva fijada dentro de la presente causa. LA PROCEDENCIA O NO DEL PAGO DE INDEMNIZACIONES, INTERESES Y COSTAS.  No se ordena el pago de indemnizaciones, intereses y costas. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-