VISTOS: En lo principal a folio 14 y vta., comparece con su demanda el ciudadano MANUEL GILBERTO ORTIZ SALINAS, para que se declare en estado de interdicción  a su hermana ELVIRA MARIANA DEL ROCIO ORTIZ SALINAS adjunta partida de nacimiento, defunción de sus padres y documentos con lo que justifica que existe una propiedad, amparada  en los Artículos 478 y 484 del Código Civil, y 752 del Código de Procedimiento Civil dice: "Que con la partida de nacimiento que acompaño justifico que soy  hijo de Rafael Ortiz Guerrero y de Rosa Salinas, constante en el Registro Civil del Cantón Milagro Tomo 2- T pagina 52 acta 88. Que nuestros padres Rafael Ortiz Guerrero, falleció en esta ciudad de Milagro, el día 4 de Diciembre  del año 2008 y nuestra madre la señora Rosa Elvira Salinas Cordovilla  el día 15 de Agosto  del año dos mil cinco, en la ciudad de Guayaquil, constante en tomo 17 folio 99 acta 6069, como constan en los documentos que acompaño. Que como herederos de los referidos causantes  quedamos: El compareciente Manuel Gilberto Rodrigo Ortiz Salinas Ernesto Rafael Ortiz Salinas, Elvira  del Rocio Ortiz Salinas, Mariela Cristina Ortiz Salinas, Rosa Edith Ortiz Salinas y Ana Patricia Ortiz Salinas. Que como bien hereditario nuestros padres dejaron dos solares  signados con los números  seis y ocho  de la manzana veinte y tres, de la ciudadela Nuevo Milagro de la Parroquia Urbana Ernesto Seminario  que forman un solo cuerpo  que tiene los siguientes linderos : Por el Norte , con frente  a la calle Leónidas Plaza, con 20 metros; Por atrás  con propiedad  de Luis Raffo y Víctor Mejia , ahora  de propiedad de los herederos Mogrovejo con 20 metros, por el costado  con propiedad de Gladys Rubio con 27, 50 metros; y por el otro costado  con propiedad  de los herederos  Samaniego , con 27,50 metros , con un área  de 550 metros cuadrados . En los mencionados  solares  nuestros padres  dejaron  edificadas algunas propiedades. Que mi hermana Elvira  del Rocio Ortiz Salinas no se  encuentra  en capacidad de administrar sus bienes  dejados por nuestros padres  en su calidad de heredera ya que nació  con discapacidad  auditiva  y con discapacidad  mental, razón por la que no sabe leer  y escribir  y las pocas palabras  que logra articular muchas veces lo hace sin el discernimiento o raciocinio  que necesito una persona para valerse  por sus propios medios  por lo que no está en capacidad para ponerse obligarse por sí mismo, lo cual imposibilita poder firmar o suscribir cualquier otro contrato  u obligación  en virtud  del impedimento  al cual  hago referencia . Por lo que estaría inmersa  en lo que prescribe  el artículo 1493 del Código Civil. Con la finalidad  de probar  lo manifestado  y que corresponde  a la verdad solicito a Usted Señor Juez que se sirva proceder  a nombrar  dos peritos  médicos a fin de que luego de examinar a mi hermana Elvira  del Rocio Ortiz Salinas, emitan su informe sobre  la realidad  y naturaleza  de la incapacidad , así como  se procederá a examinarla  por parte  del Juez  que conoce la causa y conforme  manda la ley. Mi petición  lo amparo Señor Juez  en lo que prescriben los artículos 478,484 del Código Civil, así como  en los artículos 752 y siguientes  del Código de Procedimiento Civil, para que previo al trámite de ley  correspondiente  se declare la interdicción provisional  y se designe curador interino; se dejó sentado el derecho de los parientes con quien vive la demandada de ser escuchados en audiencia cumplido siendo el estado de la causa la de resolver para hacerlo considero: PRIMERO.- Las suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la  causa de conformidad  según lo establece los Artículos 167; 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 1; 150; 156; 157; 161; 233; 234 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial .SEGUNDO:  En el desarrollo del proceso se ha dado cumplimiento a lo establecido en el Art. 175 de la Constitución de la República del Ecuador. La parte demandada fue citada en legal y debida forma compareció a Juicio  por lo que oportunamente ha podido ejercer su derecho a la defensa; TERCERO: Su legitimación en causa de  accionante consta acreditada  con la partida de nacimiento y de defunción consta a fojas 1 a 5 de los autos; CUARTO: Las normas jurídicas, previas, claras, y publicas existentes en el Código Civil en los Artículos 478 y 482 del Código Civil soportan el derecho intentado por el actor correspondiendo analizar si los hechos expuestos en la demanda han sido probados para adecuarse a esta norma invocada.- QUINTO: Las reglas de valorización de las pruebas aceptadas en nuestro ordenamiento jurídico son las de la sana crítica y tasada o legal, según lo manda los Artículos 115 y 117 del Código Civil, a fin de que se adecue la garantía básica que el numeral 4 del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en todo procedimiento en el que se determina derechos y obligaciones de cualquier orden se cuide que la prueba sea obtenida y actuada en estricto respeto de la Constitución y la ley pues su inobservancia lo invalida y no tendrá eficacia alguna; SEXTO: A folio 83 y 85  consta el informe médico- social elaborado por la médico Doctora Argentina Morales Minda y trabajadora Social Galuth Lagos, de esta Unidad Judicial. De fs. 15 A 20 de autos consta el informe Médico Psiquiátrico elaborado por el perito del Consejo de la Judicatura  Dr. Juan Montenegro Clavijo, que en sus conclusiones se establece: "que conforme a lo detectado  con el  anamnesis, la semiología Psiquiátrica, más la estimación de la aproximación  instrumental , se considera que la examinada  al ,momento de la presente valoración.-  a)  No presenta  alteración  en sus esferas  cognitivas , volitiva y afectiva.- b) Al momento no se evidenció  la presencia  de un trastorno Psíquico.  Se convoca audiencia a petición expresa de la parte actora  se escuchó a la señora Elvira  del Rocio Ortiz Salinas conforme consta el acta  de Audiencia de fs.124 de los autos, que en las preguntas realizadas por esta juzgadora respondió de forma coherente orientada en tiempo y espacio inclusive escribió su nombre y fecha de nacimiento, quedado  comprobada que la ciudadana  Elvira  del Rocio Ortiz Salinas no presenta ninguna alteración o trastorno Psíquico. Por lo expuesto y de conformidad a lo que dispone el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en los artículo 25, 28, 29 y 129 N.- 2 del Código Orgánico de la Función Judicial la suscrita JUEZA TITULAR DE LA FAMILIA, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA DE LA UNIDAD JUDICIAL DE MILAGRO. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro SIN LUGAR la demanda de Interdicción presentada por el Sr. MANUEL GILBERTO ORTIZ SALINAS, por falta de pruebas.- Cúmplase  con lo dispuesto en el Art. 277  del Código de Procedimiento Civil.- Léase.- Notifíquese.-Cúmplase.- 