VISTOS.- En la sala de Audiencias a los 23 días del mes de Octubre del 2019, a las 08h45, se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado; y, como sustanciadora y  ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como ente el Auto de llamamiento a juicio de fecha 02 de Julio del 2019, a las 09h00, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 2019-00054-00001- UJMCET 2018, de fecha 2 de Agosto del 2019, suscrito por el Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón El Triunfo, Ab. Carlos Alexis Sarmiento Reyes, y recibido ante este Tribunal con fecha mates 6 de Agosto del 2019, a las 16h45.- Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor directo a BUSTAMANTE SACÓN JOSE ANTONIO, del delito tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, Homicidio.- Avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera puesto en el despacho de la Jueza ponente, luego del sorteo de ley, con fecha martes 13 de Agosto del 2019, a las 12h06, habiéndose convocado a audiencia de Juzgamiento en esta causa, para el día 23 de Octubre del 2019, a las 08h45, para que se lleve a efecto la audiencia de Juzgamiento, con la finalidad de resolver la situación jurídica del prenombrado procesado, ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 23 días del mes de Octubre del 2019, a las 08H45, la misma que fue suspendida, por tener el Tribunal otra audiencia señalada en la que existía peligro de caducidad, siendo reanudada la presente audiencia a la fecha del día Lunes 11 de Noviembre del 2019, a las 08h45, concluyendo este mismo día a las 14h35; Habiéndose desarrollado la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales Ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede el uso de la voz, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, DR. WASHINGTON  RENE ASTUDILLO ORELLANA, QUIEN MANIFIESTA: Encargado de esta fiscalía, por disposición institucional, manifiesto: El día de hoy fiscalía va a probar el homicidio de que lamentablemente el Sr. Carlos Armando Ortiz Guale, perdió su vida y los hechos acaecidos se suscitaron mediante un parte de levantamiento de cadáver en la que se narra la teoría del caso.- Ortiz Guale Jorge Eloy, hermano del occiso, recibe una llamada mediante celular en la que la Sra. María Casilda Cuzme Marquez, testigo presencial de fiscalía, le dice que vaya al sector donde estaba su hermano esto es el día Domingo 15 de Julio del 2018, porque ha indicado que su hermano ha estaba en estado etílico y por ende tenía que verlo y recogerlo y el hermano por ir a auxiliarlo porque estaba en estado de embriaguez y como estaba mal y casi convulsionando, lo llevan al hospital y en donde lamentablemente comprueban su deceso.- El hecho se suscita porque el día 15 de Julio del 2018, han estado ingiriendo bebidas alcohólicas frente a la Iglesia del Cantón El Triunfo, con la Sra. Maria Casilda Cuzme Marquez que es la conviviente del procesado Jose Antonio Bustamante Sacón y que han ido al sector donde vive la esposa del procesado y de manera repentina por la espalda según narra, es golpeado brutalmente y de la reconstrucción se observará que de manera indefensa y en estado etílico le han propinado varios golpes que le han causado traumas letales que ya se sabrá con  los testigo que vendrán a rendir sus testimonios en este caso y se llevó la investigación por el delito de homicidio.- Me reservo el uso de la voz hasta la presentación de los testigos; 3.2.-  EN USO DE LA VOZ, AL DEFENSA DE LA VICTIMA Sra. GUALE REYES CRISTINA APOLONIA, con su DEFENSA Ab. ESPINOSA BACULIMA ANGEL RAFAEL, quien manifiesta: En representación de la madre de la víctima, que efectivamente como señaló el fiscal mi defendida, mi patrocinada es madre de quien muriera el día 16 de Julio del 2018, del Sr. Carlos Ortiz Guale, en razón de ser golpeado con puñetes y patadas ocasionado el día Sábado 14 de Julio del 2018, entre las 22h00 a 24h00 horas que le han ocasionado hematomas y fractura de cráneo.- Dentro de la investigación y reconstrucción de los hechos se demostrará como se suscitó este homicidio y deberá ser sentenciado el procesado Bustamante Sacón Jose Antonio; 3.3.- EN USO DE LA VOZ LA DEFENSA DEL PROCESADO BUSTAMANTE SACÓN JOSE ANTONIO, CON SU DEFENSA, AB. JOHANA YOCONDA ARAUJO MOLINA, QUIEN MANIFIESTA: Como abogada del procesado, con matricula N° 0921447, emitida por el Consejo de la Judicatura, expongo.- Existe un delito, pero la persona que se está acusando pudo haber estado en el lugar de los hechos, pero no cometió el mismo, está claro que pudo estar en el lugar pero no lo ha cometido.- Relatando los hechos es importante decirle que el día 14 de Julio del 2018, el Sr. Jose Antonio Bustamante Sacón, un día Sábado se acercó al domicilio de la Sra. Villagrán María a las 16h00, que le prestara $ 5.00 dólares, hasta que la señora de Bustamante Sacón José, salga a cobrale su semana de trabajo, el señor no vivía en la hacienda que se suscitó el hecho.- Que ese día iban saliendo sus sobrinas y que se meten a la casa de ella, y que la Sra. les pregunta donde iban, indicándoles que van al Cantón El Triunfo.- El Sr. Jose Antonio Bustamante Sacón, le ha pedido a la madre de sus hijos a la Sra. María Cuzme que vaya a cobrar el dinero ya que él vive en su domicilio ubicado en el Rcto. Pueblo Nuevo y de ahí se va a la cancha y a las 20h00 llama a su mujer Maria Cuzme indicándole que más luego ella iba a regresar y que ella llevaría unas compras del papá de ella, ya que él hace unos campeonatos y que se iba a quedar a dormir en la casa del papá y que le han manifestado y que le ha dicho que va a ir para allá y que de ahí él llega a la Hacienda, conocida esta como Hacienda de los Hermanos Carrión, Hcda. Santa Martha a las 21h00 y él se ubica en las tinas, y en eso llega el taxi, se baja el occiso Carlos Ortiz Guale y que él tiene una primera caída y que él no llevaba funda y que él le agrede por la parte de la altura de la cadera, no en ningún otro lado.- Y que voy a demostrar que mi defendido no cometió el delito de homicidio y que ahora último se ha logrado obtener unos audios y que han conversado con la Sra. Martha y la Hermana del Sr. Cuzme y que ella ha conversado y que una vez que se ha oído y que la Sra. Cuzme lo arrastra y que él se ha ido y el cae en una zanja y que lo arrastra afuera y los pies le quedan hacia afuera.- La persona que está aquí como procesado, no es responsable y con los testimonios que están anunciados dentro del proceso se demostrará su inocencia; CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal,  rigiéndose bajo  los principios establecidos en el Art 454 ibídem;  Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del Cbop.  HUGO ADRIAN DONOSO CAISA, con cedula N°  0604492629,  de 32 años de edad, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes procesales manifiesta: REALIZÓ EL LEVANTAMIENTO  DE CADÁVER.- El día 16 de julio del 2018, A las 8h00 de la mañana por comunicado del 911 nos informan que una persona había fallecido en el hospital Vicente Corral Moscoso de la ciudad de Cuenca inmediatamente el particular se puso conocimiento de la doctora Margarita Cordero, que se encontraba de turno Quien delegó el procedimiento de levantamiento del cadáver, Inmediatamente nos trasladamos hasta las casa de salud una vez ya constituido en la morgue al interior de la misma se pudo verificar un cuerpo de sexo masculino quien en vida respondía los nombres de Ortiz Armando de 36 años de edad, quien se encontraba en posición cúbito dorsal, Se pudo verificar que presentaba un hematoma en la parte del tronco parietal del lado derecho, acto seguido se procedió a realizar una entrevista al Señor Ortiz Guales Jairo Eloy, quien se identificó como hermano del hoy fallecido domiciliado en el cantón La Troncal, manifestando que el día 14 de julio del 2018 a las 17h00 horas aproximadamente, su hermano el fallecido había salido de su domicilio sin indicar a qué lugar se iba a trasladar, Es así que el día 15 de Julio del 2018 a las 02h00 de la mañana indica que recibí una llamada de parte del teléfono de su hermano, al contestar indica la habló una señorita que se identificó con el nombre de María kusmi, manifestándole que era la compañera de su hermano y que la había encontrado al hoy fallecido en estado de embriaguez, inconsciente en la vía, motivo por el cual indicó que se trasladó al mencionado lugar con la finalidad de llevarle a su hermano a la casa, una vez  ya se  encontraba en el lugar le indica que su hermano estaba mal de salud, motivo por el cual le trasladan hasta el hospital del Lugar, motivo por el cual es intervenido por los galenos, Y quienes les indica que le iban a dar la transferencia al hospital Vicente, siendo trasladado a cuenca en donde el galeno indica que realizaron varias exámenes, logran identificar que presentaba una fractura a la altura del cráneo, esas fueron todas las diligencias  que se realizaron, La única entrevista que se realizó fue al hermano Jairo Ortiz Eloy.- El 15 de julio del 2018 a las 2h00 de la mañana, me comento el señor Ortiz que había realizado una llamada a la señora María Jacinta.- Cuando se hizo el levantamiento del cadáver se verificó que tenía un hematoma a la altura frontal  parietal a la altura de la frente; 2.- TESTIMONIO de Sra. MARIA CASILDA CUZME MARQUEZ, CON CEDULA N°  0925009441, DE 31 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA. Testigo.- El día 14 de julio del 2018, Sábado yo salí a comprar a El Triunfo, cuando me encontré con Carlos Ortiz, él es el fallecido, me invitó a tomar unas cervezas yo le dije que no, insistió y yo le dije que no me insista, fuimos al frente de la iglesia en esa tienda comprar pero como no había cerveza, me invitó a tomar whisky, luego de eso me tomé cinco vasos de whisky, ya y en ese taxi nos fuimos a la casa donde mis padres, ellos viven en un recinto en la Hacienda Santa Martha, llegamos,  Carlos Ortiz, yo, y mis dos hijas que yo cargaba digamos en el taxi, porque yo fui a dejar unas compras porque mi papá hace un campeonato.- Cuando llegamos ahí nos bajamos del taxi yo me bajé con las fundas, mis hijas y Carlos nos dirigíamos hacia la casa de mi papá ahí yo cogí la funda hacia la casa dejarlas y mi hija venían atrás cuando yo escuché un golpe y luego veo que el papá de mis hijas le tiro un golpe, porque yo había venido con Carlos y de ahí yo vi que le estaba pegando y de ahí yo lo cogí al padre de mis hijas para que no lo siga golpeando, él tenía bastante fuerza y de ahí yo la abracé a Carlos para que no le siga pegando, él estaba bien mareado,  y no se podía defender en el piso Carlos Ortiz, José Bustamante le pegaba a Carlos Ortiz,  Le pegaba patazos bastantes veces, yo lo abracé a Carlos para que no le sigan pegando, y de ahí me pidió el dinero y me dijo que nos fuéramos de la casa, él estaba consciente estaba hablando conmigo y de pronto comenzó a dormir a roncar, luego llegó mi papá, yo le dije que le había pegado el papá de mi hija, luego yo llamé al hermano Jairo Ortiz,  yo y de Ahí llegó él y como lo vio así al hermano cogió y le chispeo agua a ver si reaccionaba y no reaccionó y después dijo que lo dejáramos descansar un ratito como no reaccionaba vinieron en moto a verlo para llevárselo el hermano y una sobrina creo.- Nosotros llegamos a las 7h00 más o menos como a las 9h00 de la noche.- ya la fue después de que habíamos llegado y como yo vi que le estaba pegando.- Ya cuando le terminó de pegar vino Jairo y Los Álamos un poquito más para acá.-  no recuerdo cuánto tiempo pasó cuando lo llamé al hermano Jairo pero no pasó mucho tiempo.- Yo me tomé vasos de Whisky no de cerveza.- yo llegué como a las 21h00 de la noche a la hacienda.- Cuando yo llegué yo no lo vi al papá de mis hijas, yo cuando miré para atrás vi que ya le estaba pegando.-  el señor José Antonio Bustamante no sé a qué hora se fue porque yo no vi la hora sólo vi que le estaba pegando y me pidió el dinero nada más.- Cuando se fue el papá de mis hijas yo lo cogí a mi amigo y lo puse en las piernas.- Cuando yo lo llamé al señor Jairo Ortiz es el hermano del hoy fallecido no demoró mucho vino más o menos rápido.- Yo sólo llamé a Jairo y también llegó una hermana que ni siquiera conozco.- al momento de los hechos estaban solo mis hijas que llegaron conmigo y mi hermana que estaba en la casa.- mi hermana no observo la pelea, ella estaba dormida.- yo me baje del taxi, pero yo no vi que se cayó del taxi; 3.- TESTIMONIO DEL CBOS. CUEVA VALENCIA CESAR OSVALDO, CON CEDULA N° 1721888368, DE 29 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ QUE EL TRIBUNAL LE APERCIBE DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Realizó la Aprehensión e Investigaciones.- Como agente investigador de la DINASEP nosotros tuvimos conocimiento de parte de una delegación de la fiscal del cantón del triunfo, por el presunto delito de homicidio, cuando ya teníamos la orden, el primer paso que hicimos fue realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, para realizar esta diligencia me traslade hasta la hacienda santa Martha, ubicada en la vía piedrero, cuya haciendo en su interior existe una bananera, se observa calles de tercer orden, con tierra, alumbrado público, poca afluencia de vehículos como de persona, continuando con las investigaciones se realizó las entrevistas, en la cual me traslade hasta la hacienda lo cual me entreviste con el señor Simón Martínez, el mismo que me indicó que el día sábado 14 de julio del 2018 aproximadamente a las 23h30, se trasladaba hasta la hacienda pudo observar a su hija de nombres María José Cumes y una persona que se encontraba boca bajo tendido en el piso el al acercarse pudo observar que se  trataba de una persona que se desempeña como empacador de la hacienda este es el señor Carlos Armando, y al preguntarle a su hija le comunica que había tenido una pelea con el señor Bustamante José Antonio, y producto del mismo había quedado herido en el piso, razón por la cual llamaron a sus familiares, llegaron al lugar y los trasladaron hasta el hospital, se pudo observar existía una denuncia por parte de la señora Cristina Reyes, quien manifiesta ser madre del señor occiso, cuya ya había presentado una denuncia al señor Bustamante, ya se tenía conocimiento que este señor le proporciono los golpes, ya teniendo conocimiento de lo sucedido se pidió la toma de las versiones de la señorita o señora María José, así como del señor padre, y la madre del occiso, para el esclarecimiento del hecho que se investiga.- Me comunicaron efectivamente que el cuerpo se encontraba en la hacienda, donde se encuentra el circulo en la foto numero 3.- había una zanja al costado del carretero.- tenía un metro de distancia de la zanja al cuerpo.- la profundidad de la zanja no recuerdo; 4.- TESTIMONIO DE CBOS. NELSON JHONNY ASANZA LEÓN, CON CEDULA Nº 0705161982, DE 33 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Realizó la Reconstrucción del lugar de los hechos.- La experticia que se realizó es el reconocimiento del lugar de los hechos y llegando a las conclusiones, se avanzó con la señora Fiscal, Diana Roldan, se coordinó con las partes procesales, sin ninguna novedad, efectivamente es mi firma la que utilizo para mis actos públicos y privados.- en esta diligencia realizada, dentro del acápite de la reconstrucción de los hechos se la realizo mediante alegación fiscal, avance con mi compañero el día 01 de mayo del 2019 a las 10h00, estuvimos conjunto con la fiscal y las partes procesales, en que consiste la reconstrucción de los hechos es una dinámica de las personas que estuvieron cuando ocurrió los hechos, en este caso empezare con el acápite 3.2 que es una reseña del lugar de los hechos y donde se la realizo la experticia, se la realizo en el cantón el triunfo, vía al sector el piedrero, escasa iluminación, poca afluencia de personas al igual que vehículos, la vía de ingreso de esta hacienda santa Martha es de tercer orden con doble sentido vehicular de sur a norte al llegar a la tienda se observa un lugar amplio de acceso, ingreso a un inmueble bajo a una cubierta de estructura metálica donde existe una bananera, siendo este el lugar donde ocurrieron los hechos detallados, ya específicamente lo que es el acápite de reconstrucción de los hechos se va hacer la representación señores miembros del tribunal de manera gráfica de la señora María Márquez, quien estuve de testigo presencial de los hechos según lo comunicado por la señora fiscal y las partes procesales, en el momento de realizar la experticia la señora relata que el día que sucedieron los hechos ella llego en un taxi con su dos hijas y el señor Carlos Armando Ortiz, continuando con la fotografía, se baja del taxi y se adelanta con sus dos hijas y el señor Armando Ortiz, en ese momento observa que el señor Bustamante se acerca al señor Armando Ortiz tal como de observa en la fotografía número 9, en la fotografía 10 el señor Bustamante lo golpeo con patadas en la humanidad, fotografía numero 11 golpe en el piso la foto desde otro Angulo, fotografía 12 la señora relata se acerca a Bustamante diciéndole que no siga agrediendo al señor Armando Ortiz, fotografía numero 13 relata que ella procede a moverlo al costado de la calle al señor Ortiz para que no lo siga golpeando, fotografía 14 lo ayuda en la esquina de la casa, fotografía 15 relata que lo retira del lugar y en la última fotografía que solicita ayuda al hermano del fallecido, concluyendo así el relato de los hechos y reconstrucción ya que solo se llevó acabo con la señora María que era la única testigo que se encontraba en el lugar, llegando a la conclusiones señores del tribunal, el lugar existe queda ubicada en el cantón el triunfo, vía al sector el piedrero, específicamente en la hacienda Santa Martha, para dar cumplimiento a esta experticia proporcionando la información de manera libre y voluntaria tanto de la víctima como el presunto involucrado y de la fiscalía general del estado, llegando a la conclusión que los relatos están concadenados de los hechos suscitados a partir de los dato del interviniente en representación fotográfica que se realizó y se explicó, eso es todo lo que se realizó en esta experticia.- Como se observan en las fotografías 10 y 11  en el área abdominal y en parte de la cara se demuestra que existieron los hematomas por los Golpes proporcionados.- Yo tengo de perito en este tipo de investigaciones casi 3 años.- Respecto a las fotografías que mencione y en el orden es algo referencial acorde al caso que se encuentra bajo investigación.- la secuencia real empieza desde el 5, 6, 7, 8,9 y 10.- dentro de la fotografía 10 y 11 el cuerpo se encuentra en posición cubito lateral izquierdo del relato que manifestó la señora.- la señora me manifestó dentro del relato que ella observo los golpes que le proporcionaba el señor Bustamante al señor Ortiz.- en la fotografía numero 15 manifiesta la señora que el señor Bustamante ya se retira de los hechos; 4.- TESTIMONIO DEL SR. JAIRO ELOY ORTIZ GUALE, CON CEDULA N° 0928591049, DE 25 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA.- Testigo.- Hermano de la víctima.- Yo recibí la llamada del móvil de mi hermano que me llamo 01h45  de la madrugada día domingo, 15 de Julio 2018, recibí la llamada de mi hermano a esa hora que mi hermano estaba en estado etílico y que lo fuer a ver, pero no me supo manifestar que estaba golpeado, se tomaron unas copas, yo lo encontré tirado, dormido le tire agua en la cara, parecía que se estaba ahogando, yo vivo más o menos a unos 6 kilómetros, dentro de 20 minutos quise despertarlo pero nada funciono, tuvo un pequeño problema con este señor, llamo a mi hermano José Ramón, lo llame para poderlo trasladarlo a la casa, después nos dicen que hbia peleado con este señor, lo trasladamos a la casa, porque solo no podía, porque estaba pesado, lo cogimos en una moto y lo llevamos a la casa comenzó a empeorar, ya comenzó a asfixiarse, la respiración disminuía, ella llamo 3 y 30 de la mañana preguntado que como estaba del teléfono de mi hermano mismo, peleo con Joselo, Joselo era esposo de María, solo que le había dado golpes y patazos, buscamos carro no nos querían llevar, fuimos a la casa de la señora Esperanza, si nos podía trasladar en el camión y buscamos un chofer, y nos mandó con el hijo a la troncal, llegamos a la troncal, a un centro de asistencia medica al hospital, lo examinaron y se dieron cuenta que aparte de estado etílico estaba golpeado, le quitaron las prendas, no podían hacer nada y lo trasladaron a otro punto más cerca de  la ciudad de Cuenca en una ambulancia, le hicieron radiografía, le vieron todo el cuerpo, que tenía golpes, el doctor me llamo a decirme lo que estaba pasando con mi hermano, se fue y después de 30 minutos me volvió a llamar para comentarme que había que operarlo de inmediato, tenía secuela de golpes, coagulo de sangre y lo iban operar lo más pronto posible, cuando lo iban a intervenirlo quirúrgicamente, ya no reaccionaba por los golpes.- A mí se me informo que mi hermano horas antes se encontraba bebiendo con otras personas.- llegue al lugar  de los hechos 01 o 01h45 de la madrugada.- yo mencione en mi versión libre y voluntario que se lo encontró con la ropa sucia, no tenía lodo.- el Dr. Me manifestó que los golpes que recibió mi hermano eran en la cabeza; 5.- TESTIMONIO DEL SR. CUZME MARTINEZ SIMÓN DIONISIO, CON CEDULA Nº 1305147710,  DE 52 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Testigo.- Yo soy el papá de María Cuzme.- El señor Bustamante es mi Yerno.- yo llegue al lugar de los hechos y el chico estaba en el suelo, no recuerdo el nombre, y ella estaba parada, yo pase y lo vi que estaba roncando y yo me fui a dormir, él estaba en el piso yo le pregunte que pasaba y ella se quedó callada, ya después me fui a dormir y el siguió así.- mi hija llamo al familiar para ver como seguía, el esposo de mi hija le había pegado al otro chico que estaba en el suelo.- dicen que el chico estaba mareado pero ahí si yo no sé.- yo me entere al otro día que lo se habían llevado pero no sabía si estaba muerto.- La hora en la que llegue al lugar de los hechos no recuerdo, pero era sábado en la madrugada.- mi hija me comunico que este chico había recibido golpes por su esposo.- La hora del lugar de los hechos no recuerdo, pero en la versión libre y voluntaria yo di hora pero no recuerdo.- cuando yo llegué al lugar de los hechos jamás me acerque al chico; 6.- TESTIMONIO DEL Dr. GUSTAVO ADOLFO ROMÁN GARCIA, CON CEDULA N° 0906915038, DE 59 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Realizó la pericia de necropsia.- Me solicitaron hacer un análisis de una historia clínica y una autopsia para determinar las causa de su muerte, debidamente certificado por el consejo de la judicatura efectivamente realice el respectivo chequeo, como antecedente había sido encontrado en la vía pública con síntomas de haber ingerido licor, avisaron a los familiares, lo llevaron a un hospital de la troncal done recibió los primeros auxilios, un trauma de cráneo,  lo llevaron a cuenca, ahí efectivamente al siguiente día, tenía una fractura de hundimiento, el día 16 de julio fallece a las 06h00 de la mañana y 5 horas más tarde le estuvieron haciendo la autopsia judicial, en todo caso dentro de las conclusiones se trataba traumatismo, un fractura al nivel de la concha, hacia la línea media y desgarro de la dura madre y provoco que el sujeto sangre, compromiso posible del centro de la respiración provocándole un cardio respiratorio, ellos estuvieron siempre atento al paciente, en mi historia clínica reposa todo, los exámenes realizados no se proporcionó, conociendo este caso de sus lesiones con objetos contundentes, armas improvisados, tal vez garrote, palos, pero con una fuerte exterior para que haya provocado dicha lesión, me ratifico en todo lo emitido en mi informe.- en el punto 4 de la conclusión yo indico una lesión fuerte que puede ser provocado con palos, garrotes, un puño no puede provocar dicha lesión, es una excepción a la regla, para mi hubo una contusión, con una fuerza exterior con arma improvisada.- Dentro de la historia clínica y en la autopista se presenta una fractura fragmentada al nivel del temporal al nivel de la concha.- Dentro de mi informe se pudo apreciar Esguinces, raspones en la rodilla ahí está escrito en mi informe.- las escoriaciones las tenía al nivel de las rodillas.- existen varias lesiones pero la mayor en el cerebro.- la persona fallecida nunca se le encontró con ningún tipo de reporte droga.- se le encontró con sistemas de a ver ingerido licor, y le dieron los primeros auxilios en la troncal para luego trasladarlo a Cuenca; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Presento la fiscalía a los testigos María Cuzme testigo ocular, rindió su versión libre y voluntaria en la fiscalía y lo ratifico dentro del proceso, la diligencia del levantamiento del cadáver realizado por el perito Hugo Adrián, el informe del agente investigación señor Cesar Osvaldo, la reconstrucciones del lugar de los hechos el señor agente Asanza León, testimonio del hermano del occiso, testimonio del padre de María Cuzme Márquez quien rindió su versión libre y voluntaria, y por último el análisis teórico de las historias clínica tanto de la Troncal como la de clínica de Cuenca, la prueba documental que es la denuncia, junto con la necropsia, si es que hay conexión del hecho material y la responsabilidad del ahora procesado.- Total 36 folios en copias certificadas de la instrucción fiscal;  4.2.- PRACTICA DE PRUEBA DE LA VICTIMA.- Se allana a la prueba de la fiscalía; 4.3.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO BUSTAMANTE SACÓN JOSE ANTONIO, CON SU DEFENSORA PARTICULAR AB. ARAUJO MOLINA JOHANNA YOCONDA: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio de la Sra.  CUZME MARQUEZ MARIA CASILDA.- ampliación de testimonio: No, yo en ningún momento vi que él se cayó, yo me baje del taxi con mis hijas e iba delante de él, yo camine y escuche un golpe y vi que mi esposo la estaba golpeando; 2.- TESTIMONIO DEL SR. BUSTAMANTE INTRIAGO RAMON PASCACIO, CON CEDULA N° 1302947955,  DE 65 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO YA PERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA.- El día martes 17 de Julio de 1998 llegó mi nieta MB a mi casa a ver una ropa, yo cogí a mi nieta y la senté en mis piernas y que converse que había pasado, entonces en el momento que me iba a decir que la mamá, me dijo que el Gallo  había llegado borracho, le lanzaron una piedra y la mamá le cayó encima no levanto más eso me dijo a mi.- cuando me refiero al Gallo es al señor Ortiz.- Yo el día de los hechos me encontraba en un culto, en rio blanco, yo soy evangélico.- la distancia de la iglesia a donde fueron los hechos estamos hablando de unos 5 a 6 kilómetros.- sí, yo soy el padre del ahora procesado; 3.-TESTIMONIO DE LA SRA. VILLAGRÁN VALDEZ ZOILA MARIA, CON CEDULA N° 0904812849, DE 68 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA.- El día 14 de junio José Bustamante salió a las 16H00 de la tarde, salió a jugar a la cancha pelota y me pidió que le prestara 5$, hasta que regrese María Casilda de  cobrarle su semana de trabajo, y yo le preste los 5$ y se fue a la cancha, y como de costumbre siempre me dice míreme la cancha y a las 6 de la tarde María Casilda salió a cobrarle. Justo yo estaba merendando y  les dije quieren comer y me dijeron no porque nos vamos a la troncal, yo me fui a las 7 de la noche a la iglesia, y cuando regrese a las 21h30 a 22h00 de la noche, yo vi prendida la luz y le alce las cortinas y lo vi a José acostado en la hamaca en pantaloneta y los zapatos de lona dormido en la hamaca, y al día siguiente llegaron 2 hombres en moto que estaban pitando afuera de la casa de José y yo Salí, entonces yo hice que lo llamen porque estaba dormido sale y le preguntan si  es que estaba, María Casilda, y él les respondió no vino a dormir aquí se quedó donde los padres, y yo le pregunte quienes son esos hombres que vienen a buscarte y él me dice eran los Ortiz,  yo no los conocía y el problema se vino a enterar ya de noche, era la bulla eso es cuanto yo puedo decir la verdad.  Ellos viven recinto pueblo nuevo.- Yo no tengo ningún parentesco con el señor Bustamante.- de amistad lo conozco hace muchos años, apegado a las niñas, yo soy maestro de escuela dominical y pasan conmigo.- lo están acusando de que ha cometido un crimen pero yo no lo creo.- el 15 de julio yo estuve todo el día del domingo.- el día 14 también estuve en mi casa y Casilda salió a las 6 de la tarde, mi casa está a 2 metros a la de ella.- el día domingo yo me entre el problema en la tarde golpe de las 4 de la tarde que José había muerto el Gallo, le había dado apuñalada, yo no estuve ese día, yo estaba en mi casa.- El día domingo después que yo regrese del culto yo vi a eso de las 21h30 a 22h00 que la luz de la casa estaba prendida como de costumbre y le alce la cortina y lo vi que estaba dormido con su ropa de jugar pelota, él estaba dormido, solo fue un instante que yo vi; 4.- TESTIMONIO DE LA SRA. CUZME MARQUEZ MARTHA DANIELA, CON CEDULA Nº 0954420220, DE 23 AÑOS, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA YA PERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA.- Sobre los hechos acontecido yo recuerdo que llegue a las 02h00 de la madrugada, venia de una discoteca del cantón del triunfo, salí de mi trabajo a las 11h00 pm, sábado amanecer domingo, no recuerdo la fecha pero fue en el mes de julio, me fueron a dejar hasta la entrada de mi casa, cuando yo iba caminando lo vi al señor Jairo que estaba sentado en una piedra, también estaba María Cuzme, parada y el señor Carlos Ortiz acostado en el filo de la carretera, y yo vi me acerque y me dijeron que estaba borracho el señor, cogí subí, entre a la casa y me acosté a dormir.- Cuando yo llegue me la encontré a María Casilda parada, y a Jairo Ortiz sentada en una piedra grande a mano derecha, cuando yo les pregunte me dijeron que estaba borracho tirado en el piso.- a mí no me manifestó nada María Cuzme que es mi hermana, solo se sacó una hipótesis; 5.- TESTIMONIO DE LA MENOR DE INICIALES B.C.M.S, DE 13 AÑOS DE EDAD, QUIEN ACOMPAÑADA DE SU CURADORA LEGALMENTE POSESIONADA, MANIFIESTA.- Mi papá lo golpeo por la parte del pecho, estomago.- solo le pego cuando estaba caído.- yo no le he comentado a nadie más de esto.- cuando nos bajamos del taxi no vi si Carlos se cayó; 6.- TESTIMONIO PROCESADO BUSTAMANTE SACÓN JOSE ANTONIO, a quien el Tribunal le recuerda sus derecho legales y constitucionales establecidos en los Art. 517 del COIP, y Art. 76 y 77 de nuestra Constitución, manifestando de manera libre y voluntaria llamarse como tiene indicado, con cedula N° 0923498331, de 36 años de edad, nacido en El Triunfo, domiciliado en Rcto Pueblo Nuevo del Cantón El Triunfo, de estado civil soltero, instrucción  primaria, ocupación Jornalero, nacionalidad Ecuatoriano, Y en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio y acusa la fiscalía manifiesta: El día sábado 14 de Julio del 2018, me encontraba en mi casa en el recinto pueblo nuevo, con la madre de mis hijos y mis hijos en mi casa, ahí en ese tiempo había un campeonato en el recinto pueblo nuevo, pero antes de irme a jugar pase por la casa de la señora Zoila Villagrán a pedirle 5$ que me preste para irme a jugar porque no tenía dinero en ese rato, ella me presto y luego yo le dije a la madre de mis hijos que vaya a cobrar el dinero como todas las semanas de los sábados, entonces yo me fui a jugar pelota y ella se fue a cobrar, como a las 18h30,  terminé de jugar pelota y me senté  a conversar con mis amigos hasta las 20h00 de la noche, luego la llame a preguntarle si estaba en la casa y me dijo que no, estaba haciendo unas compras porque les iba a llevar algo a la casa del papá, ya me vine para mi casa después d las 8 de la noche, pase saludando a mi hermana como de costumbre, llegue a la casa y no estaba la madre de mis hijos, la llame y me dijo que estaba donde la mamá, luego yo le dije que me esperara allá y mi hija me respondió un mensaje que estaban donde la mamita durmiendo, al llegar a la casa de la madre de mis hijos llegué y todavía no había llegado del triunfo, luego me quede esperándola que llegue, y golpe de 10 de la noche llegó en un taxi, ahí se bajó la madre de mis hijas con mis 2 hijas y cuando yo la veo a la madre, yo la veo para hablar con ella, ese muchacho estaba por ahí, se había caído del taxi, y yo le dije porque me haces eso ese man esta borracho, y ella me dice solo me tome unos tragos, luego estaba conversando con la madre de mis hijos, le pegue un patazo por la espalda y 3 más por el pecho, y ellas mis hijas vieron que le pegue los patazos, luego yo le dije para ir a la casa a la madre de mis hijos, y ella se quedó con el difunto, luego este chico en ese transcurso me quería decir algo, pero ella le tapó la boca y no lo dejaba hablar, me hizo perder mi dinero mi semana de trabajo, yo entre a la casa de la señora de mi ex suegra, porque me había perdido toda la semana de trabajo, luego yo Salí de la casa de mi ex suegra me fui a mi casa, prendí la televisión, y me quede dormido en la hamaca, y eso de las 11 de la mañana me llaman a preguntar por la madre de mis hijas, yo les dije que no vino a dormir a la casa, estaba donde sus padres, de ahí para allá no sé qué paso.- Cuando yo me fui el cuerpo del occiso quedo por en medio más o menos, de ahí ya se quedó ahí yo me fui, no sé qué abra pasado.- cuando bajaron del taxi Ortiz se cayó.- estuvieron presentes mis hijas y mi ex mujer.- mi hija no dijo nada, solo vio eso y no le dije nada.- El señor Ortiz cuando se cayó del taxi él estaba mareado, yo estaba bueno y sano; B).- PRUEBA DOCUMENTAL DEFENSA PROCESADO.- NO presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: La Victima.- Oportunamente  nos adherimos a la prueba de la fiscalía; Defensa del procesado.-Fiscalía en el momento oportuno que se presentaría como prueba a la persona quien realizó en ese momento la revisión externa, e interna la Dra. Magdalena Somontes Hernández.- Y el Dr. Paul Santiago Mendoza Vázquez; Fiscalía.- No indica nada; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA: Tengo bien a indicar que en base al artículo 618 del COIP voy hacer el alegato de cierre o clausura, nosotros hemos escuchado de forma clara a cada uno de los testigos que intervinieron en su momento, María Cuzme testigo ocular indico claramente los hechos acontecido en la noticia criminis, por el simple hecho que estaba en compañía del señor Ortiz solo por acompañarla a su domicilio, el señor Bustamante procedió a golpearlo, muy aparte de que se haya o no caído del taxi, así lo manifestó en su versión libre y voluntaria del señor Bustamante, en base a la teoría de fiscalía la señora María Cuzme manifestó que se puso en medio del señor Ortiz para que el señor Bustamante dejara de golpearlo, inclusive el indico que lo golpeo 3 a 4 veces punta pies y se le pregunto y dijo que estaba con zapatos de lona, a la señorita María Daniela que es la hermana o ex cuñada de la foto número 3 que la presento en este sentido foliatura 34 donde indico donde había caído el cuerpo, le manifestó que efectivamente del lado derecho donde había una piedra y algo similar a un poste, el Dr. Román Manifestó que reviso las historias clínicas de las dos clínicas en este sentido manifestó en las conclusiones con objeto contundente fractura la concha el cráneo con términos médicos, lo que provoca la muerte, con el puño puede ser excepcionalmente, insistir en los golpes pavimento, rocas, provocaría un choque y muerte a la vez, en la reconstrucción de los hechos quedo claramente cuando fueron hicieron una realización de cómo fueron los hechos, proporcionaron información y corroboran de la propia testigo de cómo fueron los hechos, la prueba es espontánea y relevante, fueron golpes del estómago, se tomó contacto con varias personas, y mencionaron mucha información, el hecho factico como la pericia térmica, es lo que hablo el nexo causal 455 del COIP, existe la materialidad y la responsabilidad o la culpa del art. 34 COIP la tipicidad, la conducta antijurídica, cuando se atenta un bien jurídico protegido que es la vida, al golpearlo y dejarlo vulneró el derecho a la vida, se le pregunto si el señor Ortiz se encontraba en estado de embriaguez dijo que si y el señor Bustamante manifestó a viva voz que él se encontraba bueno y sano y aun así lo golpeo, actos descriptibles, demostrable y que tengan hecho de conocimiento, toda denuncia tiene que estar sujeta a verificación por parte policial, se determinó varios nexos del grado de participación de calidad de autor, ahora procesado, el tipo penal sin temor a equivocarme que estamos reprochando es el Art. 144 del Homicidio, que pueda causar la muerte, en este caso es importante considera y mantiene la acusación en calidad de autor del tipo penal de homicidio cuya pena es de 10 a 13 años de prisión, se reúne todos los requisitos de ley, la materialidad y responsabilidad de la infracción, el tribunal conseguir de acoger la sentencia de condenatoria en contra de José Antonio Bustamante, así como lo establece el Art. 77 y 78 la reparación integral que le corresponde a la víctima, me reservo el derecho a la voz en caso de que exista replica alguna; 6.2.- ALEGATO FINAL VICTIMA: Está probado en razón de los testimonio rendidos por parte de fiscalía y de la misma defensa que presento fueron claros y precisos, debo señalar que le día sábado 14 de julio del año 2018, fue golpeado de manera reincidente, golpe de puños y pie y causaron la muerte de Ortiz en razón de los testigos presenciales, y la propia aceptación que admite a ver golpeado el día 14 de julio, igualmente de las versiones mencionadas llegaron en un taxi, eso era todo, y de la narración de los hechos se desprende la señora le rogo que no lo golpeo pero el señor ahora procesado continuo golpeando, se produjo su deceso y en la reconstrucción de los hechos fueron concordante, tanto como los testimonios, el hecho de la muerte fue por los golpe recibidos por el señor Bustamante, debe ser sancionado conforme lo menciono la fiscalía, es decir en su condición de homicidio con los agravantes del caso, el fallecido se encontraba en el piso y bebido, no le importo eso lo siguió golpeando, 2 niños en la orfandad y una niña recién nacida, debe ser sancionado y se le reparen los daños a la familia; 6.3.- ALEGATO FINAL DEFENSA PROCESADO: Es importante indicarles señores del Tribunal que al momento la fiscalía y el abogado que ejerce el cargo de victima en este caso manifestaron que demostrarían que el señor Carlos Ortiz habría sido golpeado por la espalda, el abogado de la víctima manifiesta que fue golpeado por puños y patadas, nos ubicamos en tiempo y espacio, y la única persona que estuve dentro del lugar de los hechos fue la conviviente del señor Bustamante, manifestó que la señora llegó con Carlos Ortiz se baja del taxi y se cae, dejo las fundas cuando de repente llegó el papá de los hijos de ella, recibió golpes, luego ella nos indicó en la audiencia del 23 de Octubre nos indica que ella no vio absolutamente nada, estaba de espalada y no vi absolutamente nada, realmente existe contradicciones con el testimonio de la señora, podemos observar la reconstrucción no estuvo el procesado en la respectiva diligencia, a simple vista se puede observar en la fotografía número 10 y 11 que se encontraba caído y acepta que lo golpeó lo mismo manifestó la niña indico que el papá lo golpeó a la altura del abdomen, entonces por la misma pregunta que se realizó al señor de criminalística la señora María Cuzme quedo del lado cubito dorsal, luego manifiesta que el esposo se fue le pido todo el dinero y le dije vamos a la casa, pero ella no se fue, le hizo entender que eran amigos, mi cliente se fue y ella se quedó con Carlos, ella lo jalo hacia donde, se puede observar en la figura número 14, lo jala los pies cerca de la zanja,  el médico legista manifiesta que es una caída acelerada, el hematoma nos indica el perito donde específicamente se encontraba el hematoma el señor ahora difunto dice que se encontraba directamente en la parte derecha, llega al lugar de los hechos el señor a las 02h00 no vio nada, ni a nadie vio a la hija en el lugar con el occiso no vio ningún golpe en la cara, se encontraba roncando, estaba vivo, se trajo a la hermana para que rinda versión de María Cuzme, menciono que no podía hablar porque ella no se lleva con ella, una patada no puede matar a una persona la caída está del lado izquierdo, que sucedió después, está protegida por su familia, ella se cayó a la zanja, la propia familia no va intervenir acusando a su propia hermana, evidentemente se encontró hematomas bien grandes y extensos eso no lo ocasiona unos zapatos de lona, fuero buena que estuviera la médica legista, la que observó dentro del caso, recién llama a los familiares la señora María a partir de 2 horas después, los pies se encuentra cerca de la zanja, la señora María Cuzme sabe la verdad la que observo lo sucedido, es por ello no se cumple lo que manifestó fiscalía, indicarle que el procesado es inocente del crimen que se le acusa, no se observó que el hematoma está en el lado izquierda, y no del lado derecho, hasta aquí mi intervención señora jueza; 6.4.- REPLICAS: Por parte de la Fiscalía.- Indico que objeta el tema de la posición, recordemos que la teoría del caso, cuando procede a golpearlo se convierte en un blanco móvil, tirarlo, arrastrarlo, el medico manifestó claramente por el producto del choque sobre superficie duro, la posición final es irrelevante, el análisis de la necropsia menciono que fue causado por un objeto contundente y las 2 historias clínicas lo ratificaron, y para concluir de manera breve a la defensa, los elementos aportado por las partes, hay una necropsia clara de acto público, solicita la condena por el delito de homicidio; Por parte de la defensa del Procesado.- Yo me baso a las contradicciones de la señora María, lo cual manifiesta de que se baja del taxi y no vio nada, cuando dentro de la versión que rindió en fiscalía menciono que si se había caído, cuando de pronto aparece el papa de mis hijos y lo golpea, ella en el lugar de la reconstrucción de los hechos manifestó como queda la persona ahora fallecido, esto ocurrió desde un altura lo manifestó el Dr. La niña manifestó que la madre se cayó con el señor que le dicen el Gallo, faltan anexos, no hay fotografías, no han pedido historias clínicas, el Dr. Román no lo vio no palpo el cadáver el Dr. Román se basa a informes que se le fueron presentados, señores jueces del tribunal, estamos hablando de un procesado que ha indicado la verdad, él es inocente, ya quedara en su criterio considerar su estado de inocencia, la menor manifestó que los golpes fueron a la altura de el abdomen, hasta aquí mi intervención esperemos se lo considere; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en sus Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”; Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la, o al juzgador, al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación de la persona procesada, objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por la cual fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años; HOMICIDIO I – DEFINICIONES HOMICIDIO “Muerte causada a una persona por otra, por lo común ejecutada ilegítimamente y con violencia. Los penalistas, refiriéndose a ese delito, lo definen de manera similar. Para CARRARA, es la destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre; y para CARMIGNANI es la muerte de un hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre. La determinación de que la muerte ha de derivar de un acto injusto o ilícito obedece, para los autores que emplean esos términos, a la necesidad del excluir del concepto las muertes que unos hombres dan a otros sin que se configuren delito alguno, como en los casos de legítima defensa, ejecución de la pena capital, guerra, etc.. Sin embargo, para LEVENE (h) aquellos calificativos son innecesarios jurídicamente; Porque todo delito previsto en la ley penal implica la infracción de ésta y, por lo tanto, una ilicitud.” El homicidio es susceptible de varias denominaciones, originadas por los medios de su ejecución o por la condición del homicida y la víctima. El Homicidio calificado es el agravado por circunstancias del hecho criminal, en el que se habla de asesinato, o por vínculos personales, en que se está ante el parricidio en sentido amplio. El Homicidio Causales el producto del caso fortuito, que en principio exime de responsabilidad al involuntario homicida.- El Homicidio Proditorio el ejecutado mediante alevosía. El Homicidio- Suicidio consiste en la colaboración prestada al que quiere matarse y no puede o no se resuelve en firme a realizarlo. MUERTE “Cesación o término de la vida.- Separación del alma y el cuerpo. “De acuerdo a las circunstancias que llevaron a producirse el hecho de la muerte, existen varias definiciones, pero las más importantes es poder analizar y comparar con el Homicidio se mencionan dos en particular. La Muerte accidental es la que por enfermedad o violencia casual o adrede se produce antes del término natural de la existencia. La Muerte violenta es la producida por violencia propia o ajena, casual o de propósito, por arma blanca o de fuego, por envenenamiento, fuego, explosivos, inmersión o lanzamiento al espacio, entre otras formas; Y EN CUANTO A LA NORMA  QUE ANALIZA EL TRIBUNAL: “Art. 145.- Homicidio culposo.- La persona que por culpa mate a otra, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Con la misma pena será sancionado el funcionario público que, inobservando el deber objetivo de cuidado, haya otorgado permisos, licencias o autorizaciones para la construcción de obras civiles que hubieren perecido, y que como consecuencia de ello se haya ocasionado la muerte de una o más personas; HOMICIDIO I – DEFINICIONES HOMICIDIO “Muerte causada a una persona por otra, por lo común ejecutada ilegítimamente y con violencia. Los penalistas, refiriéndose a ese delito, lo definen de manera similar. Para CARRARA, es la destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre; y para CARMIGNANI es la muerte de un hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre. La determinación de que la muerte ha de derivar de un acto injusto o ilícito obedece, para los autores que emplean esos términos, a la necesidad del excluir del concepto las muertes que unos hombres dan a otros sin que se configuren delito alguno, como en los casos de legítima defensa, ejecución de la pena capital, guerra, etc.. Sin embargo, para LEVENE (h) aquellos calificativos son innecesarios jurídicamente; Porque todo delito previsto en la ley penal implica la infracción de ésta y, por lo tanto, una ilicitud.” El homicidio es susceptible de varias denominaciones, originadas por los medios de su ejecución o por la condición del homicida y la víctima. El Homicidio calificado es el agravado por circunstancias del hecho criminal, en el que se habla de asesinato, o por vínculos personales, en que se está ante el parricidio en sentido amplio. El Homicidio Causales el producto del caso fortuito, que en principio exime de responsabilidad al involuntario homicida. El Homicidio Culpable o Culposo es la muerte dada por una persona a otra interviniendo culpa, en el sentido técnico de la voz; es decir, SIN INTENCIÓN DOLOSA PERO SIN CIRCUNSTANCIA EXIMENTE NI JUSTIFICANTE. El Homicidio Doloso es de carácter delictivo cuando el homicida procede con voluntad de quitar la vida de manera concreta o indeterminada por lo menos. El Homicidio en Riña Tumultuaria es cuando la muerte de una persona se produce en una situación de riña entre varias personas y no resulta posible determinar concretamente quién fue el autor de ella, la ley establece una ficción de autoría, atribuyéndola a todos los que ejercieron violencia sobre la víctima. El Homicidio Piadoso o Eutanasia, se caracteriza porque su móvil se presume inspirado en el sentimiento humanitario de evitar la prolongación de un sufrimiento producido por un enfermedad reputada incurable , y a condición de que sea el propio paciente quien pida que se le dé muerte. El Homicidio Preterintencional se caracteriza por la producción de un resultado delictivo que va más allá de la intención de quien lo ejecuta. Será aquél en que la muerte de la víctima se produce sin que haya estado en el homicida el propósito de causarla, porque su intención iba encaminada a consumar un delito distinto. El Homicidio Proditorio el ejecutado mediante alevosía. El Homicidio- Suicidio consiste en la colaboración prestada al que quiere matarse y no puede o no se resuelve en firme a realizarlo. MUERTE “Cesación o término de la vida.// Separación del alma y el cuerpo. “De acuerdo a las circunstancias que llevaron a producirse el hecho de la muerte, existen varias definiciones, pero las más importantes es poder analizar y comparar con el Homicidio se mencionan dos en particular. La Muerte accidental es la que por enfermedad o violencia casual o adrede se produce antes del término natural de la existencia. La Muerte violenta es la producida por violencia propia o ajena, casual o de propósito, por arma blanca o de fuego, por envenenamiento, fuego, explosivos, inmersión o lanzamiento al espacio, entre otras formas; HOMICIDIO CULPOSO: “El delito supone la causación de la muerte de otra persona, es decir extinguir la vida de otro debido a la imprudencia, negligencia o impericia del sujeto activo (autor), quien ha violado un deber objetivo de cuidado o evitabilidad de la prevención de un resultado típico. La naturaleza de la imprudencia está dada en la infracción al deber objetivo de cuidado o la infracción a la norma de cuidado.- Explica Raúl Zaffaroni, que el tipo culposo, se sanciona cualquier conducta que causa determinado resultado lesivo, siempre que el resultado sea previsible y la conducta viole un deber de cuidado de modo determinante para la producción del resultado; Hans Jescheck, sostiene, que actúa con imprudencia, quien como consecuencia de la infracción involuntaria de un deber de cuidado y no lo advierte, pese a su obligación y aun teniéndolo por posible confía, contrariando su deber, en que no se producirá el resultado.- Finamente señala Zaffaroni, que puede afirmarse que tanto la impericia como la inobservancia de loa reglamentos no son más que casos de la negligencia e imprudencia, siendo que para algunos autores como Malamud Goti,  todos puedes reducirse a imprudencia”; HOMICIDIO NEGLIGENTE: El homicidio negligente, también llamado homicidio culposo o involuntario, es un delito que consiste en causar la muerte a una persona física por una acción negligente. El homicidio negligente es un subtipo del homicidio, que puede causarse por negligencia o por dolo; Formas de homicidio negligente: Existen diversas formas de homicidio negligente: Cuando se realiza una acción de la cual se conoce el posible resultado de muerte y sin embargo se cree poder evitarlo, pero falla y ésta se produce. Cuando definitivamente se ignora que la acción que se va a llevar a cabo puede producir la muerte de la persona. La punibilidad en el segundo caso surge amparada por el deber que toda persona tiene de abstenerse de causar daño a otra, y las acciones carentes de intención y omisiones que conlleven a la muerte, serán susceptibles de juzgarse conforme a las leyes penales. Si bien la pena que se impone al homicidio negligente varía entre los distintos ordenamientos jurídicos, suele ser siempre menor a la que se impone por el delito de homicidio doloso, entendiendo que la antijuridicidad de la acción es menor cuando el resultado se produce sin intención de causar daño. En algunos casos no hay ni siquiera juicio ni por tanto condena; Siendo la diferencia de Homidio culposo es: la muerte del Asegurado causada por hechos accidentales, fortuitos o involuntarios del causante, como consecuencia del proceder negligente. Y, Homicidio Doloso son: Lesiones causadas al asegurado intencionalmente por cualquier persona; II DEL HOMICIDIO BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, El bien protegido del homicidio en su forma simple, agravada o atenuada, es la vida humana. Pero no la protege en todos sus tramos, está excluido el período fetal. El atentado homicida puede tener por objeto la vida del hombre a partir del momento en que comienza el parto, hasta su terminación con la muerte. La ley protege aquí todo el género humano, y lo protege incluso si el ser no es viable o está muriendo o su vida es inútil o de matar por piedad o con el consentimiento o a pedido de la víctima. El homicidio puede ir acompañado de accidentes que aumentan o disminuyan su criminalidad. Son las llamadas circunstancias agravantes o atenuantes. El homicidio puede dividirse en: a) Homicidio simple. Es el que no presenta circunstancias que graven o atenúen su criminalidad, Art. 144 del COIP. b) Homicidio agravado o calificado por sus circunstancias especificadas éstas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal. c) Homicidio atenuado por sus circunstancias en estado emocional, especificado en el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal. SUJETO ACTIVO de la forma en que está descripta en la ley, autor del delito de homicidio puede serlo cualquier persona. Sin embargo, esta afirmación sólo es válida en cuanto al homicidio por acción, ya que en cuanto al homicidio por omisión sólo podrá serlo la persona que se encuentre en la posición de garante. TIPO SUBJETIVO El homicidio es un delito doloso de acuerdo a la técnica legislativa del Código Orgánico Integral Penal. El objeto del dolo comprende los elementos del tipo penal objetivo (vida humana), abarcando los medios utilizados. De ese modo, el autor debe conocer que su acción produce la muerte de una persona, y además, debe haber querido tal resultado. Se acepta tanto el dolo directo de primer grado, como el de segundo grado y el eventual, salvo los casos de homicidios agravados, en donde por la forma de comisión del hecho se exige el dolo directo. ANTIJURIDICIDAD La acción ilícita de matar desaparece en los casos en que el autor esté amparado en una causa de justificación, por ejemplo: La legítima defensa. DOCTRINA SOBRE HOMICIDIO SIMPLE Según FONTÁN BALESTRA en todos los casos previstos por este artículo el homicidio es doloso, así como también instantáneo, pues queda consumado en el momento de producirse la muerte de la víctima, lo mismo si es causada por acción que por omisión, y resultando indiferente la modalidad en este aspecto. Se admite la tentativa en este homicidio y también todas las formas de participación; pudiendo el dolo ser directo o indirecto, cierto o condicionado. Según RICARDO NÚÑEZ incurre en homicidio simple o simplemente en homicidio, quien matare a otro sin concurrir las circunstancias que atenúan o agravan el delito o modalidades que den al hecho otra calificación. El hombre es el sujeto pasivo de este delito, teniendo esa condición quien comienza a nacer con vida de una mujer, lo mismo si es en el momento fisiológicamente oportuno de la gestación artificial médicamente determinado; debiendo entenderse que resguarda la vida lo mismo del no viable de la del moribundo. El delito puede ser de comisión o de comisión por omisión, mas no de omisión simple, porque el efecto requerido, o sea, la muerte no es conciliable con los delitos de esta clase. El medio puede ser material si consiste en una conducta según la cual, por contacto directo o no con su cuerpo, se actúa físicamente sobre la salud del sujeto pasivo o sobre éste; o moral cuando se actúa sobre la moralidad de la víctima, afectando su salud por vía de hechos físicos o psíquicos. Desde el punto de vista objetivo, el homicidio puede imputarse a título de dolo directo, indirecto o eventual, admitiéndose también aun cuando sin calificarse, el dolo de premeditación. Según SEBASTIÁN SOLER, la expresión “siempre que en este Código no se estableciere otra pena” tiene por objeto destacar su carácter genérico con relación a otras formas de matar a otro. Se trata de un agregado innecesario, porque tácitamente es aplicable a todas las figuras de la parte especial, justificándose sin embargo, por la gran variedad de las figuras de homicidio. De allí que el homicidio simple sea “la muerte de un hombre sin que medie ninguna causa de justificación o privilegio; Descartados los elementos de los supuestos de las circunstancias del tipo penal del Art. 144 del COIP, cuando el dolo no se haya particularizado del modo exigido en el tipo para el criminis causa; Según el Dr. Vinicio Rosillo.- LOS DELITOS CULPOSOS: Debemos partir de la regla que TODOS LOS DELITOS SON DOLOSOS, POR EXCEPCIÓN LOS DELITOS SON CULPOSOS, así lo puntualiza la última parte del Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal; En consecuencia, una conducta culposa es imputable y debe recibir un reproche penal, solamente cuando se encuentra tipificada y sancionada como delito culposo en la parte especial del COIP, esto es, en el Libro I, Titulo IV, ya que a propósito del Principio de Unidad Penal contenido en el Art. 17 del COIP, no pueden existir infracciones ni penas en otro Código que no sea en el cuerpo normativo integral penal, con la salvedad en materia de niñez y adolescencia. Siendo así, cabe discernir algunas interrogantes, entre otras, ¿Cuál es la naturaleza de los delitos culposos?, ¿Cuántos delitos culposos están tipificados en el COIP?, ¿Cuándo se infringe el deber objetivo de cuidado: 1.- NATURALEZA: El dolo y la culpa son los elementos subjetivos del tipo penal que actualmente en el Código Orgánico Integral Penal se los enfoca en la Teoría del Delito, al redactar el Elemento Tipicidad. Es menester precisar, que el término CULPA como elemento subjetivo del tipo penal, suele confundirse con CULPABILIDAD que constituye uno de los componentes de la teoría del delito; Por tal motivo, en otras legislaciones al tratar este asunto, no se refieren a delitos culposos sino a delitos imprudentes o inintencionales. La naturaleza de los delitos culposos puede explicarse desde la perspectiva del precursor del idealismo alemán y filósofo prusiano de la ilustración Immanuel Kant, quien al tratar sobre el libre albedrío postuló dos teorías, la Teoría del Indeterminismo, que se sustenta en la conciencia y el orden moral del ser humano que debe responder porque quiso el delito y queriéndolo no lo evitó; y, la Teoría del Determinismo, orientada a que el hombre responde por el hecho de vivir en sociedad, tenga o no conciencia de su acto. De la redacción del Art. 27 del COIP, se desprende que son características de la culpa: 1) la ausencia de dolo, y 2) la infracción de un deber de cuidado. En doctrina por la representación o previsibilidad se distinguen dos clases de culpa, la culpa con representación aquella que se produce cuando el resultado es previsto pero no deseado por el sujeto activo que se la conoce como culpa consciente; y, la culpa sin representación aquella que se produce cuando el resultado no ha sido previsto ni ha sido querido por el sujeto activo que se la conoce como culpa inconsciente. Por su configuración, en los delitos culposos no cabe la complicidad sino solo la autoría directa (Art. 43 COIP); asimismo, en cuanto al ITER CRIMINIS, no procede la tentativa de delitos culposos, se sanciona solo en grado consumado (Art. 39 COIP). 2.- DELITOS CULPOSOS: Para la redacción de los tipos penales culposos en el Código Orgánico Integral Penal, el legislador utiliza indistintamente las palabras CULPA, CULPOSO, CULPOSA. También se advierte que las infracciones culposas en algunos casos son simples y otras veces calificadas o agravadas, llegando a ser sancionadas con penas tan altas como las que se castigan a algunas infracciones dolosas graves. Por ejemplo, la infracción culposa consistente en la Muerte causada por conductor en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, esta sancionada con pena privativa de libertad de diez a doce años; pena muy similar a la del Homicidio (conocido académicamente como Homicidio Simple o Intencional) que tiene una pena privativa de libertad de diez a trece años. Los delitos culposos por excelencia han sido siempre las infracciones de tránsito (Art. 371 COIP), pero también se han determinado tipos penales culposos relacionados a infracciones que generalmente son dolosas, por ejemplo: El Homicidio culposo.- La persona que por culpa mate a otra, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Con la misma pena será sancionado el funcionario público que, inobservando el deber objetivo de cuidado, haya otorgado permisos, licencias o autorizaciones para la construcción de obras civiles que hubieren perecido, y que como consecuencia de ello se haya ocasionado la muerte de una o más personas. El Homicidio por mala práctica profesional.- La persona que al infringir un deber objetivo de cuidado, en el ejercicio o práctica de su profesión, ocasione la muerte de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. El proceso de habilitación para volver a ejercer la profesión, luego de cumplida la pena, será determinado por la ley. Será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años si la muerte se produce por acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas. Para la determinación de la infracción al deber objetivo de cuidado deberá concurrir lo siguiente: 1. La mera producción del resultado no configura infracción al deber objetivo de cuidado. 2. La inobservancia de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales, reglas técnicas o Lex Artis aplicables a la profesión. 3. El resultado dañoso debe provenir directamente de la infracción al deber objetivo de cuidado y no de otras circunstancias independientes o conexas. 4. Se analizará en cada caso la diligencia, el grado de formación profesional, las condiciones objetivas, la previsibilidad y evitabilidad del hecho.- Los Incendios forestales y de vegetación.- La persona que provoque directa o indirectamente incendios o instigue la comisión de tales actos, en bosques nativos o plantados o páramos, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. Se exceptúan las quemas agrícolas o domésticas realizadas por las comunidades o pequeños agricultores dentro de su territorio. Si estas quemas se vuelven incontrolables y causan incendios forestales, la persona será sancionada por delito culposo con pena privativa de libertad de tres a seis meses. Si como consecuencia de este delito se produce la muerte de una o más personas, se sancionará con pena privativa de libertad de trece a dieciséis años.- La Evasión culposa.- La persona que por acción u omisión permita que un privado de libertad se evada del centro de privación de libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. Si el sujeto activo del delito es una o un servidor público, la pena será de tres a cinco años de privación de libertad. Si la infracción es culposa la pena será de seis meses a un año de privación de libertad. La persona privada de libertad, sea por sentencia condenatoria o por medida cautelar, que se evada, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. 3.- DEBER OBJETIVO DE CUIDADO: En relación al Deber Objetivo de Cuidado, dado que para su enfoque adecuado se requiere un espacio más extenso de análisis, siendo por ahora pertinente rescatar solamente sus dos componentes, la previsibilidad objetiva y la debida diligencia, como parámetros fundamentales para determinar cuándo una conducta es imprudente, ya que en los delitos culposos la conducta típica debe lesionar el deber objetivo de cuidado, realizadas sin el cuidado necesario y que producen un resultado prohibido. Finalmente, debo señalar que la doctrina establece al menos cinco criterios básicos en torno a este aspecto: el incremento del riesgo, el fin de protección, el principio de confianza, la adecuación social y la razonabilidad; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y ANÁLISIS DEL NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.-  El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada; Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; FISCALÍA Y VICTIMA, en el desarrollo de esta audiencia, acusan y aseguran que se ha cometido la infracción de HOMICIDIO, infracción penal tipificada y reprimida en el Art. 144 del COIP, según consta del auto de llamamiento a juicio, y en aplicación a lo normado en el Art 82 de la Constitución de la República del Ecuador, sobre la Seguridad Jurídica.- Delito que consiste en matar a otra persona, llevando consigo la intención de realizar el acto, (Dolo); Mientras que el HOMICIDIO CULPOSO, como ya quedo analizado, el sujeto activo de la infracción no tiene el designio de causar ese daño, sino que el hecho se da, por razón de imprudencia, impericia, negligencia.- Teniendo en cuenta que una vez practicada e introducida la prueba en el proceso, en este caso, a través de la audiencia de juicio, esta prueba ya no les pertenece a quien la presente y practique, sino que le pertenece al proceso.- Esto en atención al principio de unidad de la prueba, la misma que tiene por objeto analizar toda la prueba en su conjunto.- ES ASÍ QUE EL TRIBUNAL, analizando la prueba en su conjunto, de acuerdo al principio de valoración, encuentra que si bien hay un delito, este no se adecua de acuerdo a las circunstancias que exponen y que según ha probado en audiencia y como ha acusado la Fiscalía y la Victima.- Mas por el contrario, estas circunstancias que se han analizado de acuerdo a todos y cada uno de los relatos expuesto por los testigos, esto se adecua al delito de Homicidio Culposo, tipo penal por el cual el Tribunal de manera unánime, tiene el pleno convencimiento que encuadra la conducta de la persona procesada.- Considerando que cada tipo penal, tiene sus elementos objetivos y subjetivos propios, y sin que este incurra en una violación al debido proceso.- Esto en análisis a los principios procesales constitucionales, Art. 4 Nº 13 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales: Iura Novit Curia, en virtud del cual:...; “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no ha sido invocado por la partes o lo ha sido erróneamente; De conformidad a lo que dispone el Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y que administrará la misma con sujeción a la constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley; Y en aplicación Al Principio de Congruencia en materia penal, Al determinar el alcance de las garantías contenidas en el artículo 8.2 de la Convención, la Corte debe considerar el papel de la “acusación” en el debido proceso penal vis-à-vis el derecho de defensa. La descripción material de la conducta imputada contiene los datos fácticos recogidos en la acusación, que constituyen la referencia indispensable para el ejercicio de la defensa del imputado y la consecuente consideración del juzgador en la sentencia. De ahí que el imputado tenga derecho a conocer, a través de una descripción clara, detallada y precisa, los hechos que se le imputan. 2. Estándares de admisibilidad a nivel internacional, El derecho penal internacional establece varios estándares para que el cambio de nomen iuris o de infracción acusada no violente el principio de congruencia, entre estos se encuentran: Que la parte acusadora o el juzgador mantengan sin variación alguna los hechos en los que basa su imputación, pudiendo variar únicamente la calificación jurídica del delito; Que el procesado cuente con tiempo suficiente para preparar su defensa sobre el nuevo tipo penal acusado. La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha reconocido el estándar de la invariabilidad de los hechos materia de juicio, así lo señalo en el caso Fermín Ramirez c. Guatemala manifestando que: La calificación jurídica de éstos –el tipo penal que la fiscalía imputa al procesado - puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa, cuando se mantengan sin variación los hechos mismos y se observen las garantías procesales previstas en la ley para llevar a cabo la nueva calificación. La Corte Interamericana defiende en sus fallos una congruencia que se limita al ámbito fáctico, admitiendo una eventual variación en la calificación jurídica de acuerdo a la información arrojada en la etapa probatoria.- principios de congruencia y  iura novit curia en materia penal.- Así consta en la norma conforme al Art. 608 numeral 5 del COIP.- Las declaraciones contenidas en el Auto de Llamamiento a Juicio no surtirán los efectos irrevocables en el juicio; Por otro lado, el principio iura novit curia cuyo significado en castellano es “el Juez conoce el derecho” (MEROI, 2006) tiene como objeto facultar al Juez para que con prescindencia del derecho invocado por las partes, invoque la norma jurídica correcta cuando las partes, por desconocimiento u error, no lo han hecho; y, responde básicamente a una razón de justicia, así lo ha señalado la Corte Constitucional de Colombia: El principio iura novit curia, es aquel por el cual, corresponde al juez la aplicación del derecho con prescindencia del invocado por las partes, constituyendo tal prerrogativa, un deber para el juzgador, a quien incumbe la determinación correcta del derecho, debiendo discernir los conflictos litigiosos y dirimirlos según el derecho vigente, calificando autónomamente, la realidad del hecho y subsumiéndolo en las normas jurídicas que lo rigen.- El principio antes mencionado se materializó como norma positiva en el Código Orgánico de la Función Judicial, específicamente en el Art. 140 que dispone que el Juez “debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”.  Sin embargo, en la misma norma se encuentra consagrado el principio de congruencia, al disponer que el Juez “no podrá ir más allá del petitorio ni fundar su decisión en hechos diversos de los que han sido alegados por las partes”. En materia constitucional, el principio en cuestión se encuentra normado en el Art. 4, numeral décimo tercero, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- La tensión obvia entre estos dos principios surte de una hipótesis común: ¿puede un Juez de garantías penales cambiar la calificación jurídica del delito acusado por el Fiscal sin apartarse de los hechos materia de la acusación? ¿Puede un Tribunal Penal sentenciar al procesado por un delito distinto al contenido en la acusación fiscal?;  4. La tesis a favor.- Ciertos autores ecuatorianos sostienen esta tesis, su postura se encuentra sostenida en una sentencia de la Corte Constitucional ecuatoriana, el caso que motiva la sentencia ya mencionada es el que sigue: La Corte Constitucional del Ecuador, mediante fallo de fecha 24 de junio de 2013, resolvió negar una acción extraordinaria de protección que impugnaba una sentencia de Corte Provincial que confirmaba un auto de llamamiento a juicio dictado por un Juez de garantías penales. En el caso en cuestión, el Agente Fiscal expresó no poder demostrar la existencia del delito contenido en el dictamen fiscal (delito genérico tipificado en el Art. 82 de la Ley de Aduanas); por otro lado, el Juez de garantías penales, en lugar de dictar sobreseimiento, dictó auto de llamamiento a juicio en base a un tipo penal distinto (Art. 83 literal J de la Ley de Aduanas). La Corte Constitucional sostuvo que “el juez de garantías penales tiene plena facultad para especificar el tipo penal acusado de forma general por el fiscal.- Además, la Corte Constitucional señalo que: …tiene sentido que el fiscal haya acusado por una conducta de tipo general, por cuanto una vez concluida la investigación procesal penal, el juez de garantías penales al actuar como un tercero imparcial que ostenta jurisdicción en materia penal…determina cuál es el tipo penal en que se enmarca la conducta de los procesados.- Por otro lado, la defensa de los procesados alegó que el Juez en lugar de dictar el sobreseimiento definitivo, por no haber podido sustentarse con evidencias la conducta imputada por el Fiscal al iniciar la instrucción fiscal, se apartó de su obligada imparcialidad al no acoger los hechos relatados en el dictamen fiscal, convirtiéndose en parte acusadora y afirmando la comisión de otro delito totalmente distinto al acusado por la parte acusadora.- (ZAMBRANO PASQUEL, 2013) afirma en relación a este caso que: …Los jueces de garantías penales que sin apartarse de los hechos materia de la acusación, pueden cambiar la adecuación típica al momento de resolver, aplicando el principio iura novit curia que se encuentra previsto en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; Bajo estos parámetros, el Tribunal de manera unánime, no acoge la Acusación Fiscal, y de la Víctima, de que se haya cometido el delito de HOMICIDIO, conllevando a la plena convicción que existe una conducta típica, antijurídica y culpable, de acuerdo a la norma determinada en el Art. 145 del COIP, HOMICIDIO CULPOSO.- “La persona que por CULPA mate a otra, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”; Ahondando una vez más, que en el ámbito del derecho, la CULPA hace referencia a la omisión de diligencia exigible a un sujeto. Esto implica que el hecho dañoso que se le imputa motiva su responsabilidad civil o penal. La culpa, por lo tanto, consiste en la omisión de la conducta debida para prever y evitar un daño, ya sea por negligencia, imprudencia o impericia; Un delito culposo está dado por el acto o la omisión que genera un resultado que es descrito sancionado por la ley penal. El culpable debería haber previsto dicho resultado; en cambio, no actuó con el cuidado que debía.- La culpa implica un accionar imprudente y descuidado. El dolo, en cambio, está dado por el conocimiento y la voluntad de realizar una conducta punible que constituye un delito. Un hombre que dispara contra otro tiene intención de herirlo (existe dolo); en cambio, si una persona está limpiando un arma y se dispara por error, es culpable aunque no exista el dolo; Existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción legalmente comprobada, a la persona procesada, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Homicidio Culposo, Art 145 en del COIP, en cuanto a los hechos que se han suscitado a la fecha del día domingo 15 de julio del 2018, porque había indicado que supuestamente se encontraba en estado etílico y que por ende tenía que ir a recogerlo,  el hermano con la esperanza de ir a recogerlo a auxiliarlo porque estaba en estado embriaguez, se lo lleva el domicilio, pero al ver que se encontraban mal convulsionando de inmediato se lo llevan una casa de salud, Por la gravedad de la situación en la que se encontraba se lo llevaron a la casa asistencial, Lamentablemente dentro de la casa asistencial se comprueban su deceso ahora bien el hecho se suscitó por qué el día domingo 15 de julio 2018 habían estado ingiriendo bebidas alcohólicas frente a la iglesia cantón El Triunfo con quién, con la señora María Márquez, quién es ella, la conviviente o cónyuge del ahora procesado José Antonio Bustamante en razón que había tomado un taxi y se había dirigido hasta el sector antes mencionado, procede a propinarle varios golpes causándole lesiones letales; 7.4.- INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 145, del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de Homicidio Culposo, tipificado y reprimido en el Art. 145, del COIP: “Homicidio.- La persona que por culpa mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Con la misma pena será sancionado el funcionario público que, inobservando el deber objetivo de cuidado, haya otorgado permisos, licencia o autorizaciones para la construcción de obras civiles que hubieren perecido y que como consecuencia y que como consecuencia de ello se haya ocasionado la muerte de una o más personas”; Verbos Rectores del tipo penal que se ha demostrado, con la prueba aportada por parte de la fiscalía, los elementos de prueba testimonial, pericial y documental, llevando a los juzgadores al convencimiento de los hechos más allá de toda duda razonable, sobre las circunstancias suscitadas a la fecha del 15 de Julio del 2018,  en el Cantón el Triunfo “día domingo 15 de julio del 2018, porque había indicado que supuestamente se encontraba en estado etílico y que por ende tenía que ir a recogerlo,  el hermano con la esperanza de ir a recogerlo a auxiliarlo porque estaba en estado embriaguez, se lo lleva el domicilio, pero al ver que se encontraban mal convulsionando de inmediato se lo llevan una casa de salud, Por la gravedad de la situación en la que se encontraba se lo llevaron a la casa asistencial, Lamentablemente dentro de la casa asistencial se comprueban su deceso ahora bien el hecho se suscitó por qué el día domingo 15 de julio 2018 habían estado ingiriendo bebidas alcohólicas frente a la iglesia cantón El Triunfo con quién, con la señora María Márquez, quién es ella, la conviviente o cónyuge del ahora procesado José Antonio Bustamante en razón que había tomado un taxi y se había dirigido hasta el sector antes mencionado,  procede a propinarle varios golpes causándole lesiones letales”; HECHOS QUE SE ENCUENTRAN JUSTIFICADOS, CON LA PRUEBA DOCUMENTALES, TESTIMONIALES Y PERICIAL PRESENTADA POR LA FISCALÍA: Constando con los testimonios de: Testimonio del Cbop.  HUGO ADRIAN DONOSO CAIZA, REALIZÓ EL LEVANTAMIENTO  DE CADÁVER.- El día 16 de julio del 2018, A las 8h00 de la mañana por comunicado del 911 nos informan que una persona había fallecido en el hospital Vicente Corral Moscoso de la ciudad de Cuenca inmediatamente el particular se puso conocimiento de la doctora Margarita Cordero, que se encontraba de turno Quien delegó el procedimiento de levantamiento del cadáver, Inmediatamente nos trasladamos hasta las casa de salud una vez ya constituido en la morgue al interior de la misma se pudo verificar un cuerpo de sexo masculino quien en vida respondía los nombres de Ortiz Armando de 36 años de edad, quien se encontraba en posición cúbito dorsal, Se pudo verificar que presentaba un hematoma en la parte del tronco parietal del lado derecho, acto seguido se procedió a realizar una entrevista al Señor Ortiz Guales Jairo Eloy, quien se identificó como hermano del hoy fallecido domiciliado en el cantón La Troncal, manifestando que el día 14 de julio del 2018 a las 17h00 horas aproximadamente, su hermano el fallecido había salido de su domicilio sin indicar a qué lugar se iba a trasladar, Es así que el día 15 de Julio del 2018 a las 02h00 de la mañana indica que recibí una llamada de parte del teléfono de su hermano, al contestar indica la habló una señorita que se identificó con el nombre de María kusmi, manifestándole que era la compañera de su hermano y que la había encontrado al hoy fallecido en estado de embriaguez, inconsciente en la vía, motivo por el cual indicó que se trasladó al mencionado lugar con la finalidad de llevarle a su hermano a la casa, una vez  ya se  encontraba en el lugar le indica que su hermano estaba mal de salud, motivo por el cual le trasladan hasta el hospital del Lugar, motivo por el cual es intervenido por los galenos, Y quienes les indica que le iban a dar la transferencia al hospital Vicente, siendo trasladado a cuenca en donde el galeno indica que realizaron varias exámenes, logran identificar que presentaba una fractura a la altura del cráneo, esas fueron todas las diligencias  que se realizaron, La única entrevista que se realizó fue al hermano Jairo Ortiz Eloy.- El 15 de Julio del 2018 a las 2h00 de la mañana, me comento el señor Ortiz que había realizado una llamada a la señora María Jacinta.- Cuando se hizo el levantamiento del cadáver se verificó que tenía un hematoma a la altura frontal  parietal a la altura de la frente; TESTIMONIO DE CBOS. NELSON JHONNY ASANZA LEÓN, Realizó la Reconstrucción del lugar de los hechos.- La experticia que se realizó es el reconocimiento del lugar de los hechos y llegando a las conclusiones, se avanzó con la señora Fiscal, Diana Roldan, se coordinó con las partes procesales, sin ninguna novedad, efectivamente es mi firma la que utilizo para mis actos públicos y privados.- en esta diligencia realizada, dentro del acápite de la reconstrucción de los hechos se la realizo mediante alegación fiscal, avance con mi compañero el día 01 de mayo del 2019 a las 10h00, estuvimos conjunto con la fiscal y las partes procesales, en que consiste la reconstrucción de los hechos es una dinámica de las personas que estuvieron cuando ocurrió los hechos, en este caso empezare con el acápite 3.2 que es una reseña del lugar de los hechos y donde se la realizo la experticia, se la realizo en el cantón el triunfo, vía al sector el piedrero, escasa iluminación, poca afluencia de personas al igual que vehículos, la vía de ingreso de esta hacienda santa Martha es de tercer orden con doble sentido vehicular de sur a norte al llegar a la tienda se observa un lugar amplio de acceso, ingreso a un inmueble bajo a una cubierta de estructura metálica donde existe una bananera, siendo este el lugar donde ocurrieron los hechos detallados, ya específicamente lo que es el acápite de reconstrucción de los hechos se va hacer la representación señores miembros del tribunal de manera gráfica de la señora María Márquez, quien estuve de testigo presencial de los hechos según lo comunicado por la señora fiscal y las partes procesales, en el momento de realizar la experticia la señora relata que el día que sucedieron los hechos ella llego en un taxi con su dos hijas y el señor Carlos Armando Ortiz, continuando con la fotografía, se baja del taxi y se adelanta con sus dos hijas y el señor Armando Ortiz, en ese momento observa que el señor Bustamante se acerca al señor Armando Ortiz tal como de observa en la fotografía número 9, en la fotografía 10 el señor Bustamante lo golpeo con patadas en la humanidad, fotografía numero 11 golpe en el piso la foto desde otro Angulo, fotografía 12 la señora relata se acerca a Bustamante diciéndole que no siga agrediendo al señor Armando Ortiz, fotografía numero 13 relata que ella procede a moverlo al costado de la calle al señor Ortiz para que no lo siga golpeando, fotografía 14 lo ayuda en la esquina de la casa, fotografía 15 relata que lo retira del lugar y en la última fotografía que solicita ayuda al hermano del fallecido, concluyendo así el relato de los hechos y reconstrucción ya que solo se llevó acabo con la señora María que era la única testigo que se encontraba en el lugar, llegando a la conclusiones señores del tribunal, el lugar existe queda ubicada en el cantón el triunfo, vía al sector el piedrero, específicamente en la hacienda Santa Martha, para dar cumplimiento a esta experticia proporcionando la información de manera libre y voluntaria tanto de la víctima como el presunto involucrado y de la fiscalía general del estado, llegando a la conclusión que los relatos están concadenados de los hechos suscitados a partir de los dato del interviniente en representación fotográfica que se realizó y se explicó, eso es todo lo que se realizó en esta experticia.- Como se observan en las fotografías 10 y 11  en el área abdominal y en parte de la cara se demuestra que existieron los hematomas por los Golpes proporcionados.- Yo tengo de perito en este tipo de investigaciones casi 3 años.- Respecto a las fotografías que mencione y en el orden es algo referencial acorde al caso que se encuentra bajo investigación.- la secuencia real empieza desde el 5, 6, 7, 8,9 y 10.- dentro de la fotografía 10 y 11 el cuerpo se encuentra en posición cubito lateral izquierdo del relato que manifestó la señora.- la señora me manifestó dentro del relato que ella observo los golpes que le proporcionaba el señor Bustamante al señor Ortiz.- en la fotografía numero 15 manifiesta la señora que el señor Bustamante ya se retira de los hechos; Y el TESTIMONIO DEL Dr. GUSTAVO ADOLFO ROMÁN GARCIA, Realizó la pericia de necropsia.- Me solicitaron hacer un análisis de una historia clínica y una autopsia para determinar las causa de su muerte, debidamente certificado por el consejo de la judicatura efectivamente realice el respectivo chequeo, como antecedente había sido encontrado en la vía pública con síntomas de haber ingerido licor, avisaron a los familiares, lo llevaron a un hospital de la troncal done recibió los primeros auxilios, un trauma de cráneo,  lo llevaron a cuenca, ahí efectivamente al siguiente día, tenía una fractura de hundimiento, el día 16 de julio fallece a las 06h00 de la mañana y 5 horas más tarde le estuvieron haciendo la autopsia judicial, en todo caso dentro de las conclusiones se trataba traumatismo, un fractura al nivel de la concha, hacia la línea media y desgarro de la dura madre y provoco que el sujeto sangre, compromiso posible del centro de la respiración provocándole un cardio respiratorio, ellos estuvieron siempre atento al paciente, en mi historia clínica reposa todo, los exámenes realizados no se proporcionó, conociendo este caso de sus lesiones con objetos contundentes, armas improvisados, tal vez garrote, palos, pero con una fuerte exterior para que haya provocado dicha lesión, me ratifico en todo lo emitido en mi informe.- en el punto 4 de la conclusión yo indico una lesión fuerte que puede ser provocado con palos, garrotes, un puño no puede provocar dicha lesión, es una excepción a la regla, para mi hubo una contusión, con una fuerza exterior con arma improvisada.- Dentro de la historia clínica y en la autopista se presenta una fractura fragmentada al nivel del temporal al nivel de la concha.- Dentro de mi informe se pudo apreciar Esguinces, raspones en la rodilla ahí está escrito en mi informe.- las escoriaciones las tenía al nivel de las rodillas.- existen varias lesiones pero la mayor en el cerebro.- la persona fallecida nunca se le encontró con ningún tipo de reporte droga.- se le encontró con sistemas de a ver ingerido licor, y le dieron los primeros auxilios en la troncal para luego trasladarlo a Cuenca; TESTIMONIOS, que en su conjunto, determinan que existe un lugar de los hechos, el mismo que guarda relación al lugar que se menciona se ocasionaron las circunstancias, siendo realizada el reconocimiento en la Hcda. Santa Martha, perteneciente al Cantón El Triunfo, lugar en el que fue agredida la víctima, con golpes de puños y patadas, ocasionándole graves estragos a la víctima, que produjeron después su muerte.- MATERIALIZÁNDOSE, con estas pruebas La INFRACCIÓN del DELITO tipificado y reprimido en el Art. 145, Homicidio Culposo, sin que existan las circunstancias de la infracción según las determinadas en el tipo penal del Art. 144, es decir el dolo, o la voluntad de ejecutar la acción, detallando que, el sujeto activo de la infracción no tiene el designio de causar ese daño, sino que el hecho se da, por razón de imprudencia, impericia, negligencia ; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO BUSTAMANTE SACÓN JOSE ANTONIO, Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS QUE PUDIEREN HABER EJECUTADO: 7.5.1.- Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciándose en esta causa que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijurídica y culpable, en cuanto a la norma acusada, recae en el procesado BUSTAMANTE SACÓN JOSE ANTONIO, teniendo la certeza el Tribunal de su participación directa, una vez que se acoge los testimonios de los agentes de policías que realizaron el parte de aprehensión: Testimonio del CBOS. CUEVA VALENCIA CESAR OSVALDO, Realizó la Aprehensión e Investigaciones.- Como agente investigador de la DINASED nosotros tuvimos conocimiento de parte de una delegación de la fiscal del cantón de El Triunfo, por el presunto delito de homicidio, cuando ya teníamos la orden, el primer paso que hicimos fue realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, para realizar esta diligencia me traslade hasta la hacienda santa Martha, ubicada en la vía piedrero, cuya haciendo en su interior existe una bananera, se observa calles de tercer orden, con tierra, alumbrado público, poca afluencia de vehículos como de persona, continuando con las investigaciones se realizó las entrevistas, en la cual me traslade hasta la hacienda lo cual me entreviste con el señor Simón Martínez, el mismo que me indicó que el día sábado 14 de julio del 2018 aproximadamente a las 23h30, se trasladaba hasta la hacienda pudo observar a su hija de nombres María José Cumes y una persona que se encontraba boca bajo tendido en el piso el al acercarse pudo observar que se  trataba de una persona que se desempeña como empacador de la hacienda este es el señor Carlos Armando, y al preguntarle a su hija le comunica que había tenido una pelea con el señor Bustamante José Antonio, y producto del mismo había quedado herido en el piso, razón por la cual llamaron a sus familiares, llegaron al lugar y los trasladaron hasta el hospital, se pudo observar existía una denuncia por parte de la señora Cristina Reyes, quien manifiesta ser madre del señor occiso, cuya ya había presentado una denuncia al señor Bustamante, ya se tenía conocimiento que este señor le proporciono los golpes, ya teniendo conocimiento de lo sucedido se pidió la toma de las versiones de la señorita o señora María José, así como del señor padre, y la madre del occiso, para el esclarecimiento del hecho que se investiga.- Me comunicaron efectivamente que el cuerpo se encontraba en la hacienda, donde se encuentra el circulo en la foto numero 3.-  había una zanja al costado del carretero.- tenía un metro de distancia de la zanja al cuerpo.- la profundidad de la zanja no recuerdo; Contando a su vez con los testimonios de:  Sra. MARIA CASILDA CUZME MARQUEZ, Testigo.- El día 14 de Julio del 2018, Sábado yo salí a comprar el triunfo cuando me encontré con Carlos Ortiz, Él es el fallecido, Me invitó a tomar unas cervezas Yo le dije que no, insistió y yo le dije que no me insista,  fuimos al frente de la iglesia en esa tienda comprar pero como no había cerveza, me invitó a tomar whisky,  Luego de eso me tomé cinco vasos de whisky,  ya y en ese taxi nos fuimos a la casa donde mis padres, ellos viven en un recinto en la Hacienda Santa Martha,  llegamos  Carlos Ortiz yo y mis dos hijas que yo cargaba digamos en el taxi,  porque yo fui a dejar unas compras porque mi papá hace un campeonato,  Cuando llegamos ahí nos bajamos del taxi yo me bajé con las fundas mis hijas y Carlos nos dirigíamos hacia la casa de mi papá ahí yo cogí la funda hacia la casa dejarlas y mi hija venían atrás cuando yo escuché un golpe y luego veo que el papá de mis hijas le tiro un Golpe, Porque yo había venido con Carlos y de ahí yo vi que le estaba pegando y de ahí yo lo cogí al padre de mis hijas para que no lo siga golpeando, Él tenía bastante fuerza y de ahí yo la abracé a Carlos para que no le siga pegando, él estaba bien mareado,  y no se podía defender en el piso Carlos Ortiz,  José Bustamante le pegaba a Carlos Ortiz,  Le pegaba patazos bastantes veces,  yo lo abracé a Carlos para que no le sigan pegando,  Y de ahí me pidió el dinero y me dijo que nos fuéramos de la casa, Él estaba consciente estaba hablando conmigo y de pronto comenzó a dormir a roncar,  Luego llegó mi papá, Yo le dije que le había pegado el papá de mi hija,  luego yo llamé al hermano Jairo Ortiz,  yo y de Ahí llegó él y como lo vio así al hermano cogió y le chispeo agua a ver si reaccionaba y no reaccionó y después dijo que lo dejáramos descansar un ratito como no reaccionaba vinieron en moto a verlo para llevárselo  el hermano y una sobrina creo.- Nosotros llegamos a las 19h00 más o menos como a las 21h00 de la noche.- ya la fue después de que habíamos llegado y como yo vi que le estaba pegando.- Ya cuando le terminó de pegar vino Jairo y Los Álamos un poquito más para acá.-  no recuerdo cuánto tiempo pasó cuando lo llamé al hermano Jairo pero no pasó mucho tiempo.- Yo me tomé vasos de Whisky no de cerveza.- yo llegué como a las 21h00 de la noche a la hacienda.- Cuando yo llegué yo no lo vi al papá de mis hijas, yo cuando miré para atrás vi que ya le estaba pegando.-  el señor José Antonio Bustamante no sé a qué hora se fue porque yo no vi la hora sólo vi que le estaba pegando y me pidió el dinero nada más.- Cuando se fue el papá de mis hijas yo lo cogí a mi amigo y lo puse en las piernas.- Cuando yo lo llamé al señor Jairo Ortiz es el hermano del hoy fallecido no demoró mucho vino más o menos rápido.- Yo sólo llamé a Jairo y también llegó una hermana que ni siquiera conozco.- al momento de los hechos estaban solo mis hijas que llegaron conmigo y mi hermana que estaba en la casa.- mi hermana no observo la pelea, ella estaba dormida.- yo me baje del taxi, pero yo no vi que se cayó del taxi; TESTIMONIO DEL SR. JAIRO ELOY ORTIZ GUALE, Testigo.- Hermano de la víctima.- Yo recibí la llamada del móvil de mi hermano que me llamo 01h45  de la madrugada día domingo, 15 de Julio 2018, recibí la llamada de mi hermano a esa hora que mi hermano estaba en estado etílico y que lo fuer a ver, pero no me supo manifestar que estaba golpeado, se tomaron unas copas, yo lo encontré tirado, dormido le tire agua en la cara, parecía que se estaba ahogando, yo vivo más o menos a unos 6 kilómetros, dentro de 20 minutos quise despertarlo pero nada funciono, tuvo un pequeño problema con este señor, llamo a mi hermano José Ramón, lo llame para poderlo trasladarlo a la casa, después nos dicen que había peleado con este señor, lo trasladamos a la casa, porque solo no podía, porque estaba pesado, lo cogimos en una moto y lo llevamos a la casa comenzó a empeorar, ya comenzó a asfixiarse, la respiración disminuía, ella llamo 3 y 30 de la mañana preguntado que como estaba del teléfono de mi hermano mismo, peleo con Joselo, Joselo era esposo de María, solo que le había dado golpes y patazos, buscamos carro no nos querían llevar, fuimos a la casa de la señora Esperanza, si nos podía trasladar en el camión y buscamos un chofer, y nos mandó con el hijo a la troncal, llegamos a la troncal, a un centro de asistencia medica al hospital, lo examinaron y se dieron cuenta que aparte de estado etílico estaba golpeado, le quitaron las prendas, no podían hacer nada y lo trasladaron a otro punto más cerca de  la ciudad de Cuenca en una ambulancia, le hicieron radiografía, le vieron todo el cuerpo, que tenía golpes, el doctor me llamo a decirme lo que estaba pasando con mi hermano, se fue y después de 30 minutos me volvió a llamar para comentarme que había que operarlo de inmediato, tenía secuela de golpes, coagulo de sangre y lo iban operar lo más pronto posible, cuando lo iban a intervenirlo quirúrgicamente, ya no reaccionaba por los golpes.- A mí se me informo que mi hermano horas antes se encontraba bebiendo con otras personas.- llegue al lugar  de los hechos 01 o 01h45 de la madrugada.- yo mencione en mi versión libre y voluntario que se lo encontró con la ropa sucia, no tenía lodo.- el Dr. Me manifestó que los golpes que recibió mi hermano eran en la cabeza; TESTIMONIO DEL SR. CUZME MARTINEZ SIMÓN DIONISIO, Testigo.- Yo soy el papá de María Cuzme.- El señor Bustamante es mi Yerno.- yo llegue al lugar de los hechos y el chico estaba en el suelo, no recuerdo el nombre, y ella estaba parada, yo pase y lo vi que estaba roncando y yo me fui a dormir, él estaba en el piso yo le pregunte que pasaba y ella se quedó callada, ya después me fui a dormir y el siguió así.- mi hija llamo al familiar para ver como seguía, el esposo de mi hija le había pegado al otro chico que estaba en el suelo.- dicen que el chico estaba mareado pero ahí si yo no sé.- yo me entere al otro día que lo se habían llevado pero no sabía si estaba muerto.- La hora en la que llegue al lugar de los hechos no recuerdo, pero era sábado en la madrugada.- mi hija me comunico que este chico había recibido golpes por su esposo.- La hora del lugar de los hechos no recuerdo, pero en la versión libre y voluntaria yo di hora pero no recuerdo.- cuando yo llegué al lugar de los hechos jamás me acerque al chico; Testimonios con los que se deja establecido, que se da cumplimiento el segundo presupuesto del Art. 543 del COIP, esto es, el convencimiento de la responsabilidad y participación del procesado, BUSTAMANTE SACON JOSE ANTONIO, y el nexo causal que une a la infracción legalmente comprobada, tal y como lo dispone el Art. 455 del COIP, quien tuvo participación de manera directa del hecho suscitado el día 15 de Julio del 2018, en horas de la noche a la madrugada, habiendo adecuado su conducta al tipo penal del Art 145 del COIP, como AUTOR DIRECTO, que de acuerdo a lo que dispone el Art. 42 numeral 1 Literal a), del COIP, nos indica.- “Nº 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo…”; Habiendo sido su participación directa, y que esta se debió a una pelea en los que se propino golpes a la víctima, que luego ocasiono su muerte, y en análisis del tiempo transcurrido desde el hacho, hasta que fue atendido por un galeno, afianzando afianza más la certeza del Tribunal en cuanto a que se ha cometido un delito de Homicidio Culposo, analizando desde la perspectiva: Según el Dr. Vinicio Rosillo.- LOS DELITOS CULPOSOS: Debemos partir de la regla que TODOS LOS DELITOS SON DOLOSOS, POR EXCEPCIÓN LOS DELITOS SON CULPOSOS, así lo puntualiza la última parte del Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal; En consecuencia, una conducta culposa es imputable y debe recibir un reproche penal, solamente cuando se encuentra tipificada y sancionada como delito culposo en la parte especial del COIP, esto es, en el Libro I, Titulo IV, ya que a propósito del Principio de Unidad Penal contenido en el Art. 17 del COIP, no pueden existir infracciones ni penas en otro Código que no sea en el cuerpo normativo integral penal, con la salvedad en materia de niñez y adolescencia. Siendo así, cabe discernir algunas interrogantes, entre otras, ¿Cuál es la naturaleza de los delitos culposos?, ¿Cuántos delitos culposos están tipificados en el COIP?, ¿Cuándo se infringe el deber objetivo de cuidado: 1.- NATURALEZA: El dolo y la culpa son los elementos subjetivos del tipo penal que actualmente en el Código Orgánico Integral Penal se los enfoca en la Teoría del Delito, al redactar el Elemento Tipicidad. Es menester precisar, que el término CULPA como elemento subjetivo del tipo penal, suele confundirse con CULPABILIDAD que constituye uno de los componentes de la teoría del delito; Por tal motivo, en otras legislaciones al tratar este asunto, no se refieren a delitos culposos sino a delitos imprudentes o inintencionales. La naturaleza de los delitos culposos puede explicarse desde la perspectiva del precursor del idealismo alemán y filósofo prusiano de la ilustración Immanuel Kant, quien al tratar sobre el libre albedrío postuló dos teorías, la Teoría del Indeterminismo, que se sustenta en la conciencia y el orden moral del ser humano que debe responder porque quiso el delito y queriéndolo no lo evitó; y, la Teoría del Determinismo, orientada a que el hombre responde por el hecho de vivir en sociedad, tenga o no conciencia de su acto. De la redacción del Art. 27 del COIP, se desprende que son características de la culpa: 1) la ausencia de dolo, y 2) la infracción de un deber de cuidado. En doctrina por la representación o previsibilidad se distinguen dos clases de culpa, la culpa con representación aquella que se produce cuando el resultado es previsto pero no deseado por el sujeto activo que se la conoce como culpa consciente; y, la culpa sin representación aquella que se produce cuando el resultado no ha sido previsto ni ha sido querido por el sujeto activo que se la conoce como culpa inconsciente. Por su configuración, en los delitos culposos no cabe la complicidad sino solo la autoría directa (Art. 43 COIP); asimismo, en cuanto al ITER CRIMINIS, no procede la tentativa de delitos culposos, se sanciona solo en grado consumado (Art. 39 COIP). 2.- DELITOS CULPOSOS: Para la redacción de los tipos penales culposos en el Código Orgánico Integral Penal, el legislador utiliza indistintamente las palabras CULPA, CULPOSO, CULPOSA. También se advierte que las infracciones culposas en algunos casos son simples y otras veces calificadas o agravadas, llegando a ser sancionadas con penas tan altas como las que se castigan a algunas infracciones dolosas graves. Por ejemplo, la infracción culposa consistente en la Muerte causada por conductor en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, esta sancionada con pena privativa de libertad de diez a doce años; pena muy similar a la del Homicidio (conocido académicamente como Homicidio Simple o Intencional) que tiene una pena privativa de libertad de diez a trece años. Los delitos culposos por excelencia han sido siempre las infracciones de tránsito (Art. 371 COIP), pero también se han determinado tipos penales culposos relacionados a infracciones que generalmente son dolosas, por ejemplo: El Homicidio culposo.- La persona que por culpa mate a otra, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Con la misma pena será sancionado el funcionario público que, inobservando el deber objetivo de cuidado, haya otorgado permisos, licencias o autorizaciones para la construcción de obras civiles que hubieren perecido, y que como consecuencia de ello se haya ocasionado la muerte de una o más personas. 3.- DEBER OBJETIVO DE CUIDADO: En relación al Deber Objetivo de Cuidado, dado que para su enfoque adecuado se requiere un espacio más extenso de análisis, siendo por ahora pertinente rescatar solamente sus dos componentes, la previsibilidad objetiva y la debida diligencia, como parámetros fundamentales para determinar cuándo una conducta es imprudente, ya que en los delitos culposos la conducta típica debe lesionar el deber objetivo de cuidado, realizadas sin el cuidado necesario y que producen un resultado prohibido. Finalmente, debo señalar que la doctrina establece al menos cinco criterios básicos en torno a este aspecto: el incremento del riesgo, el fin de protección, el principio de confianza, la adecuación social y la razonabilidad; Sin que el Tribunal acoja la teoría de la Fiscalía y de la Victima, en cuanto a la infracción acusada de Homicidio, aun cuanto se determine que el occiso es el conyugue de la procesada, y esto al análisis de que para determinar un Asesinato debe no solo el hecho de dar muerte a una persona, a su vez esto debe tener implícito el DOLO, que es lo que el Tribunal ha analizado”; Pese a que se ha tomado los testimonios de la prueba presentada por el procesado  del procesado, con los testigos: Sra.  CUZME MARQUEZ MARIA CASILDA.- ampliación de testimonio: No, yo en ningún momento vi que él se cayó, yo me baje del taxi con mis hijas e iba delante de él, yo camine y escuche un golpe y vi que mi esposo la estaba golpeando; SR. BUSTAMANTE INTRIAGO RAMON PASCACIO.- El día martes 17 de Julio de 1998 llegó mi nieta MB a mi casa a ver una ropa, yo cogí a mi nieta y la senté en mis piernas y que converse que había pasado, entonces en el momento que me iba a decir que la mamá, me dijo que el Gallo  había llegado borracho, le lanzaron una piedra y la mamá le cayó encima no levanto más eso me dijo a mi.- cuando me refiero al Gallo es al señor Ortiz.- Yo el día de los hechos me encontraba en un culto, en rio blanco, yo soy evangélico.- la distancia de la iglesia a donde fueron los hechos estamos hablando de unos 5 a 6 kilómetros.- sí, yo soy el padre del ahora procesado; SRA. VILLAGRÁN VALDEZ ZOILA MARIA.- El día 14 de junio José Bustamante salió a las 16H00 de la tarde, salió a jugar a la cancha pelota y me pidió que le prestara 5$, hasta que regrese María Casilda de  cobrarle su semana de trabajo, y yo le preste los 5$ y se fue a la cancha, y como de costumbre siempre me dice míreme la cancha y a las 6 de la tarde María Casilda salió a cobrarle. Justo yo estaba merendando y  les dije quieren comer y me dijeron no porque nos vamos a la troncal, yo me fui a las 7 de la noche a la iglesia, y cuando regrese a las 21h30 a 22h00 de la noche, yo vi prendida la luz y le alce las cortinas y lo vi a José acostado en la hamaca en pantaloneta y los zapatos de lona dormido en la hamaca, y al día siguiente llegaron 2 hombres en moto que estaban pitando afuera de la casa de José y yo Salí, entonces yo hice que lo llamen porque estaba dormido sale y le preguntan si  es que estaba, María Casilda, y él les respondió no vino a dormir aquí se quedó donde los padres, y yo le pregunte quienes son esos hombres que vienen a buscarte y él me dice eran los Ortiz,  yo no los conocía y el problema se vino a enterar ya de noche, era la bulla eso es cuanto yo puedo decir la verdad.  Ellos viven recinto pueblo nuevo.- Yo no tengo ningún parentesco con el señor Bustamante.- de amistad lo conozco hace muchos años, apegado a las niñas, yo soy maestro de escuela dominical y pasan conmigo.- lo están acusando de que ha cometido un crimen pero yo no lo creo.- el 15 de julio yo estuve todo el día del domingo.- el día 14 también estuve en mi casa y Casilda salió a las 6 de la tarde, mi casa está a 2 metros a la de ella.- el día domingo yo me entre el problema en la tarde golpe de las 4 de la tarde que José había muerto el Gallo, le había dado apuñalada, yo no estuve ese día, yo estaba en mi casa.- El día domingo después que yo regrese del culto yo vi a eso de las 21h30 a 22h00 que la luz de la casa estaba prendida como de costumbre y le alce la cortina y lo vi que estaba dormido con su ropa de jugar pelota, él estaba dormido, solo fue un instante que yo vi; SRA. CUZME MARQUEZ MARTHA DANIELA.- Sobre los hechos acontecido yo recuerdo que llegue a las 02h00 de la madrugada, venia de una discoteca del cantón del triunfo, salí de mi trabajo a las 11h00 pm, sábado amanecer domingo, no recuerdo la fecha pero fue en el mes de julio, me fueron a dejar hasta la entrada de mi casa, cuando yo iba caminando lo vi al señor Jairo que estaba sentado en una piedra, también estaba María Cuzme parada, y el señor Carlos Ortiz acostado en el filo de la carretera, y yo vi me acerque y me dijeron que estaba borracho el señor, cogí subí, entre a la casa y me acosté a dormir.- cuando yo llegue me la encontré a María Casilda parada y a Jairo Ortiz sentada en una piedra grande a mano derecha, cuando yo les pregunte me dijeron que estaba borracho tirado en el piso.- a mí no me manifestó nada María Cuzme que es mi hermana, solo se sacó una hipótesis; MENOR DE INICIALES B.C.M.S, DE 13 AÑOS DE EDAD, QUIEN ACOMPAÑADA DE SU CURADORA LEGALMENTE POSESIONADA, MANIFIESTA.- Mi papá lo golpeo por la parte del pecho, estomago.- solo le pego cuando estaba caído.- yo no le he comentado a nadie más de esto.- cuando nos bajamos del taxi no vi si Carlos se cayó;  Testigos que poco o nada aportan para desvanecer la responsabilidad y culpabilidad del procesado, mas pro el contario lo que detallan es que si se encontraba el procesado, en el día hora y lugar de los hechos que se produjo las lesiones y después la muerte de la víctima, contando además con los testigos presencial del hecho, que determinan la pena responsabilidad directa de Bustamante Sacón Jose Antonio.-  CONSTANDO ADEMÁS CON EL PROPIO TESTIMONIO PROCESADO BUSTAMANTE SACÓN JOSE ANTONIO, a quien el Tribunal le recuerda sus derecho legales y constitucionales establecidos en los Art. 517 del COIP, y Art. 76 y 77 de nuestra Constitución, manifestando de manera libre y voluntaria llamarse como tiene indicado, con cedula N° 0923498331, de 36 años de edad, nacido en El Triunfo, domiciliado en Rcto Pueblo Nuevo del Cantón El Triunfo, de estado civil soltero, instrucción  primaria, ocupación Jornalero, nacionalidad Ecuatoriano, Y en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio y acusa la fiscalía manifiesta: El día sábado 14 de Julio del 2018, me encontraba en mi casa en el recinto pueblo nuevo, con la madre de mis hijos y mis hijos en mi casa, ahí en ese tiempo había un campeonato en el recinto pueblo nuevo, pero antes de irme a jugar pase por la casa de la señora Zoila Villagrán a pedirle 5$ que me preste para irme a jugar porque no tenía dinero en ese rato, ella me presto y luego yo le dije a la madre de mis hijos que vaya a cobrar el dinero como todas las semanas de los sábados, entonces yo me fui a jugar pelota y ella se fue a cobrar, como a las 18h30,  terminé de jugar pelota y me senté  a conversar con mis amigos hasta las 20h00 de la noche, luego la llame a preguntarle si estaba en la casa y me dijo que no, estaba haciendo unas compras porque les iba a llevar algo a la casa del papá, ya me vine para mi casa después d las 8 de la noche, pase saludando a mi hermana como de costumbre, llegue a la casa y no estaba la madre de mis hijos, la llame y me dijo que estaba donde la mamá, luego yo le dije que me esperara allá y mi hija me respondió un mensaje que estaban donde la mamita durmiendo, al llegar a la casa de la madre de mis hijos llegué y todavía no había llegado de El Triunfo, luego me quede esperándola que llegue, y golpe de 10 de la noche llegó en un taxi, ahí se bajó la madre de mis hijas con mis 2 hijas y cuando yo la veo a la madre, yo la veo para hablar con ella, ese muchacho estaba por ahí, se había caído del taxi, y yo le dije porque me haces eso ese man esta borracho, y ella me dice solo me tome unos tragos, luego estaba conversando con la madre de mis hijos, le pegue un patazo por la espalda y 3 más por el pecho, y ellas mis hijas vieron que le pegue los patazos, luego yo le dije para ir a la casa a la madre de mis hijos, y ella se quedó con el difunto, luego este chico en ese transcurso me quería decir algo, pero ella le tapó la boca y no lo dejaba hablar, me hizo perder mi dinero mi semana de trabajo, yo entre a la casa de la señora de mi ex suegra, porque me había perdido toda la semana de trabajo, luego yo Salí de la casa de mi ex suegra me fui a mi casa, prendí la televisión, y me quede dormido en la hamaca, y eso de las 11 de la mañana me llaman a preguntar por la madre de mis hijas, yo les dije que no vino a dormir a la casa, estaba donde sus padres, de ahí para allá no sé qué paso.- Cuando yo me fui el cuerpo del occiso quedo por en medio más o menos, de ahí ya se quedó ahí yo me fui, no sé qué abra pasado.- cuando bajaron del taxi Ortiz se cayó.- estuvieron presentes mis hijas y mi ex mujer.- mi hija no dijo nada, solo vio eso y no le dije nada.- El señor Ortiz cuando se cayó del taxi él estaba mareado, yo estaba bueno y sano”; Testimonio que al amparo de lo que determina el Art. 507 del COIP, es un medio de defensa para el procesado, en conjunto con otros elementos valorativos, a fin de desvirtuar su responsabilidad.- Lo que en la presente causa, no se ha dado, teniendo la certeza el Tribunal, de la participación del procesado, quien aunque no haya tenido la intención de la muerte de la víctima, esta muerte fue consecuencia de las agresiones físicas recibidas.- Cuando el mismo procesado reconoce que sí estuvo con la víctima, y que si propino golpes, que fueron en si la razón posterior de su deceso; Como analizamos  en  líneas anteriores: En el ámbito del derecho, la culpa hace referencia a la omisión de diligencia exigible a un sujeto. Esto implica que el hecho dañoso que se le imputa motiva su responsabilidad civil o penal. La culpa, por lo tanto, consiste en la omisión de la conducta debida para prever y evitar un daño, ya sea por negligencia, imprudencia o impericia; La culpa implica un accionar imprudente y descuidado. El dolo, en cambio, está dado por el conocimiento y la voluntad de realizar una conducta punible que constituye un delito; CONCLUYENDO que no se ha vulnerado ningún derecho, que se analiza la presente sentencia, en cuanto a los hechos que se suscitaron el día 18 de Julio del 2018, en que se privó de la vida a quien se llamó Ortiz Guale Jose Armando, y el tipo penal que analiza el Tribunal que es homicidio culposo, que a su vez se protege igualmente como bien jurídico la vida, no se ha cambiado las circunstancias de los preceptos del Auto de Llamamiento a Juicio, al analizar la prueba en torno a la muerte ocasionada a quien en vida se llamó Ortiz Guale Jose Armando, lo que no comparte el Tribunal es la existencia del dolo, para la configuración del delito de Homicidio; Por lo que el Tribunal considera sin lugar a dudas y con plena certeza que el procesado BUSTAMANTE SACON JOSE ANTONIO, ha encuadrado su conducta en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 145 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que ocasionó una muerte de manera culposa.- Delito homogéneo que protege como bien jurídico la vida de las personas, derecho consagrado en el Art. 66 numeral 1 de la Constitución, sobre el derecho a la inviolabilidad de la vida; OCTAVO.- En cuanto a la pena en concreto que debe recibir el procesado BUSTAMANTE SACÓN JOSE ANTONIO, de acuerdo a su grado de participación, este no ha justificado las circunstancias atenuantes establecidas en los Art. 45 y 46, del Código Orgánico Integral Penal, a fin de la aplicación del Art. 44 segundo inciso ibídem, por lo que no se procede a la modificación de la pena; NOVENO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas,  la certeza plena de que se ha comprobado los dos elementos determinantes del Art. 453 del COIP, esto es, la existencia de la infracción del delito de Homicidio Culposo, así como la responsabilidad y participación del procesado, encontrándose debidamente acreditada la conducta típica y antijurídica, más allá de toda duda razonable, y que el procesado tiene conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, actuando con conocimiento de causa; Por lo que al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a BUSTAMANTE SACÓN JOSE ANTONIO, N° 0923498331 ,  de 36 años de edad, nacido en El Triunfo,  domiciliado en Rcto Pueblo Nuevo, El Triunfo, de estado civil soltero, primaria, ocupación Jornalero, nacionalidad Ecuatoriano.- CULPABLE Y RESPONSABLE, POR HABER ADECUADO SU CONDUCTA LA TIPO PENAL DEL ART. 145 DEL COIP, en el grado de AUTOR DIRECTO conforme al Art. 42 N| 1 Litar a ), del COIP, imponiéndole: 1.- Como pena privativa de libertad, la establecida en el Art 145 del COIP, de CINCO AÑOS, la misma que deberá cumplir en el centro de privación de libertad en el cual se encuentra recluido; 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de DOCE salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 numeral 7 del COIP, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- Como pena no privativa de libertad, la determinada en el Art. 60 numerales 1, 10 y 13 en concordancia del Art. 68 todos estos del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: Nº 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que el sentenciado deberá recibir; y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Y 4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad en el  Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad”.- Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78 COIP)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. Y  5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; Teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL. Aplicando en el presente caso como mecanismo de reparación integral la estipulada en el numeral 3 del Art 78 del COIP,  en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 622 numeral 6 y Art. 628 ibídem, y como en el presente caso la víctima, ni la fiscalía como representante de la sociedad, no han justificado cuantitativamente los valores por concepto del daño sufrido, este Tribunal ha considerado como base, el salario básico unificado del trabajador en general vigente aun a la fecha de la infracción, de $ 395.00, multiplicado por el total de la remuneración anual que son 14 salarios, dando un valor de  $ 5530.00, este valor multiplicado por el periodo de expectativa de vida tomado en cuenta de acuerdo a lo indicado por el  OMS (Organización Mundial de la Salud), que el ser humano tiene una expectativa de vida de 76.19 años, restando el tiempo de vida que tuvo el occiso, constando que al examen de autopsia contaba con 36 años de edad, quedándole como expectativa de vida 40.19 años, y que a la multiplicación de la remuneración total $ 5530.00, da un total de $ 222.250.70, (Doscientos VEINTIDÓS MIL DOSCIENTOS CINCUENTA dólares, con setenta centavos), como valor total a la indemnización como reparación integral a la víctima que deberá pagar el sentenciado una vez ejecutoriada la presente Sentencia. Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: DR. WASHINGTON RENE ASTUDILLO ORELLANA, Fiscal interviniente, Ab. ESPINOSA BACULIMA ANGEL RAFAEL defensa particular de la víctima, Ab. JOHANA YOCONDA ARAUJO MOLINA defensor particular del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga interviniendo el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-