EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0459-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 21 de julio del 2015.
Hora: 16h10.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TRÁFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Jorge Cárdenas Verdezoto  
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Tomasa Aurelina BRIONES MOSQUERA 
Abogado defensor:  
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Tomasa Aurelina BRIONES MOSQUERA) 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La  defensa de la procesada Tomasa Aurelina BRIONES MOSQUERA, solicitó la Suspensión Condicional de la Pena para su representada amprada en el Art. 630 y todos sus numerales 1, 2, 3, dado que su representada fue sentenciada a una pena privativa de libertad de un mes, y reúne los requisitos contemplados en el Art. 630, para ello pongo a su vista el certificado que otorga la Fiscalía del Cantón Daule, en la misma que sienta razón de que su representada no tiene denuncias presentadas en su contra, ni ha sido procesada anteriormente, lo firma el señor Secretario Abg. Félix López Cueva, Secretario de la Fiscalía, también sienta razón el señor Fiscal, Jorge Cárdenas Verdezoto, documento que entrego en original señor Juez, además   entrego un certificado de honorabilidad, también entrego cuarenta y seis firmas de respaldo de moradores del sector donde habita su representada, además hace entrega de la partida de nacimiento de los hijos menores de edad de su representada, y apela a su sensibilidad y pide se considere la Suspensión de la Pena dado que su representada tiene seis  hijos de edad, y entre las condiciones que se considere la condición del Art. 631 numeral 10. 
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (    )
Otros:
La Fiscalía indicó que conforme lo determina el Art. 630 del Código Orgánico IP, una vez revisado el procesado por el cual se condenó a la señora hoy procesada Tomasa Aurelina BRIONES MOSQUERA, conforme lo determina el Art. 220 numeral 1, letra a),  la Fiscalía no ve oposición para que se le dé una medida sustitutiva o la Suspensión Condicional de la Pena, el delito por el cual se le imputo no excede de cinco años, los antecedentes personales que hoy ha presentado como son las inscripciones de los hijos, hace presumir los antecedentes sociales y familiares de la sentenciada y no es de los casos que se  encuentra exceptuado por el Código o sometimiento sexual, violencia reproductiva contra la mujer o miembros del núcleo de la familia, por lo tanto, la Fiscalía no existe ninguna oposición, salvo su mejor criterio, pero lo que, si solicito es que el trabajo comunitario se tome en cuenta y sea realizado en las  mismas dependencia de la Fiscalía para poder cerciorar el cumplimiento de la misma.  

Resolución del Juez: Habiendo escuchado la intervención de la defensa de la ciudadana sentenciada Tomasa Aurelina BRIONES MOSQUERA, así como al señor Fiscal actuante, Abg. Jorge Cárdenas Verdezoto, quien en esta Audiencia se ha manifestado, que la Fiscalía no se opone a la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la defensa de la sentenciada, quien en esta Audiencia ha acompañado certificaciones de personas que la conocen, así como firmas de respaldo, al igual que la certificación de la Fiscalía, en la que se indica que esta no posee otra causa, denuncia presentada en su contra, con su número de cédula, también ha  acompañado partidas de inscripciones de nacimiento de tres hijos menores de edad, la Fiscalía ha manifestado que de igual manera el Informe Policial elevado para su conocimiento por parte de la Policía Nacional,  el mismo que se desprende, conforme al Sistema SIIPNE de la Policía Nacional,  la sentenciada Tomasa Aurelina BRIONES MOSQUERA no tiene antecedentes penales a excepción de la presente causa, por lo que, este Juzgador considera que conforme lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que señala que la pena puede ser sustituida condicionalmente  siempre y cuando se cumplan los siguientes requisitos:  Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda  de cinco años, en el presente caso esta conducta se sanciona con una pena privativa de libertad la misma que no supera  un año de privación de libertad, por lo que, se cumple dicho requisito, conforme la certificación que hace constar la Fiscalía no existe que la referida sentenciada tenga otra causa penal o que se haya dictado sentencia en su contra, que conforme a las certificaciones de los antecedentes personales y sociales, son indicativos de que no es necesario la ejecución de la pena privativa de libertad, en  razón de la infracción cometida, a más que no es de aquellos delitos previstos en el numeral 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, este Juzgador considera que habiendo escuchado lo expresado por la Fiscalía se cumplen los presupuestos para que proceda la Suspensión Condicional de la Pena, para lo cual, este Juzgador previo a disponer la misma señala las siguientes condiciones: Que en la Parroquia Petrillo, en el Sector Primavera, del Cantón Nobol, de la Provincia del Guayas, deberá tener o ejercer un trabajo o profesión u oficio o empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, deberá presentarse a esta Unidad Judicial cada quince días en horas laborables, no deberá ser reincidente, ni podrá tener Instrucción Fiscal por nuevo delito, además no podrá salir del país sin autorización previa. Se le hace conocer que el incumplimiento a estas condiciones ocasionará que se deje sin efecto dicha suspensión condicional y se ordene su prisión para que cumpla la pena impuesta sin que pueda volver a solicitar otra Suspensión Condicional de la Pena, incluida las condiciones y los plazos establecidos, esto es, UN MES,  la condena quedara extinguida previa resolución del Juez de Garantías Penitenciarias. Habiendo escuchado a la sentenciada quien en esta audiencia ha indicado que ha entendido las condiciones y que las cumplirá, el suscrito Juzgador Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, RESUELVE suspender condicionalmente la pena privativa de libertad de un mes impuesta a la ciudadana procesada hoy sentenciada Tomasa Aurelina BRIONES MOSQUERA. Recordándole además que debe cancelar el valor correspondiente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general en el tiempo que dure la Suspensión Condicional de la Pena impuesta, por lo que, habiendo resuelto la Suspensión Condicional de la Pena, este Juzgador declara concluida la presente audiencia, y la sentencia será notificada dentro del término de Ley  al domicilio legal señalado para el efecto, quedando notificado de menara oral notificado de manera oral  los sujetos procesales con esta resolución. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB.  VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO  
SECRETARIO