VISTOS: La presente causa penal por procedimiento directo se inició en la Audiencia Oral y Pública de (Flagrancia) y Formulación de Cargos, el día 19 de junio de 2015,  a las 12h55,  dentro de la cual se  resolvió iniciar la Instrucción Fiscal en contra de TOMASA AURELINA BRIONES MOSQUERA, por el delito de TRAFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado en el Art. 220. 1. A) del Código Orgánico Integral Penal, hecho ocurrido el 18 de junio  de 2015, en la parroquia Petrillo, barrio Petrillo Libre, sector La Primavera, Distrito Daule, Circuito Nobol,   puesto a conocimiento de la autoridad competente mediante Parte Policial de detención, elaborado por el SgtoS. Angel Ramiro Caiza Sigcha, CboP. Jose Quinatoa Sánchez CboP. Roberto Criollo Chicaiza, CboS. Marco Obando Burbano, y CboS. Hugo Aymacaña, Jami,  en las siguientes circunstancias: “dando cumplimiento a la orden de servicio 07-2015-PJ-DAULE de fecha 18 de junio de 2015, se realizó un operativo anti delincuencial de control de armas en vehículos y motocicletas en el lugar y hora antes indicado en donde se encontraba una ciudadana de sexo femenino en actitud sospechosa que al ver la presencia policial intentó abandonar el lugar a quien inmediatamente se la traslado hasta la oficina de la Policía Judicial de Daule identificándose como TOMASA AURELINA BRIONES MOSQUERA, de 33 años de edad en tal virtud se solicitó a una servidora policial de sexo femenino para que realice un registro, a quien se le encontró una cartera pequeña conteniendo en su interior 33 paquetes pequeños de papel cuaderno a líneas de color blanco conteniendo en su interior una sustancia de color blanco presumiblemente droga y 13 funditas transparentes plásticas conteniendo en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga, razón por la cual se procedió a la aprehensión de la ciudadana de nombres TOMASA AURELINA BRIONES MOSQUERA, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art, 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, del procedimiento se dio a conocer al señor Fiscal del Cantón Daule, Dr. Jorge Cárdenas, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto dispuso que a la ciudadana antes descrita se proceda de acuerdo al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico integral Penal… se procedió a realizar  la prueba preliminar de campo en la Jefatura de Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, en el cantón Yaguachi, con los siguientes resultados 33 paquetes pequeños de papel cuaderno … conteniendo en su interior una sustancia blanquecina la misma que al ser sometido a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 13.5 gramos, 13 funditas …con un peso bruto de 1,6 gramos … heroína  …”. En merito a la petición realizada por la Fiscalía se dictó medidas alternativas en contra de CAICEDO PLUAS BYRON NOE, establecidas en el Art, 522 numeral 2 del COIP. Siendo la presente causa, aquellas que conforme el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se sustanciaran bajo las reglas del procedimiento directo, siendo convocada la respectiva audiencia para el día 29 de junio  de 2015,  a las 10h00. Llevándose a efecto la misma el 9 de julio de 2015. Constituida en audiencia oral 0ral PUBLICA Y CONTRADICTORIA para conocer y resolver la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, constada la presencia de los sujetos procesales por parte del secretario del Despacho. Se procedió a instalar la misma, concediéndole el uso de la palabra al señor Fiscal Ab. Blanca Carolina Ruiz Briones, QUIEN EXPRESA- La Fiscalía, la fundamentación jurídica, con la que, Fiscalía actúa es en base al Art. 220, numeral  1, letra a) del Código  Orgánico Integral Penal,  en calidad de Autora directa, según lo determina el numeral 1, letra a) del Art. 42 del Código  Orgánico Integral Penal; y, solicita que la pena sugerida por Fiscalía es de un mes tomando en consideración los aspectos ya anotados.   Acto seguido intervino la defensa del procesado indicando: La  defensa de la procesada Tomasa Aurelina BRIONES MOSQUERA, expresó, que no se opone a la decisión del señor Fiscal, por cuanto su defendida ha aceptado su participación en el delito que se le está imputando, motivo por el cual se pidió un Procedimiento  Abreviado, y, ella ha aceptado públicamente y ante su presencia señor Juez la culpabilidad del delito en mención, en cuanto a la pena  sugerida por el señor  Agente Fiscal la defensa no tiene ninguna objeción; además indica que su representada no tiene antecedentes penales,  es una mujer honesta, trabajadora, dedicada a su hogar, por lo que, solicita la suspensión de la pena amparada en el Art. 630 del  Código Orgánico Integral Penal. Por lo que se emitió la decisión de manera oral, y siendo el estado el de emitir la sentencia por escrito  para hacerlo se consider: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez. TERCERO El trámite dado a la presente causa es el previsto en el Art. 640 del  Código Orgánico Integral Penal en concordancia con los Arts. 635 y 638 de la misma norma legal. CUARTO.- La Fiscalía expuso los hechos que motivaron la aprehensión de la Procesada, presentando como elementos de convicción, el Parte Policial No. 132 mediante el cual se da a conocer la aprehensión de la procesada, el Informe Pericial de Química realizada a la droga encontrada en posesión de la procesada, suscrito por la SgoS. de Policía Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Bioquímica Farmacéutica; así también el Informe Policial elevado al señor Jefe de la Policía Judicial del Cantón Daule, elaborado y suscrito por el CboS. de Policía Luis Alcivar Cortez. Con todos estos antecedentes, y en base al Art. 220, numeral  1, letra a) del Código  Orgánico Integral Penal,  la Fiscalía la acusa en el grado de Autora directa, según lo determina el numeral 1, letra a) del Art. 42 del Código  Orgánico Integral Penal; y, solicita que la pena sugerida por Fiscalía es de un mes tomando en consideración los aspectos ya anotados QUINTO Con todo lo actuado el suscrito Juez considera que ha quedado demostrado tanto la materialidad de la infracción; y, la responsabilidad de la procesada Tomasa Aurelina BRIONES MOSQUERA,  en el delito que la Fiscalía le atribuye; y, toda vez que está en esta Audiencia a viva voz ha admitido el hecho que la Fiscalía le atribuye, esto es, el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización previsto en el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: Con fundamento en la  motivación jurídica que antecede el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de la ciudadana Tomasa Aurelina BRIONES MOSQUERA, como Autora del delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma norma legal, por lo que, se la sentencia a la pena privativa de libertad sugerida por la Fiscalía de UN MES DE PRISIÓN y multa de dos Salarios Básicos Unificados del trabajador en general de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, más costas procesales, por lo que, una vez ejecutoriada la sentencia, deberá emitirse la correspondiente boleta de encarcelamiento a fin de que sea trasladada al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección Mujeres de la Ciudad de Guayaquil. Se le concede la palabra a la Abogada de la procesada: Dado que en mi alegato final, le pedí la suspensión de la pena, le insisto señor Juez en la misma amparada en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, ya que mi representada reúne todos los requisitos, es una madre de familia, tiene hijos menores edad, muy pequeños, el hijo mayor tiene un año, por todos esos motivos y como reúne los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, señor Juez apelo a su sensibilidad y le pido se fije fecha, día y hora para que se realice la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena. JUEZ: Habiendo escuchado a la defensa de la ciudadana hoy sentenciada, el suscrito Juzgador; y, en cumplimiento a lo establecido en el Art. 630 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a la Audiencia Oral  y Pública, a fin de tratar la Suspensión Condicional de la Pena de la sentenciada, Llevada a cabo la audiencia de suspensión condicional de la pena privativa de libertad   de la  sentenciada TOMASA AURELINA BRIONES MOSQUERA, se instaló para dicho efecto la audiencia referida  el 21 de julio del 2015, a las 16h10, concedida que fuera la palabra al señor Fiscal, manifestó: La Fiscalía indicó que conforme lo determina el Art. 630 del Código Orgánico IP, una vez revisado la procesada por el cual se condenó a la señora hoy procesada Tomasa Aurelina BRIONES MOSQUERA, conforme lo determina el Art. 220 numeral 1, letra a),  la Fiscalía no ve oposición para que se le dé una medida sustitutiva o la Suspensión Condicional de la Pena, el delito por el cual se le imputo no excede de cinco años, los antecedentes personales que hoy ha presentado como son las inscripciones de los hijos, hace presumir los antecedentes sociales y familiares de la sentenciada y no es de los casos que se  encuentra exceptuado por el Código o sometimiento sexual, violencia reproductiva contra la mujer o miembros del núcleo de la familia, por lo tanto, la Fiscalía no existe ninguna oposición, salvo su mejor criterio, pero lo que, si solicito es que el trabajo comunitario se tome en cuenta y sea realizado en las  mismas dependencia de la Fiscalía para poder cerciorar el cumplimiento de la misma.  DEFENSA DEL PROCESADO.- La  defensa de la procesada Tomasa Aurelina BRIONES MOSQUERA, solicitó la Suspensión Condicional de la Pena para su representada amprada en el Art. 630 y todos sus numerales 1, 2, 3, dado que su representada fue sentenciada a una pena privativa de libertad de un mes, y reúne los requisitos contemplados en el Art. 630, para ello pongo a su vista el certificado que otorga la Fiscalía del Cantón Daule, en la misma que sienta razón de que su representada no tiene denuncias presentadas en su contra, ni ha sido procesada anteriormente, lo firma el señor Secretario Abg. Félix López Cueva, Secretario de la Fiscalía, también sienta razón el señor Fiscal, Jorge Cárdenas Verdezoto, documento que entrego en original señor Juez, además   entrego un certificado de honorabilidad, también entrego cuarenta y seis firmas de respaldo de moradores del sector donde habita su representada, además hace entrega de la partida de nacimiento de los hijos menores de edad de su representada, y apela a su sensibilidad y pide se considere la Suspensión de la Pena dado que su representada tiene seis  hijos de edad, y entre las condiciones que se considere la condición del Art. 631 numeral 10.  RESOLUCIÓN.- Habiendo escuchado la intervención de la defensa de la ciudadana sentenciada Tomasa Aurelina BRIONES MOSQUERA, así como al señor Fiscal actuante, Abg. Jorge Cárdenas Verdezoto, quien en esta Audiencia se ha manifestado, que la Fiscalía no se opone a la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la defensa de la sentenciada, quien en esta Audiencia ha acompañado certificaciones de personas que la conocen, así como firmas de respaldo, al igual que la certificación de la Fiscalía, en la que se indica que esta no posee otra causa, , también ha  acompañado partidas de inscripciones de nacimiento de tres hijos menores de edad, la Fiscalía ha manifestado que de igual manera el Informe Policial elevado para su conocimiento por parte de la Policía Nacional,  el mismo que se desprende, conforme al Sistema SIIPNE de la Policía Nacional,  la sentenciada Tomasa Aurelina BRIONES MOSQUERA no tiene antecedentes penales a excepción de la presente causa, por lo que, este Juzgador considera que conforme lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que señala que la pena puede ser sustituida condicionalmente siempre y cuando se cumplan los siguientes requisitos:  Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda  de cinco años, en el presente caso esta conducta se sanciona con una pena privativa de libertad la misma que no supera  un año de privación de libertad, por lo que, se cumple dicho requisito, conforme la certificación que hace constar la Fiscalía no existe que la referida sentenciada tenga otra causa penal o que se haya dictado sentencia en su contra, que conforme a las certificaciones de los antecedentes personales y sociales, son indicativos de que no es necesario la ejecución de la pena privativa de libertad, en  razón de la infracción cometida, a más que no es de aquellos delitos previstos en el numeral 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, este Juzgador considera que habiendo escuchado lo expresado por la Fiscalía se cumplen los presupuestos para que proceda la Suspensión Condicional de la Pena, para lo cual, este Juzgador previo a disponer la misma señala las siguientes condiciones: Que en la Parroquia Petrillo, en el Sector Primavera, del Cantón Nobol, de la Provincia del Guayas, deberá tener o ejercer un trabajo o profesión u oficio o empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, deberá presentarse a esta Unidad Judicial cada quince días en horas laborables, no deberá ser reincidente, ni podrá tener Instrucción Fiscal por nuevo delito, además no podrá salir del país sin autorización previa. Se le hace conocer que el incumplimiento a estas condiciones ocasionará que se deje sin efecto dicha suspensión condicional y se ordene su prisión para que cumpla la pena impuesta sin que pueda volver a solicitar otra Suspensión Condicional de la Pena, incluida las condiciones y los plazos establecidos, esto es, UN MES,  la condena quedara extinguida previa resolución del Juez de Garantías Penitenciarias. Habiendo escuchado a la sentenciada quien en esta audiencia ha indicado que ha entendido las condiciones y que las cumplirá, el suscrito Juzgador Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, RESUELV: Suspender condicionalmente la pena privativa de libertad de un mes impuesta a la ciudadana procesada hoy sentenciada Tomasa Aurelina BRIONES MOSQUERA. Recordándole además que debe cancelar el valor correspondiente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general en el tiempo que dure la Suspensión Condicional de la Pena impuesta, por lo que, habiendo resuelto la Suspensión Condicional de la Pena. Ofíciese a las Autoridades correspondientes. Actúe el abogado Victor Garcia Ronquillo, Secretario Titular del Despacho. Notifíquese y Cúmplase.