RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, prevista en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 09 de Noviembre del 2015, a las 11h40; con presencia del contraventor Ochoa Peñarrieta Miguel Javier, asistido por el Ab. Carlos Hermenejildo Suárez, y el agente aprehensor Policía Montesdeoca Correa Luis Gerardo.- La audiencia se la realizo por Contravención penal de Segunda Clase, previsto en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral penal; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual que: “…Art. 394.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano OCHOA PEÑARRIETA MIGUEL JAVIER, el día 09 de Noviembre del 2015, a las 01h20,  realizada por el Policía Montesdeoca Correa Luis Gerardo y Policía Cortez Lucero Paulino Mauricio, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-SURDMG001537, el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como RECREO 4-6 en el vehículo KIA 1009, por disposición del ECU 911 nos trasladamos a la dirección antes indicada, donde tomamos contacto con la Sra. Ruth Aragundi Rodríguez con CC.0925344475 la misma que manifestó que minutos antes había sido agredida verbalmente por su hermano, el cual se encuentra en estado etílico, se procedió a la verbalización con el señor, el mismo que respondió de forma agresiva conjuntamente con amigos que se encontraban con él y procedieron a retirarse y en conducta amenazadora. Así mismo se le indico a la perjudicada que si regresaba se comunicara con el ECU 911 de inmediato, minutos después recibimos otro llamado de auxilio en el mismo sector y al regresar encontramos a los mismos ciudadanos en la vía, los cuales por efectos del alcohol el Sr. OCHOA PEÑARRIETA MIGUEL JAVIER con CC. 0927850230, DE 24 años de edad, se encontraba agresivo manifestando que a ellos nadie les puede ver las huevas, insultando a los miembros policiales con palabras tales como (paco hijo de puta) y cogiendo palos con intenciones de agredirnos, por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión, aplicando el uso progresivo de la fuerza, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales, establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el DMG donde se le saco el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno, para luego quedar ingresado a la sala de esperas del UVD hasta su respectiva audiencia de formulación de cargos, donde queda ingresado tal como indica el certificado médico….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Policía Montesdeoca Correa Luis, quien manifestó: “…Señor juez así mismo como a las 01:20 fuimos hasta una sola fuerza y encontramos a una señora llorando por cuanto había sido ofendida por su hermano, salió hasta el frente de nosotros agresivamente el hermano del señor aquí presente, lo quisimos a detener pero el señor se metió no pudiendo detener al hermano y el señor aquí presente nos insultó diciéndonos pacos hijos de puta, se retiraron y nos retiramos, luego de unos minutos nos volvieron a llamar por lo que nos acercamos y el ciudadano aquí presente salió de manera agresiva a insultarnos por tal motivo se lo detuvo…”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Carlos Hermenejildo Suárez, quien manifestó: “…Señor juez acudo a esta audiencia en representación del señor Ochoa Peñarrieta Miguel Javier, a quien le he hecho conocer sus Derechos Constitucionales señalados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez mi defendido mediante entrevista previa me han hecho conocer que desea hacer uso de la palabra.- Señor juez como se pudo escuchar a mi defendido, quien ha pedido disculpas del caso ya que se encontraba alcoholizado por lo que solicito se considere esto como atenuante y se le otorgue como labor comunitaria tal como lo señala el Art 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal…”; c).- Se recepto el testimonio del Sr. Ochoa Peñarrieta Miguel Javier, quien manifestó: “…Señor juez la verdad pido disculpas al señor agente si le he faltado el respeto, pido disculpas porque tengo una hija de un año que necesita de mi ayuda por lo que solicito se me conceda la libertad…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se reprodujeron las siguientes: a) El  parte de aprehensión No.- SURDMG001537, realizado por el Policía Montesdeoca Correa Luis Gerardo y Policía Cortez Lucero Paulino Mauricio, dentro del cual se narran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Ochoa Peñarrieta Miguel Javier…; b) El testimonio del agente aprehensor Policía Montesdeoca Correa Luis Gerardo, quien expreso que procedieron a la aprehensión del contraventor por cuanto este les falto el respeto, vociferando palabras soeces ante su autoridad…; c) El testimonio de los Sr. OCHOA PEÑARRIETA MIGUEL JAVIER, quien admitió el cometimiento de la contravención y solicitó las disculpas debidas.- Si bien es cierto que el parte policial es meramente referencial, pero, no obstante el ciudadano infractor admitió la autoría del hecho contravencional, por lo que todo esto, hace llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de la persona procesada.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de OCHOA PEÑARRIETA MIGUEL JAVIER, declarándolo CULPABLE, por ende RESPONSABLE de la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberán ser depositados en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 