Machala, lunes 6 de julio del 2020, las 09h07, VISTOS.- El ciudadano INFANTE MONTOYA JOSE GABRIEL comparece a fs. 7 de los autos e interpone Accion Constitucional de Habeas Corpus, siendo la parte accionada los Jueces del Tribunal de Garantias Penales del Canton Machala  Provincia de El Oro, Dr. Manuel Zhapan Tenesaca, Abg. Carmen Cadena Calle y Abg. Carlos Rodriguez Ramirez, habiendose sorteado en legal y debida forma, cuya acta consta agregada al expediente, correspondio el conocimiento a los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrando por: Dra. Maria Medina Chalan, Dr. Oswaldo Piedra Aguirre y Dr. Manuel Jesus Mejia Granda (Juez Ponente), avocamos conocimiento de la presente Accion constitucional de Habeas Corpus y para resolver se considera:

PRIMERO. - ANTECEDENTES:
De fs. 7 a 8 y vta., comparece el ciudadano JOSE GABRIEL INFANTE MONTOYA e interpone la accion constitucional de habeas corpus y manifiesta: "...Me encuentro privado de mi libertad en la carcel de varones del Centro de Rehabilitacion del El Oro (Machala), desde el 11 de Diciembre del 2018 desde las 21h30, esto a la fecha mas de 18 meses orden de prision privativa dictada por el doctor Angel Maza Lopez dentro del expediente 07712-2018-00440, y por pedido del Ab. Manuel Everaldo Pauta Aguilera, Fiscal de Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional 1, con sede en la ciudad de Huaquillas, hoy a ordenes del tribunal Penal de El Oro, en el que el Abogado Carlos Rodriguez Ramirez actua como Juez ponente, el  Dr. Manuel Zhapan Tenesaca y doctora Carmen Cadena Calle como miembros del Tribunal Penal, el citado Tribunal Senalo para el 7 de noviembre del 2018 a las 11h00, para que se lleve a cabo la audiencia oral, publica y contradictoria, la misma que se suspendio y difirio obligadamente, en vista de que los dos dias antes  de que se lleve a efecto la audiencia de juicio senalada por el singularizado Tribunal. La sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, esto es el 5 de Noviembre del 2019 revoco el Auto de Sobreseimiento que el Juez de primer nivel dicto a favor de JOSE REINERIO RAMIREZ CORONEL dentro del singularizado juicio, y, en su lugar, La sala Especializada de lo Penal y Transito de El Oro, ordena mantener la acusacion fiscal y dicta llamamiento a juicio en contra del prenombrado Ramirez Coronel, para que el tribunal suspenda y difiera la audiencia me vi obligado a aceptar que no voy a reclamar la caducidad de la prision preventiva.

Por segunda vez, mediante providencia de fecha 12 de Febrero del 2020, de las 10h23, se senala para el 5n de marzo del 2020, la audiencia de juicio esto es despues de cuatro meses del primer senalamiento. En la fecha indicada, por pedido de la doctora Amparito Vega Castillo, defensora tecnica del procesado JOSE REINERIO RAMIREZ CORONEL, se volvio a suspender la audiencia por cuanto supuestamente el procesado Jose Reinerio Ramirez Coronel se encontraba enfermo.

Ahora bien, el proceso no se ha dilatado por culpa del compareciente peticionario, pero si es culpa y mas alla de negligencia por decir lo menos de los cuatro fiscales que intervinieron en este juicio, asi como por culpa del Juez de primer nivel que conocio la causa, como e s posible que al proceso se lo0 haya dilatado tanto practicamente duro once meses cuando debia durar maximo tres meses, es mas dentro del expediente que se sustancia en mi contra La Sala Especializada de lo Penal de El Oro declaro nulidad del proceso y ordeno el pago de costas procesales al primer Fiscal que conocio el proceso Abogado Manuel Everaldo Pauta Aguilera, asi como llamo energicamente la atencion al Juez de Primer Nivel doctor Angel Lopez  pro retardo en la justicia, y para el colmo de los c9olmos tambien llamo la atencion dentro de este mismo proceso al Fiscal Carlos Franco por su mala actuacion en el mismo, inclusive la Sala Especializada de lo Penal de El Oro, ordeno se oficie al Director Provincial de la Judicatura de esta Jurisdiccion analice la conducta del Fiscal, entonces cabe lo que manifesto que no ha sido por culpa mia que se haya dilatado al extremo el proceso si no por quienes hacen justicia.

Pienso senores Jueces de la Sala Penal y Transito que el Tribunal Penal de la referencia, antes de que se paralice los servicios de la Funcion Judicial tuvo tiempo para que en forma diligente se convoque  a la audiencia oral publica y contradictoria de Juzgamiento, es mas hasta la presente fecha no se lo ha hecho, y no se puede poner como pretexto que no han tenido cabida pro falta de agendamiento o falta de espacio para la realizacion de la audiencia de juicio, el asunto es que me encuentro privado de mi libertad en forme ilegal y arbitraria por mas de 18 meses, y no porque me he allanado a no reclamar la caducidad de la prision preventiva rengo que esperar toda una eternidad para que se senale dia y hora para la audiencia, pienso que se debe respetar mis derechos basicos como son los de mi libertad y mi vida.

PETICION CONCRETA.
Con estos antecedentes, por encontrarme guardando prision en la Carcel de Varones del Centro de Rehabilitacion Social de El Oro por mas de 18 meses, en forme ilegal y arbitraria, a disposicion del Tribunal Penal de El Oro, dentro de la causa penal Nro. 07712-2018-00440, comparezco ante La Honorable Sala Especializada de lo Penal y Transito de El Oro, y basado en lo dispuesto por el art. 89 de la Constitucion Politica de la Republica del Ecuador, en concordancia con el art. 86 Ibidem, asi como el Pacto de San Jose de Costa Rica, la Comision Interamericana de Derechos Humanos en la que el Ecuador es parte, y art. 43 numeral 8 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para proponer la accion de HABEAS CORPUS, contra os Miembros del Tribunal Penal de El Oro Abogado Carlos Rodriguez Ramirez que actua como juez ponente, el Dr. Manuel Zhapan Tenesaca y doctora Carmen Cadena Calle como miembros de dicho Tribunal Penal, por lo que atento a lo dispuesto por el inciso segundo del art. 89 Constitucional en forma inmediata convoque a una audiencia que debera realizarse dentro de las 24 horas siguientes a la recepcion de mi accion, debiendose actuar en lo demas conforme lo estipula el singularizada del articulo en mencion. Hecho ordene mi inmediata libertad...".

SEGUNDO. - COMPETENCIA DEL TRIBUNAL:
Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de El Oro, con competencia Constitucional, integrada por la Dra. Maria Medina Chalan, Dr. Oswaldo Piedra Aguirre y Dr. Manuel Jesus Mejia Granda (PONENTE), legalmente designados, es competente para conocer la presente accion constitucional de habeas corpus. 

TERCERO. - TRAMITE:
Mediante Auto de fecha 23 de junio del 2020, las 16h31, se avoco conocimiento de la Accion de habeas corpus planteada por el ciudadano INFANTE MONTOYA JOSE GABRIEL MANUEL RAFAEL NAVARRETE RIVAS, senalandose para el miercoles 24 de junio del 2020, a las 09h00, la audiencia oral, publica y contradictoria, disponiendo hacerle conocer a los senores Jueces del Tribunal de Garantias Penales de El Oro, Dr. Carlos Rodriguez, Dr. Manuel Zhapan Tenesaca y Ab. Carmen Cadena Calle, por ser quienes han sustanciado la causa pernal 07712-2018-00440, como en efecto acontecio, habiendose cumplido con los principios de inmediacion, contradiccion y derecho a la defensa como establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.

CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE ACCION 
CONSTITUCIONAL DE HABEAS CORPUS. 
ABG. GUILLERMO ESPINOZA BECERRA, INTERVIENE EN LA DEFENSA TECNICA DEL CIUDADANO JOSE GABRIEL INFANTE MONTOYA, quien manifiesta: Senores Jueces intervengo como defensor tecnico de Jose Gabriel Infante Montoya, voy hacer concreto senores jueces, Jose Gabriel Infante Montoya se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privacion de Libertad de Machala por mas de 18 meses con orden de prision preventiva dictada por el Dr. Angel Maza Lopez dentro del expediente 07712-2018-00444 por pedido del fiscal, Abg. Manuel Pauta Aguilera, Fiscal de delincuencia organizada con sede en la ciudad de Huaquillas, el Dr. Carlos Rodriguez Ramirez actua como juez ponente, el Dr. Manuel Zhapan Tenesaca y Dra. Carmen Cadena Calle como miembros del tribunal penal, en el citado tribunal senalo para el 07/11/2018 a las 11h00 que se lleve a cabo la audiencia oral, publica y contradictoria la misma que se suspendio en vista de que dos dias antes que se lleva a efecto la audiencia de juicio la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro el 05/11/2019 revoco el auto de sobreseimiento que el Juez de primer nivel dicto a favor de Jose Reinerio Ramirez Coronel dentro del singularizado juicio y en su lugar la Sala de lo Penal de Transito de El Oro varian las circunstancias en la cual usted senor juez ponente fue el juez ponente de ese Recurso de Apelacion ordena la sala mantener la acusacion fiscal y dicta auto de llamamiento a juicio en contra de Jose Ramirez Coronel y como dicho tribunal penal aun no tenia conocimiento que ustedes revocaron el auto de sobreseimiento a favor de Jose Reinerio Ramirez Coronel hubo que pedir se suspenda y se difiera la audiencia porque no se podia separar el proceso, habia que juzgar a los dos de acuerdo al principio de concentracion, siendo asi que para despues de 4 meses por segunda vez mediante providencia de fecha 12/02/2020 se senala para el 05/03/2020 la audiencia de juicio, esto es despues de 4 meses del primer senalamiento, en la fecha indicada esto es el 05/03/2020 por pedido de la Dra. Amparito Vega Castillo, defensora tecnica del procesado Jose Ramirez Coronel y se volvio a suspender la audiencia por cuanto supuestamente el procesado Jose Ramirez Coronel se encontraba enfermo, ahora bien quiero que tome en cuenta senor juez y en esto voy hacer enfatico que la audiencias que se suspendieron no fueron por culpa de mi representado Jose Gabriel Infante Montoya si no por los 4 fiscales que intervinieron en este proceso, como puede ser posible que al proceso se lo dilate 11 meses para recien pasar al tribunal, entonces existe negligencia por parte de esos 4 fiscales, incluso aqui tambien tiene que ver el senor juez ponente, quiero manifestar tambien que dentro de este proceso del expediente que llevo fiscalia la Sala de lo Penal de El Oro con fecha 07/08/2019 a las15h42 declaro la nulidad del proceso, inclusive ordeno el pago de constas procesales al primer fiscal que conocio el proceso, Abg. Manuel Pauta Aguilera, asi como llamo la atencion al juez de primer nivel Dr. Angel Lopez por retardo en la justicia y para el colmo de los colmos tambien llamo la atencion dentro de este mismo proceso al fiscal Carlos Franco por su mala actuacion en este proceso, inclusive la Sala de lo Penal de El Oro, ordeno que se oficie al Director Provincial de la Judicatura de El Oro analice la conducta del citado fiscal, entonces cabe lo que manifiesto, el retardo no fue por culpa de mi representado fue por la culpa de los 4 procesados, tambien tiene su parte el tribunal penal, puesto para que se de el segundo senalamiento demoraron 4 meses, y por ultimo se volvio a suspender por segunda ocasion la audiencia de juicio se la diferido y hasta el momento no se ha senalado nueva fecha y hora para la audiencia oral y contradictoria de juicio, mi representado Jose Gabriel Infante Montoya se encuentra privado de su libertad en la carcel de varones del Centro de Rehabilitacion Social de El Oro por mas de 18 meses  en forma ilegal y arbitraria a disposicion del Tribunal Penal de El Oro dentro de la causa penal 07712-2018-00440 comparezco ante la honorable Sala Especializada de lo Penal de El Oro y basado en lo dispuesto por el Art.89 de la CRE, en concordancia con el Art. 86 de la misma Constitucional, asi como con los instrumentos internacionales de los derechos humanos consagrado en la Comision Interamericana de Derechos Humanos de la que el Ecuador es parte y en el Art.43, numeral 8 de la LOGJCC para proponer la Accion de Habeas Corpus contra los miembros del Tribunal Penal de El Oro, Abg. Carlos Rodriguez Ramirez como juez ponente, Dr. Manuel Zhapan Tenesaca y Dra. Carmen Cadena Calle como miembros del tribunal penal, por lo que atento a lo dispuesto por el inciso segundo del Art.89 he pedido que en forma inmediata se convoque a una audiencia y asi lo estamos haciendo, y pido que previa que previa que se escuche a los miembros del tribunal penal y en base a lo que yo expuesto que mi representado se encuentra privado de la libertad por mas de 18 meses y tomando en cuenta que la culpa la tienen los 4 fiscales al igual que el senor juez ponente por haber dilatado el proceso por mas de 18 meses, ese proceso debio haber terminado como maximo y exagerando 3 meses, no 11 meses senor juez, por eso pido que en aras de la justicia y por cuanto la justicia penal de El Oro especificamente fiscalia y juez de primer nivel se encuentran "...", con Jose Gabriel Infante Montoya se acoja la Accion de Habeas Corpus y se ordene la inmediata libertad de mi representado.  

Replica: Senor juez, no estoy de acuerdo con lo que ha manifestado el senor Juez Ponente del Tribunal Penal, la justicia penal de El Oro esta en mora con mi representado, no es posible que se demoren 11 meses sin tramitar un proceso que no debio durar mas de 3 meses, cierto es lo que dice el juez ponente del tribunal penal que nos allanamos a no reclamar la caducidad, no estoy reclamando ahorita la caducidad, lo que estoy reclamando es que se han violado los derechos y garantias Constitucionales de mi representado, como va hacer posible que el Tribunal Penal se demore 4 meses para volver a senalar el segundo senalamiento, porque la primera audiencia se dio el 07/11/2019 de ahi despues de 4 meses esto es para el 05/03/2020 el segundo senalamiento que no va a estar en mora, ya que empezamos a trabajar mas de 15 dias no han hecho nada para poder convocar la tercera audiencia, existen mora judicial contra mi representado, por eso solicito que en aras de la justicia, acorde a lo manifestado por el Art. 89 de la CRE, numeral 8 del Art. 43 de la LOGJCC se acepte mi Accion de Habeas Corpus y se ordene la inmediata libertad de mi representado Jose Gabriel Infante Montoya porque se encuentra privado de su libertad por mas de18 meses. 

DR. CARLOS RODRIGUEZ RAMIREZ (JUEZ PONENTE) DEL TRIBUNAL PENAL DE EL ORO e indica: Senores jueces, comparto en parte de lo manifestado por el defensor del procesado; sin embargo, en cuanto si bien este proceso ha llegado hasta este tribunal perro ya menos de dos meses de caducar la prision preventiva, por lo tanto, quien hace uso de la voz del Tribunal de Garantias Penales no tiene ninguna responsabilidad, por cuanto el plazo para la caducidad de la prision preventiva se encuentra suspendida, por cuanto los dos senalamientos que ha habido los dos diferimientos que ha habido han sido a costas imputables al procesado y mas no a la administracion de justicia, asi constan en las actas de las razones sentadas por el senor secretario, de conformidad con lo que establece el Art.77, inciso segundo de la CRE y Art.541.6 del COIP. La responsabilidad por la dilacion en este proceso como o dijo el defensor tecnico en los fiscales que han actuado y tambien en el juez que controlo la instruccion fiscal y sustancio la etapa evaluatoria y preparatoria de juicio, para el efecto voy a mencionar cronologicamente el curso que ha seguido el proceso, (lee), esto conforme consta de fojas 128 del expediente, este proceso llega al tribunal el 17/10/2019 conforme obra de fojas 138 que es el acta de sorteo recayendo la competencia en la Abg. Carmen Cadena Calle, Dr. Manuel Zhapan Tenesaca y quien lleva la voz Dr. Carlos Rodriguez, (lee), con fecha en providencia 28/11/2019 se convoca audiencia de juzgamiento para el (lee), el procesado conforme obra de fojas 179 presenta un escrito el procesado Jose Gabriel Infante Montoya solicitando el diferimiento de la audiencia alegando (lee), el dia 07 de noviembre existe la razon sentada del diferimiento a costas del procesado Jose Gabriel Infante Montoya y en virtud de aquello quedo suspendida del pleno derecho del plazo de la caducidad de la prision preventiva conforme establece el Art.77.9, inciso segundo de la CRE y Art. 541.6 del COIP, es decir por cuanto el diferimiento no ha sido imputado en la administracion de justicia si no solicitado por el procesado Jose Gabriel Infante Montoya. Una vez que se difirio esa audiencia la agenda esta apretada el 12/02/2020 mediante providencia se convocada a la audiencia para el 05/03/2020 a las 08h30 eso obra de fojas 273, la defensa del procesado Jose Ramirez Coronel presenta un escrito que fue atendido el dia de la audiencia solicitando el diferimiento alegando que tiene un certificado medico en el cual se le ordenaba reposo al senor Jose Ramirez Coronel por cuanto se encontraba delicado de salud y no podia comparecer a la audiencia, ante esta situacion se le consulto a la defensa tecnica de Jose Gabriel Infante Montoya y al procesado si estaba de acuerdo en que se difiera la audiencia o en su defecto nos instalabamos en relacion a el Jose Gabriel Infante Montoya para resolver su relacion juridica y el senor Jose Gabriel Infante Montoya con su defensa se sumaron al pedido de Jose Ramirez Coronel solicitando se difiera la audiencia y el tribunal dicte nuevo dia y hora para que se pueda instalar la audiencia y esa razon consta de fojas 316 del expediente la razon sentada en la cual se difiere la audiencia, nuevamente el tribunal diferido la audiencia y asi mismo se mantiene suspendida. El 17 de marzo suspendieron las actividades por las razones que son de dominio publico, (lee). En virtud de aquello senores Jueces del Tribunal por las razones expuestas y por cuanto se encuentra en pleno derecho la caducidad de la prision preventiva le solicito que se sirvan declarar sin lugar la Accion Constitucional de Habeas Corpus y se disponga el tramite ordinario que se sigue en el tribunal. 

QUINTO: CONSIDERACIONES CONSTITUCIONALES Y LEGALES:
5.1.- La accion constitucional de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del articulo 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en cuyo articulo 8 establece que "toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en cuyo articulo 2 se instituye que "toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales". El Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, estableciendose en el articulo 25 como proteccion judicial, que "toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales.

5.2.- La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el articulo 43 indica que, el objetivo de la accion de habeas corpus es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, el articulo 44 de la mencionada ley, indica el tramite a seguirse cuando se interpone la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.

5.3.- Por lo expuesto y analizado en su conjunto el proceso, conforme el art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las partes han expresado sus pretensiones y en ese sentido el hoy accionante Jose Gabriel Infante Montoya, a traves de su defensor tecnico Dr. Espinoza Becerra Guillermo, manifiesta: que ha interpuesto la accion de habeas corpus en contra de los senores Jueces del Tribunal de Garantias Penales con sede en el canton Machala, Abg. Carlos Rodriguez Ramirez, Dr. Manuel Zhapan Tenesaca y Dra. Carmen Cadena Calle, e indica que su representado Jose Gabriel Infante Montoya se encuentra privado de la libertad, por 18 meses, pues el proceso que debe ser resuelto el menos de 3 meses dentro de la Accion Penal 07712-2018-0044, indica que el tribunal conformado por los Dres. Abg. Carlos Rodriguez, Dr. Manuel Zhapan y Dra. Carmen Cadena Calle, no han resuelto su situacion juridica, hace relacion que la audiencia senalada para el 07 de noviembre del 2018 a las 11h00, no se llevo a cabo por considerar que en la Sala de Garantias Penales de El Oro, se encontraba el interpuesto el recurso de apelacion del Auto de Sobreseimiento que fue propuesto por Jose Ramirez; hace mencion que la Sala declaro la nulidad respecto del procesado en el proceso que se ha indicado y que la Sala procedio a llamar a juicio a Jose Ramirez Coronel por cuanto estas son las causas de la suspension, ya que pues no se podia separar las causas para conocer en diferentes fechas, manifiesta que luego de 4 meses han transcurrido esto es el 12 de febrero del 2020, a las 10h23 se fija una nueva audiencia la cual de igual manera es suspendida lo que se ha venido retardando el proceso. Manifiesta que los 11 meses de retraso han sido por negligencia de los 4 fiscales que han venido interviniendo dentro de la presente causa, pues el retardo manifiesta y ratifica que no es culpa de su defendido y hace referencia a que si bien la detencion no es ilegal, no es arbitraria ni ilegitima; sin embargo su fundamento y su peticion consta en el Art.89 de la CRE, como en el Art.86 y en base a instrumentos internacionales de Derechos Humanos en relacion con el Art.43, numeral 8 de la LOGJCC por lo que pide la libertad inmediata de su representado, pues han pasado dos meses en el Tribunal Penal y que no han indicado el dia y hora para que se lleve a cabo dicha audiencia. 

Ante ello se da contestacion por parte de los accionados, a traves del Abg. Carlos Rodriguez Ramirez e indica y hace relacion a la realidad procesal, manifestando que los retrasos o la falta que se ha cumplido en las diligencias es por cuanto los propios accionantes en este caso el abogado de una de las partes ha solicitado diferimiento de la audiencia lo cual ha sido aprobado por parte del accionante Jose Gabriel Infante Montoya a traves de su defensor tecnico, que luego que se aplico el dia y hora no se ha podido realizar la ultima notificacion y la ultima audiencia por cuanto se decreto el estado de emergencia y esas son causas que ha sucedido; sin embargo el Tribunal Penal ha sido diligente en los despachos y que no es culpa de la administracion de justicia ni de los accionados que hasta la presente fecha no se le ha llevado a cabo la diligencia, pues existe una carga procesal que debe ser evacuada, mas aun que siendo el propio accionante a traves de su defensor tecnico quien se ha sumado a la peticion de diferimiento de las diferentes audiencias, por lo tanto, no puede haber negligencia por parte del tribunal, asi como tambien no se puede establecer que no existe violacion a lo que establece el Art. 77, numeral 9 de la CRE en relacion con el Art. 541.6 del COIP, y que solicita que no se acepte la Accion de habeas corpus y se declare sin lugar dentro de esta Accion Constitucional. 

En el presente caso, si bien es cierto se trata de una accion penal por un presunto delito de Trafico Ilicito de sustancias  catalogadas sujetas a fiscalizacion, establecida en el Art. 220, numeral 1 literal b), cuya pena privativa de la libertad es de 3 a 5 anos, en la que se ha procedido a dictar el auto de prision preventiva que ha criterio del juez de primera instancia cumplia con los requisitos establecidos en el Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal, conforme asi ha solicitado fiscalia, por lo tanto la orden de privacion de la libertad proviene de un juez con jurisdiccion y competencia en materia penal, lo que le daria plena validez. 

 En el caso sub examine, luego de haber escuchado a las partes procesales y de la revision de cada uno de sus expresiones llega a la siguiente resolucion:

La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el articulo 43 indica que, el objetivo de la accion de habeas corpus es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, el articulo 44 de la mencionada ley, indica el tramite a seguirse cuando se interpone la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.

En otras palabras, se puede senalar que el habeas corpus protege de forma esencial la libertad personal de aquellas personas que han sido detenidas arbitrariamente. Por ello, cabe puntualizar que la privacion de la libertad personal, unicamente, se podra efectuar en los casos y en las formas determinadas en la Constitucion  y las leyes pertinentes de lo contrario, nos encontramos frente a una detencion arbitraria e ilegal. 

Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos senalo que: "Nadie puede ser privado de la libertad personal sino por las causas, casos o  circunstancias expresamente tipificadas en la ley (aspecto material), pero, ademas, con estricta sujecion a los procedimientos objetivamente definidos por la misma (aspecto formal)". 

Considerando que el habeas corpus se convierte en una garantia  y un derecho de las personas que se han visto detenidas o privadas de la libertad, a traves de la cual, las autoridades competentes deben resolver la situacion juridica  de ellas a efectos de determinar si la detencion se realizo sobre la base  de los preceptos legales y constitucionales pertinentes. 

Asi, las autoridades competentes deberan ordenar su libertad en caso de que verifiquen que para la detencion del individuo, se ha  incurrido en ilegalidades o arbitrariedades. 
 
El art. 89 de la Constitucion de la Republica establece el habeas corpus la misma tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella en forma ilegal e ilegitima por orden de autoridad publica. En relacion con lo que establece la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en el Art. 43 que indica el objeto: "...La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 

1.- A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia; 
2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 
3. A no ser desaparecida forzosamente; 
4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 
5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo politico, no ser expulsada y devuelta al pais donde teme persecucion o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 
6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 
7. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez;
8. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion;
9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana;
10. A ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion...", 

Bajo estas consideraciones, el Tribunal Constitucional para emitir la resolucion una vez que ha sido escuchada las partes procesales, asi como tambien de la revision del expediente se puede determinar que hasta este tribunal los senores Jueces del Tribunal de Garantias Penales ha hecho llegar el proceso signado con el No. 07712-2018-00440 que se sigue en contra del accionante Jose Gabriel Infante Montoya y Reinerio Ramirez Coronel, por el presunto ilicito de Trafico Ilicito de Sustancias Sujetas a Fiscalizacion.

De ello se puede referir que se lleva a cabo la audiencia evaluatoria y preparatoria de juico en fecha martes 15 de octubre del 2019, las 14h53, y el Ab. Luis Lucero Loayza, en Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales del canton Huaquillas,  dentro de la causa penal No. 07712-2018-00440, seguida en contra de JOSE GABRIEL INFANTE MONTOYA, y  JOSE REINERIO  RAMIREZ CORONEL por parte de la Fiscalia, "...DICTO AUTO LLAMAMIENTO A JUICIO  EN CONTRA DE JOSE GABRIEL INFANTE MONTOYA,  por estimar que ha adecuado su conducta en el delito de  Trafico Ilicito de sustancias  catalogadas sujetas a fiscalizacion  tipificado y sancionado en el Art 220 Ndeg 1 Lit. D del COIP, en calidad de autor de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal a) del Codigo Organico Integral Penal, cuya pena es de 10 a 13 anos. De conformidad a lo que senala el Art  563. 15 en relacion al Art. 608 Ndeg 6  del Codigo Organico Integral Penal  remitase  el acta de la audiencia, conjuntamente  con los anticipos  probatorios al Tribunal de Garantias Penales de la Provincia de el Oro que debera conformarse mediante  el sorteo de ley correspondiente...".

Conforme el sorteo de ley se radica la competencia en el Tribunal de Garantias Penales de El Oro, integrado por los senores Jueces: Dr. Carlos Rodriguez Ramirez, Dr. Manuel Zhapan Tenesaca y Dra. Carmen Cadena Calle, quienes al avocar conocimiento mediante auto de fecha, lunes 21 de octubre del 2019, las 14h42. "...En lo principal y previo sorteo de Ley, confirmo la prision preventiva en contra de INFANTE MONTOYA JOSE GABRIEL, debiendo girarse la Boleta de Encarcelamiento y remitirla al Director del Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas donde se encontrare recluido, para que conozca que el  procesado queda a ordenes del Tribunal y se le solicitara ademas certificacion sobre el tiempo de detencion, conducta observada y datos de filiacion completos...Notifiquese a los sujetos procesales en los correos electronicos senalados en la Unidad Judicial, asi como al Director del Centro Carcelario y al procesado para que conozca que el proceso se encuentra en el Tribunal.- Este Tribunal le nombra al procesado INFANTE MONTOYA JOSE GABRIEL,  como Defensor Publico al Abg. Mauro Guerra,  debiendo notificarle en la casilla judicial Nro. 239 y correo electronico conocido por el actuario del despacho...".

Mediante auto de fecha, lunes 28 de octubre del 2019, las 16h39, se  convoca  para el dia 07 DE NOVIEMBRE DEL  2.019, A LAS 11H00,  la  audiencia oral, publica  y contradictoria en la cual se juzgara la conducta del procesado INFANTE MONTOYA JOSE GABRIEL, la que no se lleva a cabo, sin embargo se debe manifestar que conforme consta de autos a fojas 273 del cuaderno de primera instancia consta el auto de fecha 12 de febrero del 2020, las 10h23, en la que el juez ponente senala el dia 5 de marzo del 2020 a las 08h30 para que se lleve a cabo la audiencia oral publica y contradictoria, en la cual se juzgara la conducta de los procesados JOSE REINERIO RAMIREZ CORONEL e INFANTE MONTOYA JOSE GABRIEL e indica: "... Se deja constancia que se encuentra SUSPENDIDA IPSO JURE, el decurso del plazo de la prision preventiva para el procesado INFANTE MONTOYA JOSE GABRIEL, en relacion a lo dispuesto en el en relacion al  Art.  541 numeral  6 y Art. 572 numeral  12 COIP, mismo que no sera imputable  a la administracion de  justicia...".

De igual manera a fojas 313 de los autos consta un certificado medico del Hospital San Vicente de Paul, en la que se le atiende al ciudadano Jose Ramirez Coronel, que es adjunta en la peticion que realiza al Tribunal de Garantias Pernales de El Oro por parte de la defensora del procesado Jose Reinerio Ramirez, solicitando se difiera la audiencia senalada para el dia 5 de marzo del 2020. 

Ante tal peticion en autos consta a fojas 316 el acta correspondiente del juicio No. 07712-2018-00440 en la que manifiesta: "...Tribunal de Garantias Penales con Sede en el Canton Machala Provincia de El Oro, integrado: Juez ponente: Ab. Carlos Rodriguez Ramirez,  Jueces Laterales: Ab. Carmen Cadena Calle y  Dr. Manuel Zhapan Tenesaca, luego de escuchar a los sujetos procesales, se difiere la presente audiencia de juzgamiento por pedido de la Dra. Amparito Vega Castillo, quien presenta un escrito el dia 04 de Marzo del 2020 a las 17h17, en el que adjunta un certificado medico  otorgado por el Hospital San Vicente de Paul con el que justifica que el procesado JOSE REINERIO RAMIREZ CORONEL, se encuentra delicado de salud,  dicha peticion se ha sumado la defensa tecnica y el procesado INFANTE MONTOYA JOSE GABRIEL, el senor Fiscal Jaime Rodrigo Morocho Morocho, no se opone al diferimiento. Se suspende IPSU YURI LA CADUCIDAD DE LA PRISION PREVENTIVA DEL PROCESADO INFANTE MONTOYA JOSE GABRIEL. Por lo que se difiere la audiencia bajo las consecuencias y efectos juridicos de los Art. 541 numeral 6, Art. 563, numeral 12 del COIP, en relacion con el Art. 77, numeral 9 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Termina la presente diligencia siendo las 09h00, la continuacion de la audiencia de juzgamiento sera convocada oportunamente en los domicilios judiciales de los sujetos procesales...".

A fs. 317 del cuaderno de primera instancia comparece ante el Tribunal de Garantias Penales el ciudadano Jose Gabriel Infante Montoya, a traves de su defensor  el Dr. Guillermo Espinoza, e indica: "Para la suspension y el diferimiento de la audiencia de juicio me vi abocado a aceptar que no voy a reclamar la caducidad de la prision preventiva, virtud de esto el Tribunal del que dignamente usted es Juez Ponente acepto el pedido de suspension y diferimiento...", es decir que el defensor tecnica del hoy accionante Jose Gabriel Infante Montoya ratifica razon constante a fojas 316 en el que manifiesta que se adhiere a la peticion realizada por la Ab. Amparito Vega de diferimiento de la audiencia, por tanto, se suspende la caducidad de prision preventiva del procesado Jose Gabriel Infante Montoya. 

Conforme establece las normas legales pertinentes, partiendo del hecho que mediante Decreto Ejecutivo 1017 el Presidente de la Republica, Lic. Lenin Moreno declaro el estado de excepcion por calamidad publica en todo el territorio nacional y dispuso que las instituciones del estado tomen las precauciones necesarias para evitar contagios del Covid-19. Ante ello el pleno del Consejo de la Judicatura mediante Resolucion 031 del 2020, dispuso la suspension de plazos y terminos conforme establece: "...Articulo  4.-  Suspension  de plazos y terminos.-  Se observaran  las resoluciones emitidas  por la Corte Nacional de Justicia, en relacion a  la suspension de los plazos o terminos previstos en la  ley para  los procesos judiciales..".

En este orden la Corte Nacional de Justicia dentro de la Resolucion 04-2020 resuelve: "...Art. 1.- En las judicaturas en las que se encuentra suspendida la atencion al publico en virtud de la resolucion No. 028 del Pleno del Consejo de la Judicatura, a partir del dia lunes 126 de marzo del 2020 y mientras dure el estado de emergencia sanitaria, quedan suspendidos los plazos o terminos en la Ley para los procesos judiciales...", 

La administracion de justicia a traves de la Corte Nacional luego del analisis concreto restablece la atencion dentro del decreto 05-2020, en la que se manifiesta: "...Art. 1.- De conformidad con la Resolucion No. 045-2020 del Pleno del Consejo de la Judicatura que "restablece parcialmente las actividades jurisdiccionales en la Corte Nacional de Justicia y Cortes Provinciales de Justicia", se deja sin efecto la Resolucion No. 04-2020 para los procesos que se tramitan en dichas dependencias, cuyos terminos o plazos se habilitan desde el 11 de mayo del 2020. 

Art. 2.- Se mantienen suspendidos los plazos o terminos en los procesos judiciales que se encuentran en tramite ante jueces o tribunales cuyas actividades no han sido restablecidas por el Consejo de la Judicatura...", cabe indicar que esta resolucion de restablecimiento de terminos y plazos es unicamente para la Corte Nacional de Justicia y las Cortes Provinciales de Justicia.

De igual manera con fecha 03 de junio del 2020 la Corte Nacional de Justicia a traves de la resolucion 07-2020 dicta una resolucion y en el Art. 2 establece: "... Se habilitan los plazos o terminos previstos en la ley para la presentacion de nuevas acciones ante la Corte Nacional de Justicia y Cortes Provinciales de Justicia, de aurdio a la reactivacion progresiva segun el orden establecido en el Art. 2 de la Resolucion No. 057-2020 del Pleno del Consejo de la Judicatura...".

La resolucion No. 057-2020 del Pleno del Consejo de la Judicatura, establece: "...Articulo 2.- Cronograma de restablecimiento de actividades jurisdiccionales segun la materia. - Las actividades jurisdiccionales de las dependencias judiciales referidas en el articulo 1 de la presente resolucion se restableceran en todas las instancias y en razon a la materia, de acuerdo con el siguiente cronograma: 

a. Penal, Violencia contra la Mujer y Miembros del Nucleo Familiar: 4 de junio de 2020; 
b. Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia: 8 de junio de 2020;
c. Adolescentes Infractores, Garantias Penitenciarias, Transito y Laboral: 11 de junio de 2020; y, d. Civil e Inquilinato, Contencioso Administrativo y Contencioso Tributario: 15 de junio de 2020. Las unidades judiciales Multicompetentes, atenderan de conformidad con el cronograma previsto en el presente articulo.- 

Articulo 5.- Levantamiento de suspension de plazos y terminos. - Es competencia del Pleno de la Corte Nacional de Justicia pronunciarse respecto a los plazos y terminos legales suspendidos por dicho organismo, con base en la presente resolucion...

La resolucion 046-2020 RESTABLECER EL DESPACHO INTERNO DE CAUSAS EN TRAMITE, EN LOS JUZGADOS, UNIDADES JUDICIALES, TRIBUNALES PENALES, TRIBUNALES DE LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO Y TRIBUNALES DE LO CONTENCIOSO TRIBUTARIO A NIVEL NACIONAL.

Ante el alegato que viene manifestando la parte recurrente dentro de la fundamentacion debemos manifestar que conforme la Constitucion de la Republica del Ecuador, en el Art.77, "...En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: y en el numeral 9 manifiesta: "...9. Bajo la responsabilidad de la jueza o juez que conoce el proceso, la prision preventiva no podra exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prision, ni de un ano en los casos de delitos sancionados con reclusion. Si se exceden estos plazos, la orden de prision preventiva quedara sin efecto. La orden de prision preventiva se mantendra vigente y se suspendera ipso jure el decurso del plazo de la prision preventiva si por cualquier medio, la persona procesada ha evadido, retardado, evitado o impedido su juzgamiento mediante actos orientados a provocar su caducidad. Si la dilacion ocurriera durante el proceso o produjera la caducidad, sea esta por acciones u omisiones de juezas, jueces, fiscales, defensor publico, peritos o servidores de organos auxiliares, se considerara que estos han incurrido en falta gravisima y deberan ser sancionados de conformidad con la ley...",  

En el caso sub examine conforme ya se indicado a fojas 273, 313 y 316, 317 se puede denotar que el hoy accionante Jose Gabriel Infante Montoya a traves de su defensor tecnico ha venido solicitando que suspenda la realizacion de la audiencia de juzgamiento, debemos tambien indicar que en el sistema juridico ecuatoriano existe diferentes garantias entre las que se destacan las garantias normativas en donde los diversos organos e instituciones productoras de normas deben observar la Constitucion de la Republica y los derechos que tienen consagrados, generandose una tutela normativa de los derechos de las personas. 

Se debe recordar al accionante que la Accion de Habeas Corpus esta direccionada hacia la proteccion de derechos constitucionales y normas del debido proceso, en el caso se puede evidenciar que el accionante desnaturaliza la esencia de esta garantia a pretender que la Sala resuelve en la supuesta vulneracion del derecho respecto su pretension por la caducidad de la medida cautelar de prision preventiva establecida en la Constitucion de la Republica en su Art. 77, numeral 9. 

Bajo estas consideraciones debemos recordarle a la accionante que la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art.43 indica: el objetivo de la accion de habeas corpus es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, el articulo 44 de la mencionada ley, indica el tramite a seguirse cuando se interpone la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.

En otras palabras, se puede senalar que el habeas corpus protege de forma esencial la libertad personal de aquellas personas que han sido detenidas arbitrariamente. Por ello, cabe puntualizar que la privacion de la libertad personal, unicamente, se podra efectuar en los casos y en las formas determinadas en la Constitucion y las leyes pertinentes de lo contrario, nos encontramos frente a una detencion arbitraria e ilegal. 

Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos senalo que: "Nadie puede ser privado de la libertad personal sino por las causas, casos o  circunstancias expresamente tipificadas en la ley (aspecto material), pero, ademas, con estricta sujecion a los procedimientos objetivamente definidos por la misma (aspecto formal)". 

Considerando que el habeas corpus se convierte en una garantia  y un derecho de las personas que se han visto detenidas o privadas de la libertad, a traves de la cual, las autoridades competentes deben resolver la situacion juridica  de ellas a efectos de determinar si la detencion se realizo sobre la base  de los preceptos legales y constitucionales pertinentes. 

Asi, las autoridades competentes deberan ordenar su libertad en caso de que verifiquen que para la detencion del individuo, se ha  incurrido en ilegalidades o arbitrariedades. 
 
El art. 89 de la Constitucion de la Republica establece el habeas corpus la misma tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella en forma ilegal e ilegitima por orden de autoridad publica. En relacion con lo que establece la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en el Art. 43 que indica el objeto: "...La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 

1.- A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 
3. A no ser desaparecida forzosamente; 
4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 
5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo politico, no ser expulsada y devuelta al pais donde teme persecucion o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 
6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 
7. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez;
8. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion;
9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana;
10. A ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion...", 
 
De igual manera, la doctrina sostiene que el habeas corpus debe ser entendido como el derecho que tienen los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora los motivos de la aprehension.  

La Corte Constitucional ha senalado a traves de jurisprudencia que estos conflictos normativos, (lee). En base a lo expuesto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos en su opinion consultiva  OC-8/87 del 30 de enero de 1987, manifesto que la accion  de habeas corpus: "tutela de manera directa la libertad personal o fisica contra detenciones arbitrarias, por  medio del mandato judicial dirigido a las autoridades correspondientes a fin de  que se lleve al detenido a la presencia del juez para que este pueda examinar la legalidad de la privacion y, en su caso, decretar su libertad". 
 
Ante ello y de acuerdo a lo que se ha manifestado este tribunal por decision unanime y en base argumentaciones y por cuanto no se ha podido demostrar por parte del ciudadano Jose Gabriel Infante Montoya a traves de su defensor tecnico que la detencion del recurrente es ilegal, arbitraria e ilegitima y que hasta la presente fecha se encuentra con una mora en su tramitacion ante el Tribunal de Garantias Penales de El Oro, por lo tanto, este tribunal inadmite la Accion Constitucional de Habeas Corpus interpuesta por el ciudadano Jose Gabriel Infante Montoya, por cuanto no se ha vulnerado la norma constitucional de la seguridad juridica del Art.82, numeral 9 de la CRE, en relacion con el Art. 43 de la LOGJCC, pues no se ha justificado el objeto de la Accion Constitucional de Habeas Corpus, por lo que al no haberse justificado se le llama severamente la atencion al abogado patrocinador de Jose Gabriel Infante Montoya por no actuar con la lealtad requerida a su representado, pues conforme ya se indico ha sido el quien ha venido solicitando el diferimiento de la audiencia y sumandose a los requerimientos de la otra parte procesal o coprocesado, por lo tanto, no hay para este tribunal negligencia realizada por parte del Tribunal de Garantias Penales de El Oro ni menos existe la norma en cuanto a la administracion de justicia, pues ha sido provocada por el mismo recurrente.

Asi, en la configuracion del sistema juridico ecuatoriano existen distintas garantias entre las que se destacan las garantias normativas, en donde los diversos organos e instituciones productoras de normas deben observar la Constitucion de la Republica y los derechos en ella consagrados, generandose una tutela normativa de los derechos de las personas. Se debe recordar al accionante que la accion de habeas corpus esta direccionada hacia la proteccion de derechos constitucionales y normas del debido proceso; en el caso sub judice se puede evidenciar que el accionantes desnaturalizan la esencia de esta garantia al pretender que la Sala resuelva una supuesta vulneracion del derecho respeto a su detencion por infringir el Decreto Ejecutivo 1017-202, en cuanto a la interpretacion de una norma infraconstitucional del ordenamiento juridico ecuatoriano, tarea que es propia de la justicia ordinaria. La Corte Constitucional ha senalado, a traves de su jurisprudencia, que estos conflictos normativos infraconstitucionales deben ser resueltos a traves de las jurisdicciones legales, toda vez que se trata de un asunto de interpretacion de normas infraconstitucionales. 
 
En tal virtud, este Tribunal de la Sala de la Corte Provincial de Justicia de El Oro,  en base argumentaciones indicadas y por cuanto no se ha podido demostrar por parte del ciudadano Infante Montoya Jose Gabriel a traves de su defensor tecnico que la detencion del recurrente sea ilegal, arbitraria o ilegitima, por lo tanto, se inadmite la Accion Constitucional de Habeas Corpus interpuesta conforme las normas constitucionales establecidas en la Constitucion de la Republica y lo establecido en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Conto Constitucional.

                                                     SEXTO: RESOLUCION
En virtud de lo manifestado, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, respeta y hace respetar la norma constitucional y los derechos de los sujetos procesales, garantizando en forma oportuna el uso y goce de los derechos consagrados en la Constitucion, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", por decision unanime y en base a la argumentacion indicada y por cuanto no se ha podido demostrar por parte del ciudadano INFANTE MONTOYA JOSE GABRIEL, a traves de su defensor tecnico que la detencion del recurrente sea ilegal, arbitraria o ilegitimo y que hasta la presente no ha existido violacion de sus derechos constitucionales, por lo tanto se INADMITE la Accion constitucional de habeas corpus interpuesto por INFANTE MONTOYA JOSE GABRIEL, por cuanto no se ha vulnerado la norma constitucional de la seguridad juridica del Art. 82 y 77 numeral 9 de la Constitucion de la Republica en relacion con el Art. 43 de la LOGJCC, no se ha justificado el objeto de la accion constitucional de habeas corpus. 

Ejecutoriada la presente sentencia remitase copia certificada de la resolucion a la Corte Constitucional, conforme el numeral 5 del Art. 86 de la Constitucion de la Republica. NOTIFIQUESE. 