Juicio No. 223-2014-SP.- Contra AGUSTIN FORTUNATO ORDONEZ AVILA E IVAN MAURICIO ORDONEZ LEON.

VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente.
Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA

La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre el RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA interpuesto por los procesados AGUSTIN FORTUNATO ORDONEZ AVILA E IVAN MAURICIO ORDONEZ LEON, dictado por el Juez Noveno de Garantias Penales de Transito de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal norma vigente a la fecha de ingreso de la causa a esta Sala de lo Penal y Transito de El Oro, contenida en el actual Art.653 del Codigo Organico Integral Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL

La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES

1.- Dentro del proceso consta (fs. 3 a 4) la denuncia presentada por la senora Piedad Angela Gonzalez Dumes quien manifiesta que el dia lunes 16 de diciembre del 2013, a eso de las 10h00 aproximadamente  mi hija Angela de Lourdes de Leon Ordonez recibio una llamada telefonica  en la que le informaron que  sujetos desconocidos con los siguientes nombres: Agustin Ordonez Avila  y su hijo el senor Ivan Ordonez Leon en compania de cinco hombres han ingresado a mi predio agricola ubicado en la via La Iberia-Bocatoma, calle Demetrio Leon, perteneciente a la Parroquia La Iberia, por lo que mi hija llamo al 911 donde una senorita nos contesto y nos supo comunicar con el Cabo Cruz, quien estaba encargado del reten de policia en la Parroquia La Iberia, el mismo nos acompano en su motocicleta hasta el lugar de los hechos, luego llegaron tres policias mas quienes en forma conjunta constataron los danos causados por estas personas y la presencia de los querellados en el lugar de los hechos; los senores policias solicitaron en ese momento las escrituras publicas de mi predio, las mismas que se las entregue para que puedan constatar de la arbitrariedad y abuso que he tenido que sufrir por parte de los senores Agustin Ordonez Avila y el senor Ivan Ordonez Leon, en ese mismo momento solicitaron las escrituras al senor Agustin Ordonez Avila quien supo manifestar que no tenia ninguna escritura en ese momento, los senores agentes del orden llamaron la atencion a los mismos diciendoles que su proceder  era ilegal y arbitrario, asi mismo los agentes del orden no se comunicaron que elaborarian el respectivo parte policial. Los querellados antes mencionados ingresaron como autenticos enemigos y procedieron a realizar los siguientes actos ilicitos: La destruccion de un sembrio de banano aproximadamente de 10 a 15 plantas, sacando y destruyendome la cerca y las columnas de cemento que habia realizado para delimitar mi predio ya que estas personas abusivas siempre han estado acostumbradas a la arbitrariedad e ingresar y apoderarse de mis tierras y cosechar  mi fruta causandome grandes perjuicios, no siendo suficiente destruir mi cerca, columnas, sembrio sino hasta el punto de recibir insultos por parte de estos dos senores diciendome: "QUE ELLOS IBAN HACER LO QUE LES DABA LA GANA, VIEJA DE MIERDA, HIJUEPUTA YO VOY HACER LO QUE A MI ME DA LA GANA, HIJA DE PUTA NO PONGAS NADA PORQUE TE LO SACO", en esos momentos me encontraba junto con mi hija y su hijo menor que tuvieron que presenciar las groserias e insultos que han provocado a mi nieto de 4 anos de edad un dano psicologico y agravando su estado de salud, los senores querellados no han tenido el minimo respeto hacia nosotras dos mujeres muy respetadas que vivimos solas con mi nieto pequeno, no estando conforme con esto por varias ocasiones he sido victima de ofensas e insultos por parte de estos senores diciendome "INVASORA, ABUSIVA NO TIENES ESCRITURA, EL LINDERO VA HACER DONDE A MI ME DE LA GANA Y DONDE YO DIGA Y QUE IBA A TIRAR UNA PARED" y a nuestro trabajador a quien lo amenazan diciendole "TRABAJADOR MANDARINA DE TU PATRONA, QUE YO SE QUE TU FUISTE YA VAS A VER LO QUE TE VA A PASAR". Con estos antecedentes acudo con el fin de conseguir se haga justicia y que los senores querellados respondan por estos actos que atentan contra mi propiedad e integridad y la de mi familia. Los danos y perjuicios ocasionados ascienden a 4.500 dolares incluyendo los gastos de honorarios de mi abogada defensora". 2.- De fs. 140 a 142 de autos, consta el acta de audiencia de juicio realizada en la ciudad de Machala ante el senor Juez Noveno de Garantias Penales de El Oro. 3.- De fs. 163 a 165 de autos, consta la resolucion del senor Juez Noveno de Garantias Penales de El Oro donde dicta sentencia condenatoria en contra de los ciudadanos Agustin Ordonez Avila e Ivan Ordonez Leon, resolucion que es apelada por los ciudadanos antes mencionados. 

CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA

"En la ciudad de Machala, a los siete dias del mes de Agosto del dos mil catorce, a las catorce horas quince minutos, se constituye el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, en calidad de presidenta; Dra. Maria Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No. 7863-DNP- 2013, Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien interviene mediante Accion de Personal No.10722-DNTH-KP, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen; con el objeto de llevar a efecto la  Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de los ciudadanos Agustin Ordonez Avila e Ivan Ordonez Leon: Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: En representacion de los querellados Agustin Ordonez Avila e Ivan Ordonez Leon, interviene el Ab. Wilson Medardo Barzola; por la acusadora particular Piedad Angela Gonzalez interviene la Ab. Yira Torres Aranda. La senora Presidenta, de la Sala Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. Silvia Zambrano Noles, hace uso de  la palabra y manifiesta: Que se resolvera sobre EL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA, interpuesto por los querellados Agustin Ordonez Avila e Ivan Ordonez Leon; que encontrandonos dentro del dia y la hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria y previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales, a este acto por medio de Secretaria, se declara instalada la Audiencia, y se concede el uso de la palabra al Ab. Wilson Medardo Barzola, manifiesta lo siguiente: La acusadora comparecio al juzgado del canton El guabo y propuso una querella penal  en contra de los ciudadanos Agustin Fortunato Ordonez e Ivan Mauricio Ordonez leon, acusandolos de invasores de haberle proferido  injurias tal es asi que el hecho supuesto se dio el martes 17 de diciembre del 2013,  a las 10 a 11 de la manana, en el proceso reposa un informe del subtnte. Mauricio Bonilla Villacis, que sin ser profesional del derecho, el informe lo dirige mediante un parte informativo al senor juez Decimo Septimo de lo Civil del canton El Guabo, considerando de que el litigio era por un asunto de limites de una propiedad tanto de la parte actora  como de la parte demandada en tales circunstancias, una vez que fuimos citados mis defendidos comparecimos  a dar contestacion a dicha querella  y al observar en el parrafo de la acusacion particular pudimos darnos cuenta de que el tramite no era una accion penal sino una accion civil que se encontraba estipulada en el Art. 40 del CPP  y por ende existia el hecho de prejudicilidad y que deberia estar posteriormente  si se reclamaban la delimitacion de linderos debia estar primera una sentencia ejecutoriada en materia civil y en un no consentido caso despues de dicha accion  haber reclamado las supuestas injurias que aduce la parte querellante, nosotros en la contestacion a la demanda  propusimos las respectivas excepciones  de prejudicialidad y de ilegitimidad y personeria de la acusadora la inexistencia del delito que se acusaba y la falsedad de los hechos narrados y aduciamos que de acuerdo a la norma juridica del art.666 del codigo de procedimiento civil se deberia haber propuesto la demanda de demarcacion de linderos para determinar con exactitud  cuales eran de las partes actora o demandada estaba en algo que no le pertenecia,  senores jueces en el anuncio de prueba  que realiza la actora de la presente querella revisandolo en la forma  mas exhaustiva se podra comprobar  que habla de litigio de tierras, de adjuntas documentos de escrituras publicas, de juicios de prescripcion extraordinaria de dominio, de actas de compromiso de historia de dominio, tal es asi que e n la audiencia convocada por la senora jueza Noveno de garantias, difiriendo lo anunciado en el anuncio de prueba intervino el Ing.  Manuel Pineda  perito de la judicatura, intervencion en dos etapas presentando un informe parcial y posteriormente declarante y en su version manifesto en la forma textual que la senora jueza novena de garantias penales en su resolucion hace constar  que aparejado los dos planos son iguales y el limite es el mismo, y que varia solo por pocos centimetros en linea recta,  si el mismo perito  se expresa en esa forma  consciente y legal al compareciente no me quedo mas que alegar que ha quedado demostrado que el litigio  es por linderacion y corresponde  al fuero civil y no a fuero penal, la senora juez en su resolucion vulnero la disposicion del art.75 de la Constitucion, dejo en indefension a los querellados no motivo la resolucion en forma especifica como ustedes podran observarla a Fortunato Agustin Ordonez se le impuso tres dias de prision con arresto domiciliario y a Ivan Mauricio Ordonez  8 dias, considerando que la defensa habia demostrado  que los querellados no tenian causa penales y gozaban el aprecio de la ciudadania,, la resolucion ordena que la  profesional de la querellante se le entregue 300 dolares y que dejaba por cuerda separada al pago de danos y perjuicios. Senores jueces por estas circunstancias al haberse vulnerado la disposicion del art. 76 numeral 3 de la constitucion  y al haberse alegado la prejudicialidad que no fue considerada por la juzgadora inferior y al haberse inventado la investigacion de simulacion de una denuncia de un delito inexistente se vulnero la disposicion del art. 194 del CPP, por lo que al no haberse motivado la resolucion y haberse hecho   partes divisorias la resolucion carece de eficacia  juridica y legal dicha resolucion a la que he hecho alusion.  Pero los querellados hemos  presentado en forma inmediata ante el juzgado 17 civil del canton El Guabo para finiquitar el asunto una demanda de demarcacion de linderos que en copias debidamente certificada acompanamos, en otro aspecto el recurso se basa en que si se revisa la prueba aportada de las partes actora y emendados vamos a encontrar  que lo que se reclama es la delimitacion de dos propiedades tano de la actora y de los demandados y es mas claro el informe del Ing. Manuel Zhingre que obra en el proceso, que sirve como requisito para que ustedes apegados a derecho puedan declarar sin lugar la presente querella penal, dejando sin efecto  la resolucion venido del inferior pues dentro del proceso argumentamos la jurisprudencia de la ex excelentisima Corte Suprema de Justica que obra en el expediente referente a la prejudicialidad que para que el juez de lo penal tenga competencia en un acto tiene que estar primeramente en firme la resolucion de un juez civil, por estas y otras consideraciones es solicitamos la revocatoria de la sentencia y se dicte sentencia absolutoria. Seguidamente interviene la Ab. Yira Torres Aranda en representacion de la acusadora particular Piedad Angela Gonzalez, manifestando: A nombre y representacion de mi defendida en primer lugar tengo a bien rechazar el documento presentado aqui por el Abogado defensor ya que este tipo de audiencia es para la revision de la legalidad de la  sentencia ya que la jueza pondero e intervino dentro del proceso asi mismo de acuerdo a lo alegado sobre el parte policial que fue ajuntado al proceso  y se inhibe de conocer dicho parte policial para tratar una infraccion lo dirige al jefe del comando el cual lo remite al Juez Noveno de lo Penal por tratarse el litigio de tierras por danos materiales, el parte policial lo considera porque es concreto para demostrar la responsabilidad del senor que dice que el senor estuvo en el momento y asi mismo  alega prejudicialidad el cual no cabe en este caso  ya que la ley en 340 del CPP es claro, y la conducta de los senores fueron tipificados, llegaron arbitrariamente y destruyeron sembrios de bananos y constan las pruebas sobre la responsabilidad del senor y asi mismo las excepciones que se han presentado nunca fueron probadas entro de la sentencia, la historia de dominio es con el fin d afianzar que los linderos los conocen desde 1906, y tambien lega que debe darse por el juzgado de lo civil de acuerdo al art.  666, ya que en este caso no han perdido ni se han trastornado los linderos, la   inspeccion es clara demuestra los danos materiales, y los prejuicios causados al predio de mi defendida, y el reconocimiento del lugar que se hicieron los danos materiales, se demostro la materialidad de la infraccion asi como la responsabilidad de los querellados, por lo que solicito que la sentencia venida a instancia sea ratificada y los querellados cumplan con la pena impuesta. Demuestra la doctrina  del art.398 inciso 3 del CP, en concordancia con el art. 336 del CC. Replica del Ab. Wilson Medardo Barzola, manifestando: La parte actora confunde cada una de sus intervenciones si usted revisa el inicio de la acusacion particular se daran cuenta que hay una errada confusion en la denuncia en el contexto mismo de todo el proceso nosotros nos basamos y ratificamos que existe hechos prejudiciales que primeramente debieron estar en firme  y haber existido el caso denunciado como consta en la querella sera una etapa posterior a la primera de la etapa, rechazamos e impugnanos la exposicion realizada por la actora la que no tiene asidero en derecho y como dejo ratificado el informe pericial es el requisito sinenquanon que esta reclamando  y se debe declarar sin lugar la demanda. Replica de la Ab. Yira Torres, manifestando: Dando contestacion a la acusacion particular  me mantengo en la peticion realizada y convencida de los hechos de que no presenta prejudicialidad ya que la ley es clara y tampoco hay delimitacion de linderos, ya que lo mismas  estan exactas, la confusion es por parte de los senores y el acto ilicito fue declarado por los acusados.  Porque deben ser sancionadas conforme a la ley. LA SALA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE EL ORO expone: DRA. SILVIA ZAMBRANO NOLES, JUEZA PONENTE DE TRIBUNAL: Un vez que el Tribunal ha deliberado de loa argumentos y fundamentos expuesto en esta audiencia por el recurso de Apelacion a la sentencia condenatoria interpuesta por  el senor Agustin Fortunato Ordonez e Ivan Ordonez Leon, este Tribunal anuncia,  que  en la sentencia dictada por la Ab. Maria Fernanda Gallardo, se observa que no se han vulnerado los derechos de los sujetos procesales que han ejercido el derecho a la defesa en igualdad de armas, efectivamente se ha comprobado la existencia del injusto penal acusado". (Sic).-

QUINTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS

Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el Sistema Acusatorio Oral, nos referimos a los principios de Oralidad, Contradiccion, Inmediacion, Publicidad y la Tutela Judicial Efectiva que hace efectivo el Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art. 66.4, Art. 76.1, Art. 82 y Art. 83 de la Carta fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutela el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna,  teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, en consecuencia debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos tomando en cuenta la verdad procesal. 

Al tribunal de alzada le corresponde establecer en ese caso concreto si efectivamente el fallo del juez de instancia se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargos y de descargo aportadas por las partes en el fallo emitido en esta causa, respecto a la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad del procesado y las circunstancias de la infraccion para efectos de la aplicacion o no de la pena establecida del tipo penal que se juzga; de los argumentos y fundamentos expuestos por las partes procesales, del analisis de las pruebas de cargo y de descargo aportadas  y de  revision del Acta de Audiencia de Juzgamiento, para determinar estos presupuestos tenemos:

PRUEBA TESTIMONIAL DE LA ACUSADORA

1.- Testimonio de la senora Angela de Lourdes De Leon Gonzalez, quien manifesto que los senores Agustin Ordonez e Ivan Ordonez junto con otros trabajadores rompieron pirales que habia colocado en el limite del lindero, danando las columnas y rompiendo plantas de banano, que llamaron al 911, llego la policia y constato lo que habia pasado, y les dijo a las partes que esa area no la toquen hasta que las autoridades pertinentes lo resuelvan, sin embargo se han seguido cosechando la fruta en la zona de conflicto por parte de los querellados, a pesar de que ella ha respetado lo dispuesto por el senor policia, que ella sabe donde estan los linderos que la escritura se la presento al policia el dia de los hechos, que no sabe si es por abuso o equivocacion que ellos estan actuando de esa manera, que se lo amenazan a su enfundador quien debido a eso ya no quiere enfundar, presencio insultos mientras se encontraba en la empacadora y llega el senor Agustin Ordonez y profiere insultos, diciendo que es lo que le pasa a usted vieja de mierda (refiriendose a su madre Piedad Gonzalez), diciendo que esa parte no es en linea recta sino que en V, luego estaba su madre su hijo y ella, llego el senor Agustin Ordonez diciendo que huevada han hecho ustedes, que le pasa hijueputa vieja de mierda, por lo que la accionante tomo fotos de los desmanes que hizo el senor mencionado ese dia, que una senora que estaba limpiando matas se acerco y le dijo senor tranquilicese, que incluso que el dia que fue el perito a realizar la inspeccion recibio insultos tambien por parte del senor Ivan Ordonez, que los problemas suscitan despues que el hijo y la nuera Narcisa Narvaez, rentaron por nueve anos la propiedad. 2.- Testimonio de la ciudadana Jessica Aurelia Macas Guijarro, quien en lo principal manifiesta: Que el dia de los hechos se encontraba laborando en la hacienda de la senora Angela, que el senor  Agustin Ordonez se presento diciendo que se estaba metiendo en tierras ajenas, y que iba a botar esas huevadas de columnas, que el las iba a poner donde debia ir, lanzo amenazas diciendo vas a ver vieja hija de puta lo que te va a pasar, refiriendose a la senora Piedad Gonzalez Dumes. 3.- Testimonio del Ing. Manuel Eliazar Pineda Zhigue, quien manifesto: Por una parte con el senor Juez se constituyo en el sitio en el lugar de los hechos, y se pudo observar que se habia sembrado en una linea recta un estacado de hormigon, y se podian ver vestigios que existian en una linea recta desde una pared del Colegio Servio Serrano hacia otra estaca de hormigon el linea recta, habian sido extraidos, que en el informe se indica la dimension de los puntales, que cuando las partes nos presentaron las escrituras pudimos constatar que el lindero es en linea recta mas no tomando dos direcciones como indican ellos, comparando los dos planos se ve que es en linea recta, que las demas longitudes casi coinciden, solo varian por centimetros, que el avaluo de los danos causados, consta en el informe, considerando dentro de la rama de agronomia existen valores establecidos, se contabilizo 6 plantas afectadas, que una unidad de planta equivale a treinta dolares, y que los puntales tienen un valor de cuarenta dolares, que el valor total es de setecientos cuarenta dolares, que el dia de la inspeccion estuve tomando medidas y llego la otra parte, quienes dijeron que esa tontera no vale, que deben traer equipos, que la senora debe darle mas terreno porque el lindero es mas adentro. 

PRUEBA TESTIMONIAL DE LOS QUERELLADOS AGUSTIN FORTUNATO ORDONEZ AVILA E IVAN MAURICIO ORDONEZ LEON
1.- Testimonio del senor Oscar Chillogalli Suconota, en lo principal manifiesta: Que trabaja con el senor Agustin Ordonez, el dia martes 17 de diciembre de 2013, se dirigio a su trabajo, estaba haciendo su trabajo y de repente escucho unas voces, acudi al lugar y vi al senor Agustin Ordonez y su hijo Ivan Ordonez, que al otro lado se encontraba la senora Angela Gonzalez y Angela Leon, que la senora Angela decia que el lindero era mas aca, y el senor Agustin le decia que el lindero era por el arbol de jobo, por lo que la senora Angela llamo a la policia, los policias llegaron y supieron manifestar que ellos no podian hacer nada, que deben conocer las autoridades competentes, que los harian el parte policial, que no habia ninguna agresion verbal por parte de los senores Ordonez. 2.- Testimonio del senor Holger Rodrigo Mayorga Coba, en lo principal manifiesta: El dia 17 de diciembre de 2013, se encontraba deshojando en la hacienda del senor Ordonez, llego el hijo asustado, que habia un problema en los linderos, fuimos al lugar y estaba la senora Piedad Gonzalez y su hija y le dijo que porque le habian sacado los linderos que habia puesto el dia anterior, luego llego la policia y dijeron que no toquen nada, que eso deben conocer las autoridades competentes. 3.- Testimonio del ciudadano Manuel Reinerio Palacios Suscal, en lo principal manifiesta: Que el dia martes 17 de diciembre de 2013, se encontraba trabajando en la finca del senor Ordonez, que escucho que hablaban fuerte y habia sido la senora Piedad Gonzalez, quien decia que se le robaba la fruta, que lo fue a ver al papa don Agustin, que nunca insulto ni trato mal a nadie, la senora llamo a la policia, llego la policia y pregunto que ha pasado, el policia dijo que no topen nada que esto debe irse con las autoridades mas competentes. 

SEXTO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA

La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias Penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    

En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tiene que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatoria o ratificando el estado de inocencia del procesado.  

Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental."Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.

Es importante  preguntarnos;  que es el delito? Es toda accion u omision voluntaria penada por la ley". Existen al respecto, distintas definiciones desde el punto de vista de cada estudioso del derecho, siendo una de las mas claras la definicion aportada por el maestro Carnelutti:"Es un hecho que se castiga con la pena, mediante el proceso". Para referirse a los actos del hombre que merecian una sancion o una pena, en la primigenia Roma se hablo de Noxa o Noxia que significa dano, apareciendo despues en la culta Roma para identificar a la accion penal, los terminos Fagitium, Scelus, Facinus, Crimen, Delictum, Fraus, y otros; teniendo mayor aceptacion el termino "Delictum"que expresa un hecho antijuridico y doloso castigado con una pena.
Danos a la propiedad privada, se entiende por tal a todo "detrimento, perjuicio o deterioro causado en la propiedad ajena", pero no se debe entender a la propiedad como al mero derecho dominio de una cosa, sino que la proteccion juridica a la propiedad privada se extiende, pues, tanto a la tenencia, posesion, dominio y demas derechos reales, que conceden facultades idoneas para aumentar el patrimonio de una persona.
El dano ha sido definido como "todo lo que produce la perdida o disminucion de un bien, el sacrificio o la restriccion de un interes humano" ( L iOggetto del reato e della tutela Giuridica Penale, p. 278. Ed. 1913, citado por F. Pavon Vasconcelos y G.Vargas, Delitos contra la vida y la integridad corporal, p. 12, Editorial Porrua S.A. 2 ed. 1971), en sentido juridico el dano se entiende como la "substraccion o disminucion de un bien, el sacrificio o la restriccion de un interes ajeno garantizado por una norma juridica, sea objetivamente, respecto al sujeto, sea subjetivamente, en forma de un derecho subjetivo concebido mediante el reconocimiento juridico de la voluntad individual que aquel interes persigu. En el dano, el patrimonio aparece elocuente y unicamente protegido en la sancion penal a esta conducta atentatoria de bienes concretos que lo componen, sea mediante la destruccion, sea mediante el deterioro, destacando en este caso, aquello que acarree la privacion o disminucion del ejercicio de derechos inherentes a la propiedad sobre la cosa, es la disminucion de su valor penal lo que aparece penalmente protegido.

En audiencia de juicio se presento el testimonio del  perito  Ing. Manuel Eliazar Pineda Zhigue,  quien testifica respecto de una inspeccion judicial, donde  establece que han existido danos materiales, a si tambien precisa  que contabilizo 6 plantas afectadas, que una unidad de planta equivale a treinta dolares, y que los puntales tienen un valor de cuarenta dolares, que el valor total es de setecientos cuarenta dolares de los danos y perjuicios una cantidad que oscila entre los 740 dolares, con lo que queda determinado el nexo causal entre la accion y el resultado, que esta probada conforme a derecho; en lo que se refiere a la responsabilidad penal, los testigos de la parte acusadora, esto es de Angela De Lourdes de Leon Gonzalez, Jessica Aurelia Macas Guijarro e Ing. Manuel Eliazar Pineda Zhigue,  testimonios que son coherentes existiendo hegemonia en cuanto informan sobre los hechos acontecidos. Y en cuanto a los testigos presentados por la parte acusada Oscar Chillogalli Suconota, Holger Rodrigo Mayorga Coba y Manuel Reinerio Palacios Suscal, dichos testimonios no guardan coherencia, pues el primero indica que los policias llegaron e indicaron que ellos no podian hacer nada, que deben conocer las autoridades competentes, que harian el parte policial, que el no vio plantas de banano ni pilares destruidos, mientras que Holger Rodrigo Mayorga Coba manifiesta que  luego llego la policia y dijeron que no toquen nada, que eso deben conocer las autoridades competentes; del testimonio del senor Manuel Reinerio Palacios Suscal, quien indico que el policia dijo: "que no topen nada, que esto debe irse con las autoridades mas competentes"; es decir el primer testigo indica que no dijeron nada los policias en cuanto a que no toquen la zona de conflicto, que no vio danos materiales en el lugar, en cambio los demas testigos lo contradicen indicando que el policia indico que no toquen nada de la zona de conflicto, e incluso uno de los testigos indica que vio unos puntales que habian puesto ahi.
En el presente caso se ha justificado conforme a derecho la existencia material de la infraccion en relacion al parte policial realizado por el Cbos. De policia Cruz Romero Carlos, quien en lo principal indica que el ciudadano Agustin Fortunato Ordonez Avila, ha procedido a sacar los pilares y ponerlos en otro lado porque se encontraban mal ubicados; ademas indico que en el lugar pudo observar unas plantas de banano cortadas.

El bien juridico tutelado es la propiedad,  necesario e importante para la seguridad juridica  de la sociedad, su proteccion garantiza la paz  social y evita la desintegracion de la sociedad, o del Estado o del propio individuo. Al igual que la vida, la libertad, el honor, la salud, entre otros, el Estado a traves de disposiciones  constitucionales y legales protege esos  bienes por medio de las normas juridicas. 

En consecuencia las normas juridicas tienen por objeto garantizar la proteccion de los  bienes juridicos por cuanto estos bienes tienen relacion con intereses fundamentales de la sociedad y del Estado, este les brinda una proteccion especial mediante el senalamiento de penas para quienes violentan esas normas juridicas y, por ende, lesionan los bienes juridicos que ellas comprenden. La accion del delito recae sobre una cosa total o parcialmente ajena, se dice que una cosa ajena es cuando pertenece a persona distinta del autor del dano.

El Capitulo VII, del Titulo V, del Libro II del Codigo Penal, que trata "De los delitos contra la Seguridad Publica", contiene un conjunto de figuras delictivas que sancionan el incendio, las destrucciones, el deterioro y los danos; y la accion para perseguirlas, no solo es de caracter publico, sino tambien de accion privada en los terminos que senala el Art. 36 del Codigo de Procedimiento Penal, nos indica, cuando esta compete al fuero privado, por ser de interes particular, en este caso se probo el derecho que se tiene sobre la cerca y el hecho de haber sido destruida; en consecuencia se hallan reunidos los presupuestos que se persiguen con el proceso penal, por lo que se considera que la responsabilidad de los querellados se ha demostrado conforme lo establece el art. 85 del Codigo de Procedimiento Penal.

SEPTIMO: RESOLUCION:

En tal virtud, esta Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE: INADMITIR el recurso de apelacion interpuesto por los querellados AGUSTIN FORTUNATO ORDONEZ AVILA E IVAN MAURICIO ORDONEZ LEON; por lo tanto se RATIFICA  LA SENTENCIA CONDENATORIA dictada por la Jueza Novena de garantias Penales de El Oro Ab. Maria Fernanda Gallardo Munoz en todos sus puntos. Ejecutoriada la presente resolucion, remita el proceso al inferior para los fines pertinentes. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-