VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención de Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS, el 16 de marzo del 2015, aproximadamente a las 12h00, en el Puente de los Quemados, en la vía Laurel – La T,  del cantón Daule,  por la presunta comisión del delito de asalto y robo a un camión de la compañía Pepsi Cola. Calificada  la flagrancia  y legalizada la detención de Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS, se convocó a audiencia de Juicio Directo. Una vez llevada a cabo la audiencia de juicio directo,  en la fecha y hora señalada para el efecto, se emitió de manera oral la resolución del caso, por lo que, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.-  La competencia de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule,  para sustanciar  y resolver esta causa, se encuentra radicada en virtud de lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el numeral 3 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad de la causa, por lo que, se declara la validez procesal. TERCERO: La Fiscalía esgrimió como teoría del caso que el día 16 de marzo del 2015, a la altura del desvío del Recinto Los Quemados,  del cantón Daule, el camión de placas GBN-4511, que transportaba bebidas gaseosas de la Pepsi Cola, conducido por Ángel Tómala Pincay, quien estaba en compañía de Jorge Villamar Pincay y Luis Nazareno Caicedo, fue interceptado por dos vehículos marca Chevrolet Aveo, color plateado  y color gris, respectivamente,  uno sin placas y el otro con placas tapadas, de los cuales se bajaron cuatro individuos con arma de fuego, y entre éstos Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS,  y bajo amenazas los despojaron de seiscientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, correspondiente  a la recaudación de las ventas, llevándose además dos celulares, una tablet y dos maletas con ropa, las llaves del vehículo y los documentos personales de Segundo Reascos Pérez y Jorge Villamar Pincay. Posteriormente, y luego de que se reportó la novedad al ECU-911, la Policía Nacional pudo identificar  en la dirección a la T de los Amarillos, en el cantón Daule,  a los dos  vehículos que intervinieron en el asalto, ambos marca Chevrolet Aveo,  luego de lo cual, uno de los ocupantes de uno de los vehículos procedió a disparar en contra del personal policial, para evitar ser detenido, lo cual provocó que la Policía reaccionará mediante el uso progresivo de la fuerza, empleando las armas de dotación, producto de lo cual uno de los vehículos detuvo la marcha, el vehículo Chevrolet aveo, de color gris, de placa GSE-5176, conducido por Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS, a quien se le encontró en uno de los bolsillos un celular y en el asiento del pasajero un bolso azul que contenía en su interior un revólver calibre 38, de  fabricación nacional, con un cartucho percutido y, uno sin percutir del mismo calibre. Posteriormente, se encontró abandonado  el otro vehículo que intervino en el asalto. Finalmente, se tomó contacto con Segundo Alejandro Reascos Pérez, quien indicó haber sido víctima  de un asalto y robo de seiscientos dólares en efectivo, reconoció a los dos vehículos, como los vehículos utilizados por los asaltantes y reconoció a Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS como uno de los causantes del asalto. Por su parte, la defensa en su alegato de apertura y alegato final  alegó la inocencia del ciudadano Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS, quien, en su testimonio libre y voluntario, expresó  que se dedica a hacer las labores de taxi amigo, que cogió una carrera desde el sector denominado “la entrada de la ocho” en el cantón  Guayaquil,  hasta Laurel, en el cantón Daule,  y que a quien le hizo la carrera es un constructor, quien le pidió que lo lleve  hasta la Cdla. La Rioja; y, que por ese motivo andaba en el lugar en donde fue detenido, y que la herramienta tipo “pata de cabra” encontrada en el vehículo le pertenece al referido constructor. CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- De conformidad con lo prescrito en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia  de la infracción y  la responsabilidad de la persona procesada”, y de conformidad  con lo establecido en el numeral 3 del  artículo 5  ídem, “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento  de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. En el caso sub júdice, rindió su testimonio el Cabo Primero de Policía Darwin Ronquillo Ronquillo, quien, en lo pertinente, manifestó que “[…]  yo paso laborando en el UPC Los Tintos […] aproximadamente al medio día, a eso de las 12h00, el Ecu 911 reporta un asalto y robo a mano armada, de dos vehículos, de características Chevrolet Aveo plateado; el cual como nosotros nos encontrábamos por el sector Los Quemados, vía Laurel, […]  nosotros avanzamos hasta el sector Los Quemados, como es una sola recta visualizamos que venían dos carros a exceso de velocidad,   en el cual uno de esos a lo que nosotros nos bajamos del patrullero […] un carro va y hace unos disparos, entonces nosotros sacamos a relucir las armas de dotación de fuego  […] y el conductor le cierra al otro carro cruzando en la mitad de la calle, ya el otro se dio a la fuga, pero por la central de radio comunicamos que un Aveo se iba y  el otro Aveo lo estamos neutralizando, el cual estábamos en la revisión el señor no se quería bajar del vehículo, se puso nervioso […] le decimos señor muy buenos días le vamos a revisar el carro tenga la bondad de bajarse, y dice yo no he hecho nada {…]   el señor a lo que lo bajamos a simple vista vimos había […] un bolso azul, un bolso  color azul cuero y en cuyo interior se encontraba, a lo que revisamos, se encontró  un arma de fuego, con un cartucho percutido y uno sin percutir, a lo que revisamos la parte trasera encontramos una pata de cabra […] y el móvil de Junquillal colaboró con el traslado de la persona  del 511 realizado, o sea, del robo realizado del camión de la Pepsi cola […] en el cual los señores vienen […] vienen los afectados, el uno que le habían golpeado, el cual mi Coronel le dice señor Usted puede reconocer los vehículos que han cometido el 511, le dice sí mi Coronel […]  esos dos carros son, éste me encerró  y el otro […] tenemos listo un detenido si lo puede reconocer, sí señor si lo reconozco […] como yo lo tenía en mi patrullero esposado al señor, mi Coronel le dice ¿el ciudadano es? […] Reascos Pérez Segundo Alejandro, conductor del camión  de la Pepsi Cola,  lo identificó  al señor como uno de los causantes […]”. El Policía Jairo Olaya Barzola, en su testimonio manifestó “[…] Nosotros nos encontramos en el UPC de la T cuando recibimos la llamada del ECU 911 de que había un asalto en proceso, que estaba por la vía  los Quemados, nosotros inmediatamente procedimos a acudir al auxilio […]  yo era  el conductor del patrullero, procedimos avanzamos los tres compañeros, mi cabo y mi compañero Yépez que es el  auxiliar […] a la altura del recinto los Quemados, nos percatamos de los dos vehículos que había informado el 911 que habían sido los causantes del asalto,  eran dos Aveos Gris […] al momento que me percato de los dos vehículos […]  el que venía adelante detiene la marcha, yo como era el conductor atravesé  el patrullero en la vía, pero en el lugar como era la vía ancha había por donde también darse a la fuga,  inmediatamente entonces  el vehículo gris que venía adelante el conductor sacó un arma de fuego y comenzó a disparar hacia la humanidad de nosotros, por lo cual, mi compañero también hizo uso de arma de dotación, yo también  […]   y el vehículo acelera a velocidad y se nos da a la fuga por un costado del patrullero, y el otro vehículo que venía más atrás se lo logró neutralizar, mis compañeros lo neutralizaron  en el cual venía conduciendo el señor Triviño Avilés  Edgar, y mi compañero al momento de hacerle la pesquisa del vehículo encuentra en la parte de atrás un bolsito azul en el cual se encontraba un arma de fuego […]”, a la pregunta del Fiscal “¿Usted tomó contacto con el señor Segundo Alejandro Reascos Pérez, quien conducía el carro de la  coca cola?”, respondió: “Si [...] Mi coronel le preguntó a los señores si conocían plenamente los vehículos que fueron  causantes del asalto,  los señores dijeron que sí, que eran los dos vehículos que estaban ahí detectados, y posterior les preguntó si conocían a los causantes del asalto, dijo que sí, y les manifestamos que nos acompañara al patrullero donde estaba el señor Edgar,  para que le reconozca si era el señor uno de los causantes, y el señor afectado nos indicó que sí  era uno de los causantes del asalto […]”.    Rindió su testimonio el Cabo Segundo de Policía  Aníbal Toaquiza Puco, Perito Balístico del Departamento de Criminalística del Guayas, quien corroboró haber realizado el Informe Pericial Balístico, y que la evidencia materia de la experticia es un revólver, calibre 38, un cartucho calibre  38 y  una vaina percutida calibre  38;  y estableció entre sus conclusiones que la vaina peritada fue percutida desde el revólver cal. 38 encontrado en el vehículo conducido por Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS; y, expresó que el arma se encuentra en un estado regular de conservación. Rindió testimonio el Sargento Primero de Policía  Eder Lucas Castro,  quien realizó el Informe de Reconocimiento de las Evidencias,  y describió las evidencias como dos carros, ambos marca Chevrolet y de modelo Aveo Family, color plateado; y que uno de los vehículos presenta en el lado derecho  un vidrio trizado y un impacto de bala;  y que forma parte de la evidencia un bolso que contenía un revólver cal. 38, un celular, chip, gafas, camiseta, así como una pata de cabra. Por otro lado, rindió su testimonio el Sargento Segundo de la Policía  Ángel Caiza Sigcha, quien realizó el Informe de Investigación y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y expresó haberle tomado la versión, entre otras personas, a la señora Silvia Yánez Balseca, quien, es la propietaria del vehículo GSE-5176 conducido por Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS, en donde fue detenido, expresando  que le alquiló dicho vehículo al referido ciudadano; además, realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en la vía la T – Los Quemados, describió el lugar como un camino de segundo orden, en donde fue interceptado el vehículo conducido por Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS, y que a unas pocas cuadras se encontró abandonado el otro vehículo Aveo que participó en el asalto; y, finalmente, expresó que el procesado no presenta antecedentes penales. El procesado Edgar Vicente Triviño Avilés, libre y voluntariamente, y sin juramento, rindió su testimonio, y expresó que se dedica a las labores de taxi amigo, que cogió una carrera desde la entrada de la 8 hasta Laurel; que  le hizo una carrera a un constructor quien le pidió que lo lleve hasta la Cdla. La Rioja;   y que por ese motivo se encontraba en el lugar en donde fue injustamente detenido y que la pata de cabra encontrada en el interior del vehículo le pertenece al referido constructor. Del prolijo análisis del acervo procesal se desprende la acreditación conforme a derecho de la existencia del delito y de la culpabilidad del procesado, toda vez que se probó que el día 16 de marzo del 2015, a la altura del desvío del Rcto. Los Quemados,  del cantón Daule, el camión de placas GBN-4511, que transportaba bebidas gaseosas de la Pepsi Cola, conducido por Ángel Tómala Pincay, quien estaba en compañía de Jorge Villamar Pincay y Luis Nazareno Caicedo, fue interceptado por dos vehículos marca Chevrolet Aveo, color plateado y color gris, respectivamente,  uno sin placas y el otro con placas tapadas, uno de los cuales  era conducido por  Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS,  de los cuales se bajaron cuatro individuos con arma de fuego, y bajo amenazas los despojaron de seiscientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, correspondientes  a la recaudación de las ventas, llevándose además dos celulares, una tablet y dos maletas con ropa, las llaves del vehículo y los documentos personales de Segundo Reascos Pérez y Jorge Villamar Pincay, y que posteriormente, y luego de que se reportó la novedad al ECU-911, varios policías, el Cabo Primero de Policía Darwin Ronquillo Ronquillo y el Policía Jairo Olaya Barzola, entre otros,  pudieron identificar  en la dirección a la T de los Amarillos, en el cantón Daule,  a los dos  vehículos que intervinieron en el asalto, ambos marca Chevrolet Aveo,  luego de lo cual, uno de los ocupantes de uno de los vehículos procedió a disparar en contra del personal policial, para evitar ser detenido, lo cual provocó que la Policía Nacional reaccionara mediante el uso progresivo de la fuerza, empleando las armas de dotación, producto de lo cual se logró neutralizar la marcha del vehículo Chevrolet aveo, de color gris, de placa GSE-5176, conducido por Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS, a quien se le encontró en uno de los bolsillos un celular y en el asiento del pasajero un bolso azul que contenía en su interior un revólver calibre 38, de fabricación nacional, con un cartucho percutido y uno sin percutir, y en la parte de atrás una herramienta tipo “pata de cabra”. Todo lo anterior permite arribar a la certeza, más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad de Edgar Vicente Triviño Avilés, en la comisión del delito de robo cometido con violencia y amenazas en contra de las personas, en el grado de cómplice, pues en forma dolosa cooperó con actos secundarios y simultáneos en la ejecución de la infracción.  Con fundamento en la motivación jurídica expuesta, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad de Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS, como Cómplice del delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal. DETERMINACIÓN DE LA PENA.- El delito de Robo tipificado en el primer inciso del Art. 189 ídem, está sancionado con  una pena de cinco a siete años de privación de libertad, y considerando que dentro de la presente causa se encuentran acreditadas las agravantes de los numerales 5 y 15  del Art. 47 ídem, es decir,   por haber cometido la infracción con la participación de dos o más personas y por ejecutar la infracción con auxilio de gente armada, de acuerdo al Art. 44 ídem debe aplicarse la pena máxima aumentada en un tercio, lo cual da un total de nueve años con cuatro meses de privación de libertad, sin embargo, por cuanto la declaratoria de culpabilidad de Edgar Vicente TRIVIÑO AVILÉS es en el grado de Cómplice, de acuerdo a lo previsto en el Art. 43 último inciso ídem,  la pena aplicable es de un tercio a la mitad de la que le correspondería al autor,  por lo tanto, SE CONDENA A EDGAR VICENTE TRIVIÑO AVILÉS A LA PENA DE CUATRO AÑOS Y  SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y al pago de una multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general.  REPARACIÓN INTEGRAL A LA VÍCTIMA.- Como un mecanismo de reparación por los daños materiales sufridos por las víctimas, se dispone que el ahora sentenciado proceda a cancelarles inmediatamente en efectivo la cantidad de setecientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica correspondiente al dinero y los documentos sustraídos a Segundo Reascos Pérez.  Notifíquese.- 