VISTOS.- Puesto a mi despacho el día de hoy el presente expediente con los escritos presentados por las partes procesales  y  la razón actuarial  en la que la secretaria del despacho señala “RAZON: Siento como tal, que el expediente No. 09286-2016-05367, por Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito, seguido en contra de CHASI GAME JUAN CARLOS, estuvo traspapelado y luego de la continua búsqueda del mismo, éste proceso ha sido re-ubicado entre los juicios existentes en la Unidad Judicial, así mismo se ha obtenido del sistema SATJE las actuaciones judiciales correspondientes, las mismas que han sido certificadas e ingresadas a los autos, se ha procedido con la respectiva compilación de escritos, consta dentro de autos las actas de las audiencias con las grabaciones magnetofónicas de las diligencias practicadas, y se ha procedido con la foliatura del proceso.- Hecho lo señalado, se pone el presente juicio a conocimiento de la Juez Ab. Yesenia Hidalgo Ordoñez.- Lo que comunico a Ud., para los fines legales, GUAYAQUIL 19 de Mayo de 2021.”. En atención al contenido de la razón actuarial la suscrita llama la atención severamente a la actuaria del despacho por cuanto si bien es cierto éste despacho es antiguo y por ende mantiene alta carga procesal, no obstante se debe  llevar un  control acucioso de los procesos a su cargo en coordinación  con personal de apoyo como es el  ayudante judicial y el conferidor de archivo con el objetivo que no se susciten nuevamente hechos de ésta naturaleza que afecten al correcto funcionamiento del sistema de justicia. De la revisión de autos se aprecia  el audio magnetofónico  y las actas de audiencia de juzgamiento instalada el día  29 de diciembre de 2016  a las 12h00 y reinstalada el 9 de enero de 2017 a las 09h00,  en la que se  anunció oralmente a los sujetos procesales la decisión judicial emitida por esta juzgadora,  por lo que dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal se reduce a escrito la sentencia dictada dentro de esta causa, para lo cual se considera lo siguiente: PRIMERO.-ANTECEDENTES:   La presente causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 21 de diciembre de 2016, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano Juan Carlos Chasi Game, el  Ab. Galo Torres Torres , Fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrantes-Tránsito, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, formuló cargos en contra de Juan Carlos Chasi Game, por el delito tipificado  y reprimido en el Art 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 todos del COIP, esto es, Lesiones causadas por accidente de tránsito,  teniendo como antecedente, entre otras diligencias, el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-0000819 de fecha 20 de diciembre de 2016 aproximadamente a las 22h30, elaborado por el agente  de la ATM Edwin Sotomayor Zerna ,  agente aprehensor y dándose el trámite de procedimiento Directo. SEGUNDO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 225 numeral 8 y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.-  VALIDEZ PROCESAL.- Instalada la Audiencia de juzgamiento, los sujetos procesales no hicieron objeción alguna  sobre vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal, motivo por el cual a consideración de esta juzgadora se evidencia que no existen vicios procesales referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso más aún que se ha respetado las garantías básicas del debido proceso que se consagran en el artículo 76 de la Constitución de la República y siendo competente conforme las reglas del artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme la resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, este proceso es válido y así se lo declaró. CUARTO DESARROLLO DE LA AUDIENCIA. -  Instalada la Audiencia de juzgamiento, luego de que la señora secretaria constara la presencia de las partes procesales, esta juzgadora dio paso a los alegatos iniciales: El señor agente fiscal Ab. Héctor Valverde Solís, en su alegato de apertura manifestó: “… Señora jueza esta audiencia es sobre el hecho ocurrido el 20 de diciembre del 2016 a las 22h30 en la calle 11 y Alianza donde ocurrió  un accidente con tipología choque lateral perpendicular, el vehículo N/N que abandono el lugar del accidente,  conducido por el señor Chasi Game Juan Carlos, quien circulaba por la calle 11 en sentido sur norte, por el carril izquierdo y al momento de intentar girar hacia la izquierda para tomar calle Alianza impactó su parte lateral derecha  contra la parte frontal de la motocicleta N/ N, que abandonó el lugar de los hechos, igual que la conductora que circulaba por la calle 11 en sentido norte sur carril derecho, resultando de este accidente con lesiones la persona acompañante de la moto con una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días, señora Yolanda Cecilia Pilla Alcanciega, este hecho constituye delito de acción pública tipificado en el Art 379 1er Inciso en concordancia con el Art 152 No 2 del COIP, la fiscalía dispuso se realicen las experticias pertinentes para el esclarecimiento del hecho las misma que serán expuestas en el momento procesal oportuno en esta audiencia…”. Por su parte el abogado Alberto Perdomo Espín en representación del procesado JUAN CARLOS CHASI GAME en su alegato inicial argumentó: “… Señora juez el día del accidente mi defendido salió junto con su familia al Mal del Sur a hacer compras, en el trayecto de regreso a su domicilio, en las calles 11 y Alianza respetando la señal de tránsito Pare estaciona su vehículo y luego siente un golpe de parte de una motocicleta que venía conduciendo por una señora con acompañante la que rosa con el carro cae la pasajera de la motocicleta mi defendido baja del carro y su hijo sigue conduciendo el carro, pero mi defendido se queda ahí hasta que llega la ambulancia luego llega los agentes lo llevan detenido los agentes de ATM, señora juez en el desarrollo de esta audiencia vamos a demostrar la inocencia de mi representado, por cuanto no tiene ningún tipo de responsabilidad…” . PRACTICA DE LA PRUEBA.- (En esta fase de la audiencia, el señor agente fiscal Héctor Valverde Solis, solicitó se suspenda la misma, por cuanto no habrían comparecido los peritos que deberían rendir su testimonio anunciados oportunamente, petición de la que no tuvo objeción la defensa técnica del procesado, por lo que este juzgadora, a pedido de la fiscalía y con el consentimiento de la defensa del procesado, suspendió por esa única ocasión  la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo convocando a los sujetos procesales a la reinstalación de la misma para el día 9 de enero del 2017 a las 14h30, como efecto se reinstalo).  Se deja expresa constancia además, que con fecha 9 de enero de 2017 a las 08h57, es decir minutos antes de reinstalar la audiencia de juzgamiento, la señora lesionada Yolanda Cecilia Pilla Alcanciega presentó un escrito de acusación particular, por lo que esta juzgadora, por principio de concentración, al momento de reinstalar la audiencia, atendió su petitorio haciéndole conocer a la pretensa acusadora que su acusación particular fue presentada de manera extemporánea luego de que se haya instalado la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, por lo que, por tal motivo no fue admitida a trámite, esto sin perjuicio de lo establecido en el numeral 1 del artículo 432 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, a intervenir en la audiencia y reclamar su derecho a la reparación integral. Continuando con la fase probatoria: a) Se receptó el testimonio del AGENTDE  LA ATM EDWIN OSWALDO SOTOMYOR ZERNA, quien bajo juramento y al ser advertido sobre el delito y la pena en caso de perjurio testificó: “…El día de los hechos me encontraba patrullando normalmente y  las 22h25 de la central me indica que hay un accidente en la 11 y Alianza, yo estaba como a unas 10 cuadras así que llegué al punto rápido, como a las 10h30,  cuando yo llegué encontré al señor que está aquí presente apellido Chasi  y encontré a una señora en el suelo tirada  y me indicaron que el vehículo de él se lo habían llevado, pero él estaba ahí presente también me indicaron que una chica estaba conduciendo la moto,  llegó la ambulancia y trasladaron a la persona lesionada, eso es lo que recuerdo...”. b) Se receptó el testimonio del perito Médico legista Galo Eduardo Neira Garzón, quien bajo juramento y al ser advertido sobre el delito y la pena en caso de Perjurio testificó: “…Hice un reconocimiento médico en la clínica Sánchez Villalta  a la señora Yolanda Cecilia Pilla Alcaciega,  diagnosticando un tiempo de recuperación de 9 a 30 días por las lesiones sufridas,  presentaba traumatismo múltiple, y policontusiones,  salvo complicaciones…”. c) Testimonio del Agente Investigador Cabo Segundo Eduardo Cabeza Mejía, quien bajo juramento y al ser advertido sobre el delito y la pena en caso de Perjurio testificó: “… Señora Juez, se llegó a la causa basal del accidente,  luego de la conclusión que se hizo, por zona de impacto del móvil 1, y la entrevista del participante 1, el participante 1 es el señor Juan Carlos Chasi Game, y participante 2 no se pudo identificar solo indicaron que era una chica que trabajaba en la Bahía, en su vehículo era una motocicleta que tampoco se la pudo identificar. La causa basal es que el participante 1 pierde derecho preferente de vía al realizar un giro hacia la izquierda invadiendo la libre circulación y aproximación del Móvil 2. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-  ¿Al momento de realizar la investigación pudo verificar cuál era la posición del vehículo de mi defendido Juan Carlo Chasi Game? R. Se pudo verificar el lugar donde se encontraba el vehículo, con la predisposición del Sr. Chasi, gracias a él llegamos donde se encontraba el vehículo y verificar los puntos de impacto y determinar la causa basal. ¿Pudo contactarse con la conductora de la motocicleta? R. No ya que no hubo colaboración de la otra parte. d) Testimonio del perito DANNY JAVIER RAMIREZ BRAVO, quien bajo juramento y al ser advertido sobre el delito y la pena en caso de Perjurio testificó: “…Señora juez realice el avalúo de daños materiales al  vehículo KIA Picanto, blanco de producción 2017 de placas GSR7073  que sufrió daños en la parte frontal para choques, capó, la cuantía de estos daños es de $ 1.200 dólares…”. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: 1.- Parte policial de accidente de tránsito elaborado por el agente de la ATM Edwin Sotomayor Zerna. 2- Reconocimiento médico legal practicado a Yolanda Cecilia Pilla Alcanciega.  3.- Informe técnico investigativo elaborador por el Agente Investigador Cabo Segundo Eduardo Cabeza Mejía. 4.- Informe de daños materiales elaborado por el perito Danny Javier Ramírez Bravo. PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Se receptó el testimonio propio del procesado Juan Carlos Chasi Game, quien de manera libre y voluntaria manifestó: “… Señora Juez el día de los hechos el 20 de diciembre 2016, salí del mall del sur haciendo compras de ropa por Navidad, venía con toda mi familia me dirigía a comprar patacones porque mi hija menor me pidió cogí la calle 11, llegando a la intercepción de Alianza yo pare, gire cuando sentí que la moto me impacto ellos rodaron , nunca he tenido un accidente, cuando vi a la chica de la moto se fue yo me quede estuve ahí, mi hijo se llevó el carro, llego el ATM me dijeron suba a la patrulla me llevaron detenido y continuaron con el procedimiento…”. PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO. 1.- Certificación del Consejo dela Judicatura de causas penales a nombre de Juan Carlos Chasi Game. QUINTO.- ALEGATOS FINALES.- El  señor agente fiscal Ab. Héctor Valverde Solís, en su alegato de clausura manifestó: “…Señora juez con la prueba practicada aquí la Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción la responsabilidad penal del sujeto activo de infracción, esto es que los hechos dados a conocer con la noticia criminis con el parte, verificado con el reconocimiento médico legal, sobre las lesiones que ha sufrido la víctima y mediante el Informe Técnico De Avalúo De Daños  y el vínculo  que existe entre la materialidad de la infracción y responsabilidad penal  conforme lo manifestó el agente investigador, en su Informe Técnico Investigativo y de Reconocimiento Del Lugar, de los hechos que ha llegado a una causa concurrente y Causa basal, la que determina que el participante 1 esto es el procesado Chasi Game Juan Carlos, infringiendo el deber objetivo de Cuidado realiza un giro indebido sin tomar las precauciones ni ceder el derecho preferente de vía del participante 2, esto es por cuanto al realizar un giro toda persona pierde la preferencia de vía y está invadiendo carril es por eso que debe tomar mayor precaución y velar su entorno para no provocar un accidente, al haber infringido el deber objetivo de cuidado sin ceder el derecho preferente al participante  2 produce el accidente, la fiscalía acusa en el grado de autor al procesado Chasi Game Juan Carlos, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el art 379 primer inciso en concordancia con el art 152 numeral 2 del Código  Orgánico Integral Penal, a fin de que se le imponga la pena  establecida para el caso, con respecto a la REPARACION INTEGRAL la fiscalía solicita sea de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general…” Por su parte el abogado Alberto Perdomo Espín en representación del procesado Juan Carlos Chasi Game en su alegato de clausura argumentó: “…  Señora juez una vez escuchado al señor Fiscal el que Acusa a mi representado por el delito tipificado en el art 379 primer inciso en concordancia con el art 152 2 del COIP, en esta audiencia se ha podido establecer en la realidad que mi defendido no tiene responsabilidad alguna, el sufrió daños en su vehículo por cuanto la dueña de la motocicleta, se dio a la fuga y sabe que es la responsable del accidente, señora juez es ella la que lo impacta, no se ha podido establecer que mi representado sea causante de lesiones, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. SEXTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.  LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de Von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho. Sobre el bien jurídico protegido en los delitos de tránsito Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. SEPTIMO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. OCTAVO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia de juzgamiento, en base a los principios de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de la materialidad de la infracción y responsabilidad penal del procesado, para ello realiza el siguiente análisis: La fiscalía ha sostenido  como teoría del caso,  un accidente de tránsito con tipología choque lateral perpendicular,   ocurrido el 20 de diciembre de 2016 aproximadamente a las 22h30 en circunstancias de que el hoy procesado Juan Carlos Chasi Game conducía  el vehículo  marca KIA de placas GSR7073, por la calle 11 sentido Sur-Norte, carril izquierdo y  al girar a su izquierda en la intersección conformada con  la calle Alianza,  impactó con una motocicleta en la que venía como acompañante la señora Yolanda Cecilia Pilla Alcaciega, y que venía circulando por la calle 11 carril derecho sentido Norte-Sur resaltando que no se tiene la  identificación exacta de la motocicleta ni de su conductor/a  porque abandonaron en el lugar del accidente, producto del hecho resultó con lesiones la ciudadana  Yolanda Pilla Alcaciega  con un tempo de incapacidad de 9 a 30 días. Aplicando la teoría de la imputación objetiva,  quedó demostrada la existencia material de la infracción, esto es, las lesiones que sufrió Yolanda Cecilia Pilla Alcaciega a causa del accidente de tránsito, con el testimonio del Agente aprehensor de la ATM Edwin Oswaldo Sotomayor Zerna, quien aportó detalles de  cómo se dio por enterado del accidente de tránsito ocurrido en las calles 11 y Alianza de esta ciudad de Guayaquil, señalando que llego al lugar  a las 22h30 después de 5 minutos del aviso de la Central de Radio, e identificó  al hoy  procesado  ubicándolo en el lugar de los hechos así como a la víctima que se encontraba tendida en el suelo y con lesiones, afirmando que llegó la ambulancia y se la llevó, del igual manera   en su testimonio el Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, Perito Médico legista que practicó el Reconocimiento Médico a la víctima Yolanda Cecilia Pilla Alcaciega, manifestó que ésta  presentaba traumatismo múltiple, y policontusiones determinado un tiempo de incapacidad o recuperación de  9 a 30 días por las lesiones sufridas a causa del accidente. En el mismo sentido fundamentando el informe de avalúo de daños materiales el perito Danny Javier Ramírez Bravo expresó que practicó el reconocimiento al vehículo marca  KIA Picanto, de placas GSR7073 que conducía el procesado al momento de los hechos  y que producto del accidente éste sufrió daños en su parte frontal, parachoques y capó, determinando una cuantía de daños  de $ 1.200 dólares. Por otra parte, queda demostrado el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado con el testimonio del Agente Investigador Cabo Segundo Eduardo Cabeza Mejía, quien bajo juramento testificó e identificó a los participantes en el accidente, determinado que el participante 1 es el hoy procesado Juan Carlos Chasi Game en su móvil 1 el vehículo de placas GSR7073, también hizo referencia al participante 2 como la persona que conducía la motocicleta o móvil 2, pero que se la desconoce porque abandonó el lugar del accidente, e identifica a la acompañante del móvil 2, señalando que la causa basal del accidente es que el participante 1, es decir el hoy procesado Juan Carlos Chasi Game, no toma las debidas precauciones al realizar una maniobra de giro hacia la izquierda, y sin ceder el derecho preferencial de vía  ante la presencia y aproximación del móvil 2, ocasionándose el accidente y que según su informe técnico en la dinámica general del accidente,  luego del impacto, la acompañante del móvil 2 (motocicleta que abandono el lugar del accidente) cae sobre la calzada resultando con lesiones.  Por otra parte al rendir su testimonio propio el procesado, de manera libre y voluntaria manifestó que el día de los hechos  20 de diciembre 2016, salió  del centro comercial Mall del Sur con toda su familia y se  dirigía a su casa y que llegando a la intersección de la calle Alianza se detuvo y giro  cuando sintió que una moto lo impactó y que se bajó y se quedó en el lugar hasta que llegó la ambulancia y los agentes  de tránsito, por lo que, de un simple razonamiento  de toda la prueba actuada,  se puede colegir que el hoy procesado efectivamente infringió el deber objetivo de cuidado, poniendo en peligro tanto su integridad como las de los acompañantes de su vehículo y la de los demás usuarios de la vía,  toda vez que, no tomó las debidas precauciones al momento de realizar una maniobra de viraje desde la calle 11 ava hacia la calle Alianza, y no ceder el derecho preferencial de vía  a la motocicleta en la cual iba como acompañante la ciudadana Yolanda Cecilia Pilla Alcaciega,  inobservando e infringiendo lo que establece el artículo 210 del Reglamento a la Ley De Transporte Terrestre Transito Y Seguridad Vial que establece que : “Los conductores que realizan virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado.”, en concordancia con el art 210 ibídem que expresamente señala que “…se define como derecho de vía o preferencia de paso, la preferencia que tiene un vehículo respecto de otros vehículos y peatones, así como la de éstos sobre los vehículos….”,   así como lo establecido en el inciso tercero del artículo 181 de la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad vial que dice que “Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías,…” y lo establecido en el artículo 270 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial  que dice que “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…”, es indiscutible más allá de toda duda razonable que JUAN CARLOS CHASI GAME culposamente causo las lesiones que sufrió  la ciudadana Yolanda Cecilia Pilla Alcaciega en el accidente de tránsito pproducto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el Código Orgánico  Integral Penal  y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y en ese sentido,  con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho, el nexo causal, entre la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado,  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de JUAN CARLOS CHASI GAME con CC. 0917747115, como autor directo responsable del delito  culposo de tránsito tipificado y reprimido en el primer inciso art 379 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, en concordancia con el art 42 numeral 1 literal a) ibídem, condenándolo a  la pena privativa de libertad de 45 DIAS de  prisión, ,  así como la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir; De igual manera  se le impone la multa establecida en el art 70 numeral 2 del COIP, esto es, 1 Salario Básico Unificados del Trabajador en General. Se ordena la suspensión de los derechos políticos del sentenciado por el mismo tiempo de la pena, al tenor de lo establecido en el Art. 60. 13 del COIP., para el efecto ofíciese en ese sentido al Director General del Registro Civil, Identificación y Cedulación. REPARACIÓN INTEGRAL.-Como reparación integral por las lesiones causadas a la víctima, a pedido de la Fiscalía, se  fija la suma de 3 Salarios Básico Unificados del Trabajador en General   que deberá cancelar el sentenciado  a la víctima Yolanda Cecilia Pilla Alcaciega, por las Lesiones que le produjeron hasta 30 días de incapacidad según se probó con el testimonio del perito médico legista. En virtud que la parte lesionada ha proporcionado la cuenta de ahorro del Banco del Pichincha No. 5008168300 perteneciente a Pilla Alcaciega Pilar Del Rocio  hermana de la lesionada, póngase en conocimiento del sentenciado  dicha información para que proceda a consignar  al pago de los valores  por concepto de reparación integral establecido  en esta sentencia dentro del término otorgado en audiencia. Tómese en consideración los correos electrónicos señalados para el efecto. En relación  al escrito presentado por el abogado Felipe Alvarado Barre  quien justifica su inasistencia  a la audiencia convocada de suspensión condicional de la pena  para el 31 de marzo del 2017, sin embargo no señala  en representación de quien realiza su comparecencia así como tampoco ha legitimado su intervención en legal y debida forma por lo que previo   atender el pedido de suspensión condicional de la pena solicitado oportunamente por la defensa del sentenciado  en la misma audiencia se le concede  el término de 72 horas para que legitime su intervención dentro de esta  causa. Actúe la  Abg. Eugenia Vásquez Layana como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE. 
 
 