Guayaquil, miércoles 18 de septiembre del 2019, las 16h48, VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el Dr. Taylee Ramos Miguel Andres, de la sentencia dictada por el Juez de la UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL. GUA- YAS, con fecha 17 de octubre del 2018; a las 07h36, dentro de la Acción de Protección signada con el No. 09286-2018-02437 que se sustanció en esa instancia en contra de la Ing. Andrea Paola Cisneros Meneses, en calidad de Directora de Administración de Talento Humano del Ministerio del Interior Presidencia de la Republica.”.- Siendo el estado de la presente acción constitucional causa de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208-No.1 del código Orgánico de la Función Judicial y él AFEE numerar 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO: A efectos de resolver el presente recurso,-la-Sala realiza las siguientes consideraciones: Solicitudes Planteadas por el accionante representado por el Abogado Raúl Salcedo Maridueña, quien manifestó: Mi defendido tiene 10 años como ginecólogo del Hospital de la Policía Nacional. Presenté 30 anexos, los contratos de trabajo ocasionales desde el año 2009 como médico ginecólogo. Mi defendido tuvo gemelos, tenía derecho a dos horas como padre sustituto, pues la niña tiene una discapacidad del 99%, severa grave, y el otro gemelo, de 11 años, tiene 64% de discapacidad. Mi defendido pre- sentó un reclamo ante el director del Hospital de la Policía, no obteniendo resultado positivo, pues se alega que es trabajador ocasional, pero mi defendido no podía cumplir los turnos de emergencia porque tenía que quedarse a cuidar a sus hijos discapacitados ya que su cónyuge es enfermera de un hospital del Ministerio de salud pública. De 22h00 hasta el día siguiente él quedaba a cargo de sus hijos. Mi defendido tenía su turno de 12h00 a 18h00 y le cambiaron el turno de 17h00 a 21h00. La Jueza que apareció en la audiencia no era el titular, y resolvió de manera ilegal, arbitraria denegando la acción de protección, arriesgando la vida de los menores con discapacidad. Solicito revocar la sentencia de primer nivel. Mi defendido ha tenido un hostigamiento continuo. Cuando su señora no está trabajando él coge las llamadas y va, pero cuando su señora trabaja, no puede acudir a los turnos de emergencia. Era una semana por mes, ahora en el mes de diciembre le hicieron 2 semanas por mes. Como padre sustituto la ley le franquea cuidar a sus hijos. Solicitudes Planteadas por la accionada representada por el Ab. Victor Moncada Zambrano, quien manifestó: Al Dr. Tay lee no se le ha violado ningún derecho constitucional porque el art. 52 de la ley orgánica de discapacidades, a él le da 2 horas, que se le dan para que él atienda a su niño. Esto es un asunto netamente administrativo, por eso la Jueza no aceptó la acción, me ratifico en lo actuado en la audiencia de primer nivel, por lo que solicito acoger la sentencia , él sigue trabajando en el hospital, goza de las dos horas que le faculta la ley orgánica de discapacidad.- CUARTO: CONSIDE- RACIONES DE LA SALA: Para resolver sobre la impugnación la Sala hace las siguientes consideraciones de orden legal: 1) El artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que la acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la misma, y que, podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial, contra políticas públicas : cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.- 2) El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, establece que el más alto deber del Estado, es respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, observando los parámetros más estrictos al tratarse de la protección de derechos cuando éstos han sido vulnerados. La acción de protección se constituye en una garantía de protección de derechos fundamentales contenidos en la Constitución y en los Tratados y Convenios Internacionales, así como todos aquellos que sean inherentes a la condición y dignidad humana, considerando que esta protección gozará de un carácter preferente y sumario, a fin de que pueda alcanzar sus objetivos de protección cautelar como tutelar.- 3) Como se dejó anotado fundamentales de las personas, frente al abuso de los órganos y funcionarios del Estado; la Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia de precedente constitucional obligatorio ha señalado que las <<...Juezas y Jueces del país, cuando conocen de garantías jurisdiccionales se alejan temporalmente de sus funciones originales y reciben la denominación de Juezas y Jueces Constitucionales (...)>>. Esto va de la mano con los principios de obligatoriedad de la administración de justicia Constitucional, y formalidad condicionada, por medio de los cuales las partes procesales tienen la facultad de activar el andamiaje institucional en materia constitucional; empero corresponderá a los órganos de la administración de justicia constitucional determinar si las pretensiones de las partes procesales se adecuan o no a un asunto Constitucional -véase sentencia N* 61-13-SEP-CC-. El Art. 88  de la Constitución de la República del Ecuador, establece: <>; tomando en consideración la norma Constitucional antes citada, se establece el alcance de esta Acción como garantía jurisdiccional; y también se establece que para que proceda se requiere: a) La existencia de vulneración de derechos constitucionales; b) Que sea por acto u omisión de autoridad pública no Judicial. «Toda persona para acceder a la autoridad a fin de hacer valer sus derechos, tiene-la tutela y la ayuda directa de la Constitución, y en ésta la Acción de protección, para que de manera ágil y oportuna, se proteja los derechos fundamentales, constitucionalmente garantizados y consignados en 12 Carta Magna siendo un derecho y garantía que se efectivizan a través de esta acción la Constitución y la ley. El Art. 11 ibídem, en sus numerales 6 y 9, establece que los derechos establecidos en la Constitución a favor de personas, son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía y que los mismos serán progresivos y que cualquier acción u omisión de carácter regresivo que disminuya, menoscabe o anule injustificadamente el ejercicio de los derechos, es inconstitucional. Al respecto es necesario determinar que entre las garantías jurisdiccionales de los derechos, tal vez, la más importante, en función de su ámbito de protección es la Acción de protección; de acuerdo con nuestra Constitución, la Acción de protección, tiene como finalidad el amparo directo y eficaz de los Derechos Constitucionales, según nos enseña el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se podrá presentar cuando concurran los siguientes elementos esenciales: a. La violación de un derecho constitucional que no tenga una garantía especial, b. Que la violación provenga de la Acción u Omisión de Autoridad pública o de un particular; y, e. Cuando se trate de un particular, la acción pro- cede contra actos derivados de la prestación de servicios públicos impropios o de intereses del público y que estos actos provoquen daño grave, subordinación o indefensión o contra todo acto que conlleve una discriminación. De acuerdo al Art, 42 de la cita Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la acción no procede: <<...Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusiva- mente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pre- tensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pue- da ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. En estos casos, de manera su- cinta la jueza o juez, mediante auto, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma. ...>>; dentro de este análisis es importante traer a colación el criterio de la Corte Constitución, como máximo órgano de control, interpretación y justicia constitucional del país, plasmado en la Sentencia N* 0016-13-SEP-CC, 7 dentro del Caso N* 1000-12-EP, de fecha 16 de mayo del 2013, resolución en la cual relacionado al caso subido en grado, nos enseña: <<...La Constitución de la República, en su Art. 88, establece que la acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz 22 de los derechos reconocidos por la Constitución y puede presentarse cuando existo una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial que suponga la privación del goce o ejercicio de los derechos  “constitucionales. De modo complementario, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, dispone en su Art. 39 que ésta garantía jurisdiccional tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y Trata- dos Internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por otras acciones Constitucionales. En efecto, la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos Constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de éstos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera Constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaría. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantías jurisdiccionales establezca que no existe vulneración de derechos Constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infra constitucional puede señalar la existencia de otras vías. El razonamiento que desarrolla la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales  ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución. ...>>._Consecuentemente, la normativa constitucional exige que, para que proceda la acción de protección, debe establecerse objetivamente la existencia de la vulneración de derechos constitucionales; en la presente causa, no se ha podido demostrar que en efecto se hubieran vulnerado en cualquier forma los derechos constitucionales de la accionan- te.- Es de subrayar que, en la relación que hace la recurrente en la demanda, al fundamentar los hechos y el derecho de la presente acción constitucional, no logra justificar la procedencia de su pretensión, puesto que, los sucesos a los que se refiere en su demanda, están referidos a cuestiones de mera legalidad, cuya ¡legitimidad o ilegalidad deben impugnarse por la vía Judicial Ordinaria, por lo que no es procedente pretender su tutelaje por la vía constitucional.- 4) En lo que respecta a la admisibilidad del recurso propuesto al respecto corresponde citar para todos los efectos legales, principios jurídicos y doctrinales vinculantes dictados en la sentencia No. 079-14-SEP-CC, Corte Constitucional, R.0.275-S, 26-1V-2014, CASO No, 0452-12-EP.- LA CORTE CONSTITUCIONAL, para el periodo de transición. Juez Constitucional Ponente: Dr. Patricio Pazmiño Freire, “La Corte .. Constitucional al ser el máximo órgano de control, interpretación y administración de la justicia constitucional se encuentra investida de la facultad d de preservar la garantía de los derechos constitucionales, y de esta forma, evitar o corregir su posible vulneración. En este sentido, con la expedición de la Constitución del año 2008, se cambió el paradigma constitucional, planteando la posibilidad extraordinaria de tutelar los derechos constitucionales que pudieran ser vulnera- dos durante la emisión de una sentencia o auto definitivo resultado de un proceso judicial. La acción extraordinaria de protección, procede exclusivamente en contra sentencias o autos definitivos en los que por acción u omisión se haya violado el debido proceso u otros derechos constitucionales reconocidos en la Constitución, una vez que se hayan agotado los recursos ordinarios y extraordinarios dentro del término legal, a menos que la falta de interposición de estos recursos no fuera atribuible a la negligencia de la persona titular del derecho constitucional vulnerado, conforme lo previsto en el artículo 94 de la Constitución de la República. De esta forma, la esencia de esta garantía es tutelar los derechos constitucionales, a través del análisis que este órgano de justicia constitucional realiza respecto de las decisiones judiciales”. Esta posición del Superior nos lleva al análisis de la disposición contenida en el Articulo 42 Numerales 1, 3 y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en cuanto a la improcedencia de la acción.- improcedencia de la acción.- La acción de protección de derechos no procede: Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz.- En tal sentido, esta acción nace y existe para proteger los derechos constitucionales, por lo que tal como ha señalado la Corte Constitucional en sus decisiones el papel que cumplen los jueces constitucionales es sustancial, en tanto nos constituimos en los actores protagónicos de la protección de derechos (Sentencia No. 146-14-SEP-CC), por lo que conforme lo señalado por la Corte Constitucional en las sentencias Nos. 016-13-SEP-CC, 041-13- SEP-CC, 063-14-SEP-CC, 102-13-SEP-CC entre otras, el análisis que resuelva una acción de protección tiene que encontrarse encaminado a verificar si en el caso concreto se vulneraron o no derechos constitucionales. Por lo que corresponde a esta Sala en función de una argumentación adecuada, determinar si el acto impugnado vulneró o no derechos Constitucionales. Al respecto, la Corte Constitucional del-Ecuador.en-la-sentencia-No.-034-16-SEP-CC dictada dentro del caso No. 103-13-EP, determinó que: “Por consiguiente, conforme lo señalado por este Organismo en las sentencias Nros. 146-14-SEP-CC y 175-14-SEP-CC, la acción de protección es una garantía amplía en tanto tutela todos los derechos constitucionales que no se encuentren reconocidos por otra garantía jurisdiccional. En este escenario, los jueces constitucionales entendidos-como los actores protagónicos en la protección de derechos en el conocimiento de una acción de protección, tienen la obligación de centrar su análisis en la verificación de la vulneración de derechos, y a partir de aquello, luego de una argumentación racional, determinar si el caso analizado corresponde ser conocido por la justicia constitucional o caso contrario, por la justicia ordinaria. Por lo que las sentencias que se adopten en la resolución de esta garantía jurisdiccional y que sin efectuar previamente este análisis se limiten a señalar que el tema debatido corresponde a un tema de legalidad, desnaturalizarán el objeto de la garantía y por tal razón incurrirán en una vulneración de derechos constitucionales. De la revisión del expediente y de lo fundamentado en audiencia, se desprende que el  accionante no ha agotado la vía  administrativa o no ha  concurrido  ante la  justicia  Ordinaria pretendiendo activar la vía Constitucional, sin embargo del  análisis y del caso y  de la  documentación  aparejada a  la demanda constitucional  es preciso señalar que no se ha verificado vulneración alguna de derechos constitucionales, por cuanto el acto impugnado es el supuesto incumplimiento de un  contrato que  constituye ley para las partes, no constituye bajo ningún concepto discrimen vulneración de derechos constitucionales como pretende el accionante. Consecuentemente, la normativa constitucional exige que, para que proceda la acción de protección, debe establecerse objetivamente la existencia de la vulneración de derechos constitucionales; en la presente causa no se ha podido demostrar que en efecto se hubieran vulnerado en cualquier forma los derechos constitucionales del accionante. Ya que en la relación que hace el recurrente en su demanda, están referidos a cuestiones de mera legalidad, cuya ilegitimidad o ilegalidad deben impugnarse por la vía Judicial Ordinaria, por lo que no es procedente pretender su tutelaje por la vía constitucional. Es necesario dejar en claro que la Acción de Protección se constituye como una medida de último ratio, es decir, como la propia ley lo manifiesta, cuando se hayan agotado todas la vías para la resolución del conflicto o cuando se demuestre que no exista otro mecanismo para salvaguardar los derechos constitucionales como en el presente caso no se han vulnerado derecho alguno. Es allí donde se vuelve una forma ágil y directa de resolver un conflicto, y es ahí donde comienza la problemática a la que nos enfrentamos, si bien la Constitución y la leyes de la república contemplan la celeridad procesal como una garantía que protege a todos los ecuatorianos, esta celeridad en ningún momento debe confundirse con un atajo para obtener un resultado favorable, como en muchas ocasiones se ha pretendido a través de la Acción de Protección. Por las consideraciones expuestas, esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, EN SU CALIDAD DE JUECES CONSTITUCIONALES, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RESUELVE: rechazar el recurso de apelación interpuesto por el Dr. Taylee Ramos Miguel, y confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado, en la que se declara sin lugar la acción de protección propuesta por el recurrente, en contra de la Ing. Andrea Paola Cisneros Meneses, en calidad de Directora de Administración de Talento Humano del Ministerio del Interior Presidencia de la Republica. Ejecutoriada la sentencia devuélvase el proceso a la Unidad Judicial de Origen, para los fines legales consiguientes. Se dispone que la actuaria de la Sala cumpla lo determinado en el numeral 1 del artículo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Notifíquese y cúmplase.