Guayaquil, miércoles 24 de octubre del 2018, las 09h29, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de los sujetos procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Ab. José Jiménez Nevela, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados Susana Clemencia Gonzabay Espinoza y Washington Eusebio Flores Rivera, en calidad de Autora y Cómplice, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, y anteriormente en el Art. 563 del Código Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales-Guayaquil, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Ab. Gabriel Enrique Noboa Ycaza, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, señalada la fecha por la oficina de Coordinación de Audiencias, habiéndose instalado el Tribunal, en las fechas, días y hora señalada, con el juez Ponente Ab. Gabriel Noboa Ycaza Msc., Ab. Francisco Flores Barragán y Ab. Guedis Cevallos Cruz, como Fiscal el señor Ab. Roque Macías Mendoza, los procesados Susana Clemencia Gonzabay Espinoza y Washington Eusebio Flores Rivera, acompañados de su defensor Ab. Joel Regalado Tutivén, el señor abogado Medardo Beltrán Paladines, en representación de la víctima señora Elsa Cumandá Navarrete, y, como Secretaria del Tribunal la señora Ab. Mirna Flores Lindao.- Una vez que las partes procesales expusieron al Tribunal su alegato de apertura y el señor Fiscal no presentó sus testigos, manifestando al Tribunal , que no tenía prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, manifestándole al Tribunal, que no podía presentar prueba documental, por cuanto no habían venido los testigos tampoco ha presentado para que la reconozcan. El señor Juez que preside el Tribunal, dispone al abogado de la víctima presente prueba testimonial cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código  Orgánico Integral Penal, indicando que no tenía ni prueba testimonial ni documental. El señor Juez ponente del Tribunal, dispone al abogado de los procesados presenten su prueba testimonial, por lo que indica que sus defendidos se van acoger al derecho al silencio y que no tenía prueba documental.- En este estado el señor Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente.- SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa de juicio, habiendo manifestado la Secretaria del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presentes, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem  e informó a los procesados que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las Personas Privadas de Libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12  del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, así como del delito que se los acusa, indicándoles que estén atentos a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: En su Alegato de apertura, el señor Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: La Fiscalía tuvo conocimiento oportunamente de una denuncia que presentó la señora Elsa Cumandá Navarrete, en la que manifestaba textualmente en la denuncia, que hace tres años viene entregando mercadería en la Bahía, si consideramos que esta denuncia fue presentada el 12 de diciembre del 2012, se puede establecer que de acuerdo a lo que ella ha manifestado desde el 2009 venía entregando mercadería en la Bahía, es así que ciertos comerciantes que son sus clientes a quienes entregaba los mismos que son puntuales en sus pagos, le realizan sus pagos en forma cumplida en la fecha de vencimiento; sucede que el día que se está manifestando estaba entregando mercadería a un cliente y se le acercó la señora Susana Gonzabay Espinoza y su esposo Washington Flores, quienes también le requirieron a la víctima o denunciante que le entregara mercadería para poder ser comercializado en el lugar de su trabajo que es la Bahía; es así que la señora Elsa Núñez Navarrete, empezó a entregarle mercadería a los señores que he mencionado, haciéndose entregar mercadería por un valor aproximado de cinco mil quinientos ochenta y dos dólares ($.5,582 dólares), que lo iban cancelando o cancelaron con cheques que no eran de sus cuentas personales, sino que eran cheques prestados a otras personas, los mismos que salieron sin fondos, otros que salieron con cuenta cerrada; los cheques son del Banco de Guayaquil, de la cuenta corriente 00111203797 de Jackeline Herrera Macías, del Banco Sudamericano, de la cuenta corriente 35002769 de Evelin Guarnizo Gonzabay; ésta mercadería era entregada en la Bahía en su domicilio ubicado en la 29 y Medardo Angel Silva, de Guayaquil, recibida por su hijo Andrés Flores, domicilio de las personas que se habían comprometido con la denunciante; es así que comienzan ellos en este caso la denunciante a requerir el pago de la mercadería que se le había entregado, y que no pudieron hacer efectivo o recuperar su dinero, por cuanto los cheques salieron en cuenta cerrada y protestados, pero realmente no pudieron ubicarlo; es así que presenta la denuncia justamente obligada por el tema de que no podía recuperar su dinero, presentando esta denuncia la Fiscalía en el transcurso de esta audiencia va probar los hechos que están manifestando en esta teoría del caso, con todas las pruebas anunciadas oportunamente.- Interviene el abogado defensor de la víctima, quien en su alegato inicial, manifiesta: Una vez que se ha escuchado la intervención del señor Fiscal en lo referente a todo lo que sucedió con la denuncia, por cuestiones de tiempo me adhiero a lo que ha manifestado.- Interviene el abogado defensor de los procesados, quien al formular su alegato inicial, manifiesta: Comparezco a la presente audiencia en representación de la señora Susana Gonzabay Guarnizo y Washington Flores, la teoría del caso para esta causa se va establecer tres cosas, primero que existe una relación comercial y nunca existió la supuesta estafa; segundo durante el desarrollo de esta audiencia de ser así vamos a demostrar que ningún cheque que cuenta la Fiscalía ha sido girado a favor de la supuesta víctima, la defensa considera que la presente causa se encuentra prescrita, con la aclaración que hace el abogado del 2012 a Octubre del 2016, que presentan la formulación de cargos ya estaba prescrito, por la razón de que en su momento aplicando la favorabilidad con el Código Penal la sanción por estafa era de seis meses a dos años; aplicando esta norma cuando ya se formula cargos ya se encontraba prescrita, porque aparentemente el abogado dice que fue en el 2011, aunque en la denuncia hábilmente no pone fecha cuando fue la estafa, no se hace constar fecha, casualmente porque sabía que eso se encontraba prescrito, si consideramos el Art. 417 del Código Orgánico Integral Penal, al tipo penal a lo máximo de la pena que es dos años y le agregamos un año más, dentro de los tres años debió formularse cargos porque no se había iniciado, es decir se inicia a los seis años cuando ya se encontraba prescrito, ese es uno de los argumentos desde el inicio de esta causa que debe ser declarado, la pena para estafa en el Código Penal era de seis meses a dos años, agregándole el 50% son tres años, denunciado este hecho que aparte no se habla cuando se otorgaron esos cheques, presumiendo la fecha de la denuncia desde el 2012 al 2016, se encontraba prescrito, motivo por el cual considero que no deberíamos avanzar más; este proceso se encuentra prescrito, peor con las aclaraciones que hace el abogado que fue iniciado con el Código Penal después con el Código Orgánico Integral Penal, eso nos da luces que este proceso se encuentra prescrito, al 21 de Octubre del 2015, ya estaba prescrito por lo cual considero que también debería analizarse aquello.- FISCALIA.- La Fiscalía considera que se encuentra prescrita la causa.- VICTIMA.- El Art. 563 del Código Penal manifiesta que será reprimido con prisión de 6 meses a 5 años y no como dice el colega, a la fecha no habría prescrito, la formulación de cargos fue el 19 de Octubre del 2016.- DEFENSA.- Estoy de acuerdo con lo manifestado por el Fiscal.-  El Tribunal observa: Que la formalización de cargos fue el 19 de Octubre del 2016, el Art. 101 del Código Penal y 417 del Código Orgánico Integral Penal, establece; que la prescripción se contará a partir del inicio de la instrucción y la formulación de cargos fue el 19 de Octubre del 2016, por lo que a la fecha han transcurrido dos años, por lo que no se acepta la petición de prescripción de la acción.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, quien en esta parte manifiesta: Efectivamente la Fiscalía solicitó la suspensión anteriormente de la audiencia, por cuanto no habían comparecido los testigos que Fiscalía ha propuesto para que rindan testimonio.- La Fiscalía no tiene más pruebas que presentar en esta audiencia.- Y, al contestar al señor Juez que preside el Tribunal, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental dijo: PRUEBA DOCUMENTAL: Tiene que ver con los testimonios solicitados que son de la denunciante Cumánda Navarrete y del agente investigador Angel Trujillo Trujillo, que no han comparecido, por lo que no tengo prueba documental que presentar.- ETAPA DE PRUEBA DE LA VICTIMA.- Interviene el abogado defensor de la víctima Elsa Núñez Navarrete, quien en esta parte manifiesta: Tal como lo manifesté en la audiencia anterior mi defendida manifestó que ella no iba estar presente aquí; así mismo la parte de mi prueba Cbo.P. Angel Trujillo tampoco se encuentra presente en estos momentos, por lo tanto no tengo como sustentar mi prueba.- Y, al manifestarle el señor Juez ponente del Tribunal que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental dijo: PRUEBA DOCUMENTAL.- Así mismo sería no idóneo que los documentos el señor agente de policía no lo pueda sustentar, ni por medio de mi defendida que no se encuentra, y que me dijo que no iba estar aquí.- ETAPA DE PRUEBA DE LOS PROCESADOS.- Interviene el abogado defensor de los procesados quien manifiesta lo siguiente: No se va presentar prueba testimonial ni documental.- Comparece la procesada SUSANA CLEMENCIA GONZABAY ESPINOZA, ante el Tribunal acompañada de su defensor, quien dijo: ser de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casada, de 48 años de edad, domiciliada en la 29 y Medardo Angel Silva en Guayaquil, de ocupación comerciante, con cédula de ciudadanía No. 0914614318, de instrucción secundaria, quien luego de hacérsele conocer sus derechos y Garantías Constitucionales que le asisten y del delito que se le acusa manifestó, que desea acogerse al derecho al silencio.- Comparece ante el Tribunal acompañado de su defensor el procesado WASHINGTON EUSEBIO FLORES RIVERA, quien dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de 54 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la 29 y Medardo Angel Silva, en Guayaquil, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, con cédula de ciudadanía No. 0910560515, quien luego de hacerle conocer sus Derechos y Garantías Constitucionalesy del delito que se lo acusa  manifiesta: que desea acogerse al derecho al silencio.- SEXTO: ETAPA DEL DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final, conforme lo dispone el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien manifiesta: Considero lo siguiente: dentro de esta audiencia la Fiscalía notificó en legal y debida forma a los testigos para que comparezcan a esta audiencia; pese haber hecho esa diligencia no han comparecido a la misma, inclusive se hizo una intervención directa con el abogado de la víctima quien ha manifestado, de que ella no podía venir a esta audiencia; es por esta razón que Fiscalía no presentó prueba documental alguna porque no existe, o no hay el testimonio y no hay quien respalde los informes periciales y la denuncia que se presentó; por lo tanto era inoficioso presentar prueba documental alguna; en virtud de esto la Fiscalía al no haber podido contar con la prueba dentro de esta audiencia, no ha podido enervar el estado de inocencia de los procesados, por lo tanto en virtud a esa situación, la Fiscalía se abstiene de acusar a los procesados cuyas generales de ley se encuentran dentro del expediente, ellos son la señora Susana Clemencia Gonzabay Espinoza y el señor Washington Eusebio Flores Rivera.- Interviene el abogado defensor de la víctima, para exponer su alegato final, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien manifiesta: Una vez que el señor Fiscal ha intervenido me acojo a lo que manifestó el señor Fiscal.- Interviene el abogado defensor de los procesados, quien en su alegato final, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: Una vez que hemos escuchado el pronunciamiento del señor Fiscal presentando dictamen abstentivo  por cuanto no ha concurrido la prueba anunciada, el Art. 609  del Código Orgánico Integral Penal establece, que si no hay acusación no hay juicio; por lo que solicito que se declare el estado de inocencia de Susana Gonzabay Espinoza y del señor Washington Flores Rivera, se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre ellos especialmente la prisión preventiva que actualmente pesa y están cumpliendo ellos.- SEPTIMO: DECISION DEL TRIBUNAL.- Una vez que el Tribunal ha deliberado llegó a la siguiente decisión, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal. En su alegato de apertura el señor Fiscal manifestó, que tuvo conocimiento de una denuncia que presentó la señora Elsa Cumandá Navarrete, en la que manifestaba textualmente en la denuncia; que hace tres años viene entregando mercadería en la Bahía, si consideramos que esta denuncia fue presentada el 12 de diciembre del 2012, se puede establecer que de acuerdo a lo que ella ha manifestado desde el 2009 venía entregando mercadería en la Bahía, es así que ciertos comerciantes que son sus clientes a quienes entregaba los mismos que son puntuales en sus pagos, le realizan sus pagos en forma cumplida en la fecha de vencimiento, sucede que el día que se está manifestando estaba entregando mercadería a un cliente y se le acercó la señora Susana Gonzabay Espinoza y su esposo Washington Flores, quienes también le requirieron a la víctima o denunciante que le entregara mercadería para poder ser comercializado en el lugar de su trabajo que es la Bahía; es así que la señora Elsa Núñez Navarrete, empezó a entregarle mercadería a los señores que he mencionado, haciéndose entregar mercadería por un valor aproximado de cinco mil quinientos ochenta y dos dólares($5,582 dólares), que lo iban cancelando con cheques que no eran de sus cuentas personales, sino que eran cheques prestados a otras personas los mismos que salieron sin fondos y otros que salieron en cuenta cerrada; esta mercadería era entregada en la Bahía y en su domicilio ubicado en la 29 y Medardo Angel Silva de Guayaquil y que era  recibida por su hijo Andrés Flores, domicilio de las personas que se habían comprometido con la denunciante, es así que comienzan ellos en este caso la denunciante a requerir el pago de la mercadería que se le había entregado y que no pudieron hacer efectivo o recuperar su dinero, por cuanto los cheques salieron en cuenta cerrada y protestados, pero realmente no pudieron ubicarlo; es así que presenta la denuncia justamente obligado por el tema de que no podía recuperar su dinero. La Fiscalía en el transcurso de esta audiencia va probar los hechos. La defensa de la víctima en su alegato de apertura manifestó, que se adhiere a lo manifestado por la Fiscalía. La defensa de los procesados en su alegato de apertura  indica; que se va establecer tres cosas, primero que existe una relación comercial y nunca existió la supuesta estafa, segundo durante el desarrollo de esta audiencia de ser así, vamos a demostrar que ningún cheque que cuenta la Fiscalía ha sido girado a favor de la supuesta víctima; la defensa considera que la presente causa se encuentra prescrita con la aclaración que hace el abogado del 2012 a Octubre del 2016, que presentan la formulación de cargos ya estaba prescrita, por la razón de que en su momento aplicando la Favorabilidad con el Código Penal la sanción por estafa era de seis a meses a dos años, aplicando esta norma cuando ya se formula cargos ya se encontraba prescrito porque si consideramos el Art. 417 del Código Orgánico Integral Penal al tipo penal a lo máximo de la pena que es dos años, y le agregamos un año más, dentro de los tres años debió formularse cargos porque no se había iniciado es decir, se inicia a los seis años cuando ya se encontraba prescrito. Instalada la audiencia el señor Fiscal manifestó al Tribunal que no puede continuar con la presentación de su prueba testimonial ni documental por cuanto no ha comparecido la denunciante a pesar de que él había tenido contacto anteriormente y le manifestó, que no iba a comparecer; así mismo el policía que hizo los informes respectivos no ha comparecido, por tal motivo pues no tienen ninguna prueba documental que presentar en este caso. La defensa de la víctima dijo, que tal como lo manifestó el señor Fiscal, mi defendida dijo que ella no iba a venir aquí; que el cabo Ángel Trujillo tampoco ha venido y no tengo pruebas. La defensa de la víctima sobre la prueba documental manifestó, que no ha venido su defendida ni el policía investigador, por lo que no tiene ninguna prueba que presentar. La defensa de los procesados manifestó, que no tiene ninguna prueba documental que presentar y sus defendidos se acogen al derecho al silencio como en efecto lo hicieron ante el Tribunal. Continuando en los alegatos de cierre el señor Fiscal manifestó, que no tenía testigos ni prueba que presentar por lo tanto la Fiscalía no tenía como presentar acusación en contra de los procesados Susana Clemencia Gonzabay Espinoza y Washington Eusebio Flores Rivera, por lo cual se abstiene de acusarlos. La defensa de la víctima también manifestó, que una vez que el señor Fiscal ha intervenido, se acoge a lo manifestado por el señor Fiscal.  El defensor del procesado en su alegato de cierre manifestó que habiéndose el señor Fiscal abstenido de presentar su acusación en contra de sus defendidos, de acuerdo al Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice: que si no hay acusación no hay juicio, por lo que se ratifique el estado constitucional de inocencia de sus defendidos. Una vez que el Tribunal ha deliberado de manera reservada de acuerdo a lo que establece el Art. 563 regla 2 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal por unanimidad cumpliendo con los Principios de la Tutela Judicial efectiva, las Garantías Básicas del Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 8 de las Garantías Judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los Principios de Oralidad, Publicidad, Inmediación, Concentración, Dispositivo, Contradicción y más allá de toda duda razonable, el Tribunal acogiendo la abstención fiscal de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, declara a los procesados Susana Clemencia Gonzabay Espinoza y Washington Eusebio Flores Rivera, absueltos del delito que fue imputado en la audiencia preparatoria de juicio, ratifica el estado constitucional de inocencia de los antes nombrados procesados, cumpliendo con los Arts. 77 numeral 10 de la Constitución de la República, Art. 619 numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal, se ordena su inmediata libertad; se revocan las medidas reales y personales dictadas en su contra, la denuncia no se considera maliciosa ni temeraria.- OCTAVO: SENTENCIA.- En la actualidad, rige en nuestro País, en materia penal, un Sistema Acusatorio Adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: Separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: Investigación, Acusación, Defensa y Resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces el correcto e imparcial obrar del Estado en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el Sistema Acusatorio Adversarial vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia a saber, de Imparcialidad y Dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los Principios de Oportunidad y Mínima Intervención Penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el Juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de Medicina Legal y Ciencias Forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el Sistema de Protección y Asistencia a Víctimas, Testigos y Participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.”.- En consecuencia, siendo que el núcleo duro del Sistema Acusatorio, es el Principio Dispositivo; el rol del Fiscal o de la Fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado, y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”.- Ahora bien, si el Principio Dispositivo y la acusación Fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales; el primer momento, es en la audiencia preparatoria de juicio, en la cual el Fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes, que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio, salvo que el Juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes, o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción; son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso esto es, la audiencia de juicio; momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el Fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el Tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación Fiscal, por mandato expreso del artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, no hay juicio. En este supuesto y atendiendo el momento en que se presenta esta falta de acusación al Órgano Jurisdiccional Penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento- cuando la abstención de acusar se da en la audiencia preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia, cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento.- En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador.- Este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, y conforme lo manifestado por el señor Fiscal, no ha podido presentar prueba  alguna en esta etapa de juicio, por lo que el Tribunal no ha podido valorar prueba alguna, para tener en cuenta su legalidad, autenticidad, si ha sido sometida a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Respetando el debido proceso y las Garantías Básicas del Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, acudiendo los procesados a esta audiencia de juicio en estado Constitucional de inocencia, representados con su abogado defensor, conforme lo establece el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, manda: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”.- En la presente causa el señor Fiscal se ha abstenido de acusar a los procesados por carecer de prueba testimonial y documental, por lo que, aplicando el Principio Dispositivo, éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL POR UNANIMIDAD, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de los ciudadanos SUSANA CLEMENCIA GONZABAY ESPINOZA, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casada, de 48 años de edad, domiciliada en la 29 y Medardo Angel Silva, en Guayaquil, de ocupación comerciante, con cédula de ciudadanía No. 0914614318, de instrucción secundaria; y, WASHINGTON EUSEBIO FLORES RIVERA, de nacionalidad ecuatoriano, de 54 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la 29 y Medardo Angel Silva, en Guayaquil, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, con cédula de ciudadanía No. 0910560515.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado en sus contra en la presente causa.- Como se encontraban detenidos, cumpliendo con el Art. 77, numeral 10 de la Constitución de la República; y, Art. 619 numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó su inmediata libertad.- No se declara maliciosa ni temeraria la denuncia presentada.- Notifíquese.-
 