Naranjal, miércoles 17 de enero del 2018, las 17h05, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, encargada legalmente del despacho por vacaciones de su titular, avoco conocimiento de la presente causa No.- 09267-2017-00471. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia. Por el contenido del parte policial No. PJUCP64494045, de fecha 19 de diciembre del 2017,  suscrito por los agentes DARWIN SILVIO PARRA FLORES, CARLOS ALFREDO VILLAFUERTE ROCHA, BENITO AGUSTIN RIOFRIO CAICEDO, WILLIAM GEOVANNY ESPIN ORTEGA, JUAN CARLOS ARMIJOS LUZURIAGA, ALEXANDER PATRICIO SAMANIEGO PAGUAY, CRISTHIAN SALVADOR CHAMBA ROMERO, Y MARCO BLADIMIR TORRES JARAMILLO, quienes fueron los agentes aprehensores, se hace de conocimiento de esta jueza que: Por información reservada llegaron a tener conocimiento que en el sector Pueblo Nuevo, perteneciente al cantón Balao, provincia del Guayas, estaría operando una bien organizada banda delincuencial y fuertemente armada, dedicada a asaltos y robos de motos en el Recinto Shumiral, del cantón Ponce Enríquez, provincia del Azuay, banada que estaría compuesta por 8 sujetos, liderada por Alias “Capuzo”, identificado como BARRETO BARRETO BRAULIO ZAUL, con cédula de ciudadanía No.- 0704072289, de 35 años de edad, quienes mantienen en zozobra a la población, que incluso la fuente había señalado que la noche anterior habían realizado algunos asaltos en los sectores de Shumiral, Tenguel y Balao, y que en su domicilio estarían las motos tobadas y que las estaría desmantelándolas, alterando sus series para luego venderlas a precios irrisorios. Que por esa razón avanzaron conjuntamente con miembros de la policía Judicial, y del servicio preventivo y UMO a verificar la novedad, llegando de esta manera al sector Pueblo Nuevo, en donde se  procedió a verificar las motocicletas que se encontraban en el lugar, como son: una motocicleta, marca Suzuki, de color rojo con blanco, con las series alfanuméricas de motor y chasis ilegibles, moto Suzuki color rojo con negro y fosforescente, con  las series alfanuméricas de motor y chasis ilegibles, identificándose como propietario de las motos el señor  BARRETO CHAVEZ MARCOS ROGELIO, portador de la cédula No.- 0706410008, quien no pudo justificar documentadamente la propiedad de las mismas; que en esos momentos se percataron que el sujeto Alias “CAPUZO”, intentaba ocular una motocicleta  marca Ranger, de color roja con negro,  con las series alfanuméricas de motor y chasis ilegibles, por lo que se le solicitó la documentación de la moto, quien señaló que es de un amigo, cuyo nombre no quiso mencionar, y tampoco él se quiso identificar, aunque se conocía que se trataba del  de BARRETO BARRETO BRAULIO ZAUL, también se encontró una motocicleta marca Shineray, de color negro con filos verdes, que tampoco se pudo justificar la procedencia, razón por la cual procedieron a retener las motos y embarcaron en los patrulleros. Que cuando se disponían a salir, cuando habían circulado más o menos diez metros, del interior de la vivienda de Alias Bazurin, identificado como GUAMAN CHAVEZ MANUEL JOAO, el ciudadano BARRETO BARRETO BRAULIO ZAUL realizó un disparo de arma de fuego, detonación que impactó en el cráneo, rostro, hombro y brazo del costado izquierdo del señor Sargento 2do. de Policía Ángel Alfonso Vallejo Narváez, quien conducía el patrullero de placas AEA1122, DESTROZANDO para el efecto el vidrio lateral izquierdo de la puerta posterior, unidad que también registra 12 impactos causados por los perdigones, que se cubrieron para evitar ser impactados, y pudieron observar como    BARRETO BARRETO BRAULIO ZAUL, como se perdía en la huera de cacao, que se encuentra en la parte posterior del adolescente Guamán Chávez Manuel Joao. Que procedieron a llevar al herido hasta un centro médico del cantón Camilo Ponce Enríquez. Que al tratarse de un delito fragrante procedieron a allanar algunas viviendas, entre ellas la de BARRETO BARRETO BRAULIO ZAUL, donde encontraron ocultos a los ciudadanos LUCAS BARRE PEDRO ANDRÉS Y BARRETO CHAVEZ MARCOS ROGELIO, y al Adolescente BARRETO ROMERO JHONNY FABIAN, de 14 años de edad, registrando la vivienda y encontrando en la misma 6 vainas percutidas, de color verde, calibre 12, una vaina percutida de color rojo calibre 16, un cartucho de color verde, calibre 12, una vaina percutida calibre 16, un cartucho de color verde calibre 12, una vaina calibre 38, un cartucho calibre 32, un cuchillo de campaña con estuche color negro, una placa metálica de motocicleta número IK158R, una arma de fuego tipo cartuchera calibre 16 de marca Rey, una arma de fuego tipo escopeta, calibre 16 de  marca Winchister, 4 vainas serie calibre 38, un teléfono celular Samsung azul, en regular estado,    color rojo, con 2 con dos números de operadora claro, con su respectiva batería. En el celular encontraron una fotografía en donde BARRETO BARRETO BRAULIO ZAUL estaba con su esposa teniendo la escopeta. Que procedieron a la detención de LUCAS BARRE PEDRO ANDRÉS Y BARRETO CHAVEZ MARCOS ROGELIO, por encontrarse en delito flagrante de tenencia ilegal de armas de fuego y ataque o resistencia. Que procedieron a la búsqueda de  BARRETO BARRETO BRAULIO ZAUL, quien realizó el disparo, pero que no lograron capturarlo. Que procedieron a leerles los derechos constitucionales, a los detenidos, llevándoles al Sub centro de Salud de Ponce Enríquez, para la respectiva valoración médica. Fiscalía,  una vez que se ha calificado de legal y constitucional la detención y de flagrante el hecho que se hizo conocer,  conforme a sus atribuciones legales y constitucionales resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de LUCAS BARRE PEDRO ANDRÉS Y BARRETO CHAVEZ MARCOS ROGELIO, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 360 inciso segundo del COIP, esto es por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de LUCAS BARRE PEDRO ANDRÉS Y BARRETO CHAVEZ MARCOS ROGELIO. Se dio trámite en Procedimiento Directo, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para la Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de LUCAS BARRE PEDRO ANDRÉS Y BARRETO CHAVEZ MARCOS ROGELIO,  la misma que se reinstaló el 16 de Enero del 2018 a las 10h30, a la cual acudieron las partes procesales. Fiscalía representada por el Ab. Keneth Amaya, y la defensa por la Ab. Dolores Maritza Vera Ramírez,  misma . Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate se adoptó la resolución de manera oral y motivada, correspondiendo reducir la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para así hacerlo se considera: 
PRIMERO: La suscrita operadora de justicia penal es competente para el conocimiento de este tipo de acciones conforme así expresamente faculta el Art. 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, la resolución 171-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura; y, los artículos 663 numerales 1 y 3 del Código Orgánico Integral Penal. 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa se enmarca en lo establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que,  en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 

TERCERO: Los procesados responden a los nombres de LUCAS BARRE PEDRO ANDRÉS, portador de la cédula de ciudadanía 1318004056, de 22 años de edad,  Y BARRETO CHAVEZ MARCOS ROGELIO, ciudadano Ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0706410008,.- En la presente audiencia de juicio directo, misma que se desarrolló atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Instalada la misma, en el alegato inicial, Fiscalía por una parte manifestó que durante el desarrollo de la audiencia probaría con los testimonios de los policías que intervinieron en el operativo, los informes de Reconocimiento del lugar de los hechos, los reconocimientos de las evidencias, los informes realizados por Criminalística, y los testimonios de quienes realizaron  los informes,  que los procesados LUCAS BARRE PEDRO ANDRÉS Y BARRETO CHAVEZ MARCOS ROGELIO, eran autores del ilícito tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del COIP, en calidad de autores directos, en concordancia con el Art. 42 del COIP. La defensa por su parte manifestó, que probaría la inocencia de los mismo, porque los procesados  simplemente no son propietarios de la vivienda donde encontraron la armas, y nada tiene que ver con el ilícito que se acusa, que presentará prueba testimonial y documental que se encuentra debidamente anunciada. En la fase probatoria, Fiscalía y la Defensa, realizaron los siguientes acuerdos probatorios: Se dieron por aprobados los  informes de: Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Reconocimiento de Evidencias Físicas, realizados por el Agente Mendoza Montenegro Alex Enrique. En vista que el Procedimiento Directo reúne todas las etapas del proceso, y en atención a los principios de concentración, celeridad y economía procesal, se dieron por aprobados los acuerdos probatorios alcanzados entre las partes. PRUEBA DE FISCALIA: PRUEBA TESTIMONIAL de:, CARLOS ALFREDO VILLAFUERTE ROCHA, quien señaló: “que en el sector Pueblo nuevo había una organización delictiva de robo de motos, robo a personas, tendría ellos varias motos sustraídas, que con varios compañeros de la policía judicial, llegamos a las 12h00 se procedió a verificar las motocicletas y los documentos, en vista que nadie pudo justificar la existencia se procedió a la retención de varios de ellas, todo estaba normal embarcamos en la camioneta de la policia, empezamos a salir, después de circular una diez metros se escuchó un disparo nos desembarcamos del patrullero para cubrirnos, vimos a nuestro compañero herido en su cabeza, brazos, al tratar de un delito flagrante con armas de fuego se procedió a allanar el domicilio donde se originó el disparo de Saul Barreto Barreto, alli se le encontró a los señores Pedro Lucas Barre y Marcos Barreto Chávez, un menor de edad Jhonny Barreto, a quienes  se los detuvo, todos los compañeros procedimos a realizar una revisión, encontrando en el interior tres armas de fuego, dos escopetas y una repetidora, se le solicito los permiso de la tenencia de armas, no pudieron justificar. Preguntado y repreguntado que fue por la fiscalía y la defensa, señala que la vivienda es del señor Zaul Barreto Barreto, que es contigua a la de su hermano Marcos Barreto Chávez, que está  separado por una puerta, que allí se encontró varios cartuchos de armas de fuego razón por la que se procedió a su detención…las armas de fuego encontraron en el predio donde viven los dos hermanos, que  existen dos casas juntas, que los separa una puerta, que ahí se encontró varios cartuchos, no se encontró arma de fuego. Que Pedro Lucas Barre se encontraba en el interior donde se encontró las armas, que él estaba en el interior del cuarto, las armas  en la pared, debajo de la cama y el velador. Que en su poder no se encontró las armas, que saben que la casa es del señor Saul Barreto,  hermano de padre del señor Marcos Barreto Chávez. … Que los hechos fueron el 19 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 12h00, que como se realiza la detención en un delito flagrante, no hace falta orden judicial…” Testimonio de WILLIAM GEOVANNY ESPIN ORTEGA, portador de la cedula No. 0502533581, unión libre, 38 años, cantón Duran, católica,  quien en lo medular señala:  Que el día martes 19 de diciembre del 2017 me encontraba de patrullaje y por disposición del Capitán Darwin Parra jefe de la policía judicial de Ponce Enríquez, nos trasladamos al Recinto Pueblo Nuevo,… llegamos al punto efectivamente se encontró las cuatro motocicletas, al revisarle la serie se encontraba borrada, posterior se trepo al patrullero dos en cada moto, una vez que íbamos saliendo con la motocicleta, me subí al patrullero AAA-1122 en la parte posterior a diez metros que avanzamos escuchamos una detonación en el vidrio posterior revisaba y sangraba, el señor Sargento comenzó a sangrar estaba herido nos pusimos a buen recaudo y optamos darle los primeros auxilios y después ingresamos a la cacaotera, no encontramos nada, el personal de PJ ingreso a un domicilio más cercano donde se produjo el disparo se hizo allanamiento y encontraron las armas de fuego no ingrese al domicilio,…yo me quede como seguridad en la parte de afuera, indicaron que la casa es de Barreto Braulio Saul, uno de los ciudadanos se encontraba con aliento a licor,  fueron encontrados en la misma vivienda, el señor Lucas Barre Pedro Andrés con aliento a licor. - Comparece JUAN CARLOS ARMIJOS LUZURIAGA, portador de la cedula No.1104567068, casado, Loja, católica, quien en lo pertinente señala: Que el día 19 de diciembre del presente año a las 12h00, mi capitán Darwin Parra, solicitó  que colaboremos en Pueblo Nuevo por un operativo, que por información reservada se encontraba motocicletas de dudosa procedencia, llegamos al lugar como agente preventivo seguridad de los agentes de la policía judicial, una vez realizado operativo se encontró una motocicleta en poder de Marcos Barreto no tenía identificación y otros motocicletas más, la embarcamos al patrullero, al salir se escuchó una detonación de arma de fuego donde procedimos a resguardo policial, estaba herido el Sargento  Ángel Alfonso Vallejo de una detonación de cartuchera a la altura de la cabeza, por tratarse delito flagrante se procedió al allanamiento del domicilio de  Barreto Saul, encontramos a los dos ciudadanos aprehendidos y encontraron armas de fuego, por parte de la policía judicial, a los hoy procesados no se le encontró armas de fuego, los señores de la policía judicial ingresaron, yo no entré, estaba dando seguridad, la vivienda es del señor Barreto Saul… Rinde testimonio ALEXANDER PATRICIO SAMANIEGO PAGUAY, portador de la cedula No. 0604194571, soltero, Riobamba, 25 años, católica, quien manifiesta en lo pertinente: Existió un procedimiento, en el que  un policía fue herido, por eso se procede a allanar los domicilios justo donde se dio el disparo, fueron encontrados en el interior los dos ciudadanos y armas de fuego, y el menor de edad.  Mencionaron que la casa es del señor Barreto Saul.  Que en ese lugar existen pocas casas. Se procedió a verificar con el resto de la policía judicial, las armas de fuego fueron encontradas en un armario, una arma de fuego debajo de una cama, era una casa no estaba dividido, a lado de la cama estaba los señores, se encontraban en el interior, estaban sentados en los muebles, a los señores no se le encontró en poder de ellos. Rinde testimonio CRISTIAN SALVADOR CHAMBA ROMERO, portador de la cedula No.1104640535, casado, domiciliado en Loja, 27 años, católico, quien en lo medular manifiesta:  Mi procedimiento que suscita en el operativo como Yankee 1 de la motocicleta, dispuesto por el capitán Darwin Parra,  en el que solicitó colaboremos en un operativo de motocicletas de dudosa procedencia, se avanza con personal de la policía judicial y uniformado, cuando llegamos no pudo justificar el señor Saul Barreto la procedencia de las motos,  en ese instante se procede a la retención y embarcarlas al patrullero cuando nos retiramos se escucha un disparo de arma lado izquierdo de la vía, e  impacta al patrullero y a un servidor policial, ene se momento al tratarse de delito flagrante con la autorización del capitán Darwin Parra se procede a la allanamiento de la vivienda donde se produjo el disparo, como eje preventivo realizamos la seguridad del operativo y precautelar la integridad de las personas, luego de unos minutos salieron los compañeros de la policía judicial con las personas presenten en la audiencia, así como las armas de fuego. Yo no ingrese a la vivienda, estaba como seguridad. Las armas no fueron encontradas en poder de ellos, sino en la vivienda, del señor Saul Barreto, a quien  no lo detuvimos. TESTIMONIO DE MARCOS BLADIMIR TORRES JARAMILLO, portador de la cedula No.1104567423, 31 años, Loja, católico, quien en lo pertinente señala: Que, el día 19 de diciembre del 2017 a las 12h00 acudimos al sector Pueblo Nuevo a verificar unas motocicletas de dudosa procedencia al mando del Capitán Darwin Parra, con personal de servicio urbano, en el lugar pedimos documentación al señor Barreto Saul, dueño del domicilio, quien no justifico la procedencia de las mismas, las embarcamos al vehículo patrullero al retirarnos se pudo observar al costado izquierdo de la vía un disparo realizado por Barreto Braulio donde hirió al compañero, ingresamos al domicilio donde se realizó el disparo, encontramos al señores presentes en el interior del domicilio, procedimos a revisar un arma de fuego debajo de la cama y una arma en el armario, otra arma atrás en la pared. Que las armas no encontraron  en poder de ellos, que la casa es del señor Barreto Braulio Saúl, pero que ellos habitan allí, que consta en el mismo terreno dos viviendas separado por una puerta en el cuarto del señor Marcos Barreto se encontró varias vainas calibre 38 y en la otra vivienda se encontraba presente Pedro Barre dentro del cuarto, que es separado con cañas del cuarto y la sala, en la parte de los cuartos se encontraba descansando, allí  había dos camas, las armas de fuego estaban escondidas dentro de la vivienda en el interior. El señor Fiscal interroga: si el señor Lucas Barre Pedro Andrés se encontraba con aliento a licor, señala que,  justamente se encontraba descansando estaba durmiendo, se encontraba la puerta abierta, el otro ciudadano estaba en la vivienda contigua se encontraba parado en la puerta del dormitorio donde encontramos cartuchos y las armas de fuego.- En la reinstalación de la audiencia, comparecieron: BENITO AGUSTIN RIOFRIO CAICEDO, portador de la cedula No. 0703267831, 43 años, Unión hecho, Policía nacional, Cantón Camilo Ponce Enríquez,  quien señaló: Que el día 19 de diciembre del 2017 me encontraba en la policía judicial como agente investigador, que llegó el jefe de la policía judicial Capitán Darwin Parra, que tenía una información de una presunta banda en Pueblo Nuevo, tanto en Shumiral, Ponce Enríquez, en Balao, como jefe de la policía judicial nos trasladamos al sector Pueblo nuevo, la información que tenía era de las motos sustraídas, nos trasladamos hasta el fondo de la vía, donde me designo que vigile esa casa Salia o no algún  tipo de vehículo motocicleta, la vivienda asignada no hubo movimiento, la propietaria en estado de gestación no había motocicleta.  Saliendo a Pueblo nuevo  ya se encontraba embarcando cuatro motocicletas, tome contacto con mi capitán, se encontraba a la orilla de la via principal, a unos diez metros se escuchó una detonación iba conduciendo la camioneta el Sargento Alfonso Vallejo, le impacta varios perdigones a la altura de su cara, le dieron los primeros auxilios, otro personal y mi persona nos entramos por las plantaciones de cacao, logrando ingresar a unos 500 metros sin lugar la captura del presunto autor del disparo, donde presuntamente se encontraba el responsable del disparo, cuando volvimos miramos que sacaban  dos ciudadanos y un tercero que es menor de edad, yo no ingrese al domicilio ni intervine en la aprehensión. Fiscalía presentó como prueba documental el parte policial, y los informes de Reconocimiento del Lugar y de evidencias, que fueron parte del acuerdo probatorio. PRUEBA DEL PROCESADO:- A favor de los procesados, se receptaron los testimonios de: PIEDRA SISALIMA CARLOS HONORIO, portador de la cedula No. 0701518565, 55 años, soltero, agricultor, recinto La Adelina, católica, quien en lo pertinente señala, que  conoce al señor BARRETO CHAVEZ MARCOS ROGELIO hace 15 años, trabajaba conmigo, ese día yo escuche algo en el barrio, se alarmo la gente y se aglomero y la policía se lo llevo a los muchachos, también lo conozco a Braulio Barreto, no vive en el mismo domicilio, Barreto Chávez se encontraba en la casa de él mismo, no lo cogieron con ninguna arma, no tiene nada, se dedica al trabajo desde muchacho, no tiene armas no tiene ni escopeta.- El señor Fiscal no interroga.- Comparece CHAVEZ ELVIA MARIA, portadora de la cedula no recuerdo, 63 años, soltera, quehaceres domésticos, con domicilio en Pueblo Nuevo, católica, quien señala que  BARRETO CHAVEZ MARCOS ROGELIO ese día estaba trabajando y salió almorzar, ya  estaba la policía cuando llegó y  lo coge de adentro, él es inocente, dejaron  ir al culpable;, nunca fue encontrado con ninguna arma, en la casa de Saúl Barreto encontraron todas las armas, él es inocente, no le encontraron nada.- El señor Fiscal no interroga.- Comparece MORAN GUAMAN MARIA ISABEL, portadora de la cedula No. 0704269768, 24 años de edad, soltera, quehaceres domésticos, Recinto Pueblo Nuevo del cantón Balao, evangélica,  quien señala que, si me encontraba en el sector, en ningún momento no tenían nada de armas, de esas cosas, al señor Marco Rogelio Barreto Chávez no tenía ninguna armas, si conozco donde él vive Braulio Saúl Barreto, no él vive muy a parte del señor Braulio Barreto se encuentra la casa de la parte adelante, Marcos Rogelio Barreto de la parte de atrás es muy separado del otro señor, se encontraba en su domicilio.- El señor Fiscal   no interroga.- Comparece BARRETO CHAVEZ MARCOS ROGELIO, portador de al cedula No. 0706410008, 24 años, soltero, agricultor, recinto Pueblo nuevo del cantón Balao, yo me encontraba en el trabajo cuando llegue a casa para almorzar, me encontraba almorzando yo no he tenido armas en ningún momento, me coge cuando estaba en mi casa, si lo conozco a Saúl Barreto Barreto, el domicilio en la parte de delante de mi domicilio, yo vivo atrás, las armas encontraron en casa de Braulio Saúl Barreto Barreto, a él no lo detuvieron, se dio a la fuga.- El señor Fiscal interroga: yo no estaba, yo me encontraba en mi domicilio, es muy separada de Braulio Barreto, unos siete metros, fui almorzar, soy  hermano por parte de papá.- Comparece LUCAS BARRE PEDRO ANDRES, portador de la cedula No. 1318004056, 22 años, unión libre, agricultor, Pueblo Nuevo, cantón Balao,   Estaba afuera en la vía sentado, cuando se acercó un patrullero hasta la casa del señor Braulio solicitando los papeles de las motos, yo me fui adentro a la casa de mi señora, se escuchó un disparo, me allanaron  la casa y me llevan a la casa del señor Braulio Barreto, me entran y luego dicen que yo estaba en dicha casa, en ningún momento me cogieron con armas, estaba mareado y estaba sentado afuera, en estado de embriaguez, yo vivo a los lados de él, al  señor Braulio Barreto, no lo cogieron se dio a la fuga.- El señor Fiscal no interroga.- PRUEBAS DOCUMENTALES: presento del ciudadano BARRETO CHAVEZ MARCO, página del Ministerio del Interior, un certificado de antecedentes penales, si registra la presente causa, de la página del CNJ la información que no ha tenido causa penal, es la primera vez que está atravesando por este problema,  certificado de la Empresa Eléctrica, una planilla, certificados de honorabilidad, certificado de trabajo, una fotografía del domicilio de BARRETO CHAVEZ MARCOS, una fotografía de la casa del  señor Barreto Barreto Braulio Saul., firmas de respaldo, certificado médico otorgado por la Dra, Lili Cedeño Zambrano, de que se encontraba recuperando de una enfermedad que había sido internado.- documentos del ciudadano LUCAS BARRE PEDRO ANDRES, página del Ministerio del Interior, por esta presente causa, página del CNJ, información  en la que se puede ver que no registra causa penal pendiente. 
CUARTO.- Concluida la fase probatoria, se realizaron los alegatos finales, en la que Fiscalía manifestó: Que si bien con los elementos probatorios que han sido anunciados, presentados en esta audiencia de juicio, se ha demostrado la materialidad de la infracción, sin embargo no se ha probado conforme a derecho la responsabilidad de los procesados, pues de los testimonios rendidos por los agentes aprehensores, fueron concordantes que a los procesados no les encontraron ninguna arma, que estas estuvieron en la casa de BRAULIO SAUL BARRETO BARRETO, que ellos viven a lado de dicha vivienda, pero nada más; por lo tanto, fiscalía no puede sustentar una acusación de  tenencia y porte de armas de fuego, cuyo delito se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del COIP; por lo tanto fiscalía en cumplimiento del Art. 455 del COIP, al no haberse podido demostrar la Responsabilidad de los procesados en el cometimiento de la infracción, de que sean autores de este delito, fiscalía se abstiene de acusar a los procesados LUCAS BARRE PEDRO ANDRÉS Y BARRETO CHAVEZ MARCOS ROGELIO, La defensa manifestó que efectivamente que no se ha desvirtuado el estado de inocencia, que con los testimonios rendidos por los agentes aprehensores, así como por los rendidos por los testigos presentados por la defensa, se demostró la ninguna participación de los procesados, y que son ciudadanos que laboran y no han participado en el ilícito que se venía acusando, por lo que acogen el dictamen del señor Fiscal, por lo que de conformidad con el numeral 5 del Art. 619 del COIP solicita se ratifique el estado de inocencia, y se ordene la inmediata libertad, se revoquen todas las medidas cautelares dictadas en su contra.- 

 QUINTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-    La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
SEXTO.-El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que los procesados eran autores del delito de Porte de Arnas, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. Es decir que debía probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. 
 SEPTIMO.- El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. El artículo 602 del Código Integral Penal señala: Reglas.- La etapa …de juicio se sustenta en la acusación fiscal. Es decir para que haya un juicio, debe haber acusación fiscal. En ese sentido la Corte Nacional de Justicia, dentro del proceso de caso 2066-2015, ha señalado: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad [10][10] y dispositivo[11][11], está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma… Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; acción”. En el caso sub judice, efectivamente fiscalía en la fase de alegatos, se ha abstenido de acusar  a LUCAS BARRE PEDRO ANDRÉS Y BARRETO CHAVEZ MARCOS ROGELIO, por no haberse probado la responsabilidad del procesado en el delito investigado, pues de las pruebas presentadas y analizadas al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe, esta no ha encontrado mérito para la acusación fiscal. 
OCTAVO:- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. El Art. 169 de la Constitucón señala: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia…” en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala: :   Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, en la audiencia de juzgamiento, en el trámite de juicio directo, por reunir en el mismo todas las etapas, la fiscal actuante, Ab. Keneth Amaya, expresamente se abstuvo de acusar a los procesados LUCAS BARRE PEDRO ANDRÉS Y BARRETO CHAVEZ MARCOS ROGELIO, y teniendo en cuenta lo preceptuado en el Art. 609 del COIP, en el sentido de que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, y al no haber acusación fiscal, no hay juicio.  Por los antecedentes expuestos y no siendo necesario hacer mayor análisis  la Suscrita Jueza , ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, Ratifica  el estado constitucional de Inocencia de LUCAS BARRE PEDRO ANDRÉS, ecuatoriano, portador de la cedula No. 1318004056, 22 años, unión libre, agricultor, domiciliado en Pueblo Nuevo, cantón Balao Y BARRETO CHAVEZ MARCOS ROGELIO, BARRETO CHAVEZ MARCOS ROGELIO, portador de al cedula No. 0706410008, 24 años, soltero, agricultor, domiciliado en el Recinto Pueblo nuevo del cantón Balao, Provincia del Guayas. Se levantan todas las medidas cautelares que pensaban en contra de los antes mencionados ciudadanos, sobre todo las de carácter personal, por lo que se ordenó la libertad inmediata de los mismos, girándose las correspondientes boletas de excarcelación. Se ordena el comiso de las armas incautadas y que motivaron la investigación conforme así dispone el Art. 69 numeral 2 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, debiendo remitirse dicha arma al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador en la ciudad de Guayaquil para que se actúe de conformidad con lo que dispone la norma pertinente.  El actuario del despacho tomara nota en los libros correspondientes esta sentencia y oficiará a las autoridades pertinentes esta resolución para los fines legales consiguientes.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-