VISTOS: En lo principal la presente causa que tiene como antecedente la denuncia presentada por AURORA DEL CISNE ALVARES CASTILLO presentada en contra de WILLIAM ROBERTO CASTRO ARROYO, la misma que manifiesta que el día 07 de enero del 2015 aproximadamente las 16H00 cuando fue al taller de su propiedad le llamó la atención al señor WILLIAM ROBERTO CASTRO ARROYO del porque llegaba tarde al trabajo y sin darle respuesta se retiró el día 8 de mayo del 2015 aproximadamente a las 06h00 llegó el denunciado y sin darle motivos comenzó a insultarla. Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis: PRIMERO.- consta la denuncia por contravención penal, presentada por AURORA DEL CISNE ALVARES CASTILLO, de fecha 09 de enero del 2015, las 11h33, en la que detalla los hechos facticos de contravención, que relacionan a WILLIAM ROBERTO CASTRO ARROYO. SEGUNDO.- Se puede Observar cumplidas las normas procedimentales, llevadas a efecto dentro de la presente, obrando del proceso la providencia de fecha 15 de abril del 2015, las 16h25, mediante el cual en la parte pertinente de la misma se dispone “…previo a proveer lo que fuere de ley, que la denunciante AURORA DEL CISNE ALVAREZ CASTILLO, se presente a esta judicatura dentro de las 72h00, venideras a realizar el reconocimiento de su denuncia…”; consta la razón en la que el actuario informa que el denunciante no ha dado cumplimiento a la providencia de fecha 15 de abril del 2015, hecho que hasta la actualidad vienen transcurriendo más de 27 días, desde que se dispuso dicha diligencia. TERCERO.- El suscrito Juez, tiene la obligación, conforme lo establecido en el Art. 76 Nº 1 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE), de garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. En tal sentido, este administrador de justicia no puede proseguir con el desarrollo de la presente por el tiempo transcurrido así como la ausencia en el reconocimiento de la denuncia; lo que configura un obstáculo legal insubsanable, por lo que ha transcurrido en exceso el plazo, disponiéndose el ARCHIVO de la presente acción judicial, debiendo el actuario del despacho tomar nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; una vez cumplido remítase el proceso al archivo central (pasivo) de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Intervenga el Abg. Edison Parrales Cuesta, Secretario, de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 de Guayaquil.- Cúmplase.- Notifíquese y Archívese.-