UNIDAD JUDICIAL     NORTE  1 PENAL CON SEDE  EN EL CANTÓN  GUAYAQUIL  
AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS

Proceso No.: 09285-2019-00085
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de mayo del 2019
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:                                
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES TRANSITO ART. 380 INC. 1 DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. KLEBER RAIMUNDI LOPEZ VALENCIA JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 GUAYAQUIL
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra:
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JORGE CÁRDENAS VERDESOTO
Casilla judicial: 
Víctima: 
Abogado:  
Casilla judicial: 
Procesado/s: DANNY JOSÉ SALAVARRIA ZAMBRANO 
Abogado Defensor: ABG.  BISMAL CEDEÑO TROYA
Victima/s: FÉLIX DANIEL GUTIÉRREZ  FLORES
Abogado Defensor: AB MIGUEL ÁNGEL BAQUERO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Juez.- Constata  la  presencia  de los  sujetos  procesales  indispensables  para  la  Audiencia  y  concede la  palabra a las  partes. 
JUEZ: A petición de Fiscalía ha sido convocada esta audiencia oral publica y contradictoria de formulación de cargos. Señor actuario del despacho sírvase constatar la presencia de  las partes llamadas a intervenir en el presente causa.

FISCALÍA ABG.  JORGE CÁRDENAS VERDESOTO 

Conforme lo determina el Art.595 del Código Orgánico Integral Penal procedo a formular cargos en contra del ciudadano Danny José Salavarria Zambrano CON CEDULA 1309566550. La relación de los hechos acontecidos que vienen a conocimiento de la Fiscalía a través del Parte Policial No. 7251,  donde el agente civil de transito Francisco Chacón Zambrano, en el cual se indica que se produjo un accidente tipo estrellamiento a la altura de la gasolinera Hermano  Miguel el día 24 de enero de 2017, en ese accidente se relata las siguientes circunstancias: que la camioneta de placas GSM 8553  servicio particular que era conducido por Salavarria Zambrano Danny José, con licencia B, circulaba por la autopista Terminal  pascuales, en  sentido sur norte, por el canal interno carril  derecho y a 150 metros aproximadamente pasando de la gasolinera Hermano Miguel impacta su lado frontal tercio medio con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo tipo camioneta doble cabina de  placas GQD-0925 conducido por Gutiérrez Flores Félix Daniel  con licencia tipo B.  Los elementos que sirven de fundamento jurídico para formular cargos son: el parte 7251; informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la camioneta Ford Explorer Sport,  negra, de placas GQD-0925 donde se determina un avalúo  de  2.000 dólares. Oficio enviado por la Autoridad de Tránsito Municipal donde se refleja que la avenida norte y sur norte de la Autopista Narcisa de Jesús existe en esta ciudad de Guayaquil; el informe técnico investigativo 178-JF-ANT-OIAT-2017 determina que existen dos participantes: 1 Salavarria Zambrano Danny José, con el móvil 1 la camioneta tipo furgoneta de placas GSM-8553  y participante 2  Félix Daniel con el móvil 2 la camioneta de placas  GQD-0925. Causa  basal: participante 1 distrae momentáneamente la su atención a la conducción  y no se percata del móvil 2 originándose el accidente. por lo  cual la  fiscalia  Formula  cargos  y  da  inicio  a la  correspondiente Instruccion Fiscal al Sr. Danny Jose Salabarria  Zambrano   El tipo penal por el cual fiscalía formula cargos se encuentra tipificado en el Art. 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es por daños materiales, el tiempo que durara esta instrucción fiscal será de 45 días  por ser un accidente de transito, y solicito la medida cautelar contemplada en el Art. 522 numeral 1 esto es prohibición de salida delpais del ciudadano Salavarria Zambrano Danny José y  prohibición de enajenar de la camioneta de placas GSM-8553. Para  su mejor  ilustracion hago llegar  copias  de las  principales piesas procesales del expediente  fiscal.

AB.  MIGUEL ÁNGEL BAQUERO

En representación de Félix García Gutiérrez en calidad de conductor  y del señor Henry Andrés Pérez Flores propietario del  vehículo de placas GQD-0925, estoy de acuerdo con la fiscalía en formular cargos en contra del señor Salavarria Zambrano Danny José por existir suficientes elementos de convicción y en la etapa de instrucción fiscal presentaremos más pruebas de cargo en contra del  procesado pongo en su consideración señor juez las medidas solicitadas por la fiscalía el gravamen del vehículo de placas GSM-8553 que conducía el responsable, que es al mismo tiempo conductor y propietario.
Juez.- Notifica  al procesado a traves de  su  Abg.  el inicio  de la  InstruccionFiscal. 

AB. BISMAL CEDEÑO TROYA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO SR.  DANNY JOSÉ SALAVARRÍA ZAMBRANO 
Señor juez quiero dividir mi intervención en dos partes: La 1.- Siendo una potestad exclusiva de la fiscalía de conformidad  al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal, iniciar el proceso penal como tal, mal haría la defensa en esgrimir situaciones que caerían en lago que no tiene nada que ver con el sistema procesal, como tampoco la defensa tiene objeción con la medida cautelar solicitada, pero independientemente de la potestad de la fiscalía de iniciar este proceso penal con la formulación de cargos, hay elementos que en discurrir de esta investigación la defensa hará notar el sinnúmero de situaciones que a priori no fueron debidamente tomadas en cuenta durante la etapa de investigación previa como por ejemplo que el accidente propiamente dicho,  indicaba en el parte policial que  fue a las 23h30,  en una vía que se encontraba con poca iluminación y que en el informe técnico investigativo mi defendido no distrajo en ningún momento la conducción porque esto es una subjetividad del señor perito que suscribió aquello, y por el contrario en aquella vía no se encontraba una sola señal que hubiera indicado que aquella camioneta a las 23h30,  con poca iluminación, de color negro  pudiera haber indicado y haber anunciado con tiempo para que mi defendido hubiera podido hacer la maniobra correspondiente, es decir, aquí existió responsabilidad, hubo omisión al deber objetivo de cuidado por parte del señor quien aparece como acusador reitero la defensa que  objeta las medidas cautelares en esta etapa investigativa se demostrara la inocencia de mi defendido. Procedo a entregar el expediente al Fiscal y con esto termina mi intervención.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ 
Escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia se toma la siguiente decisión judicial:  En esta audiencia se han aplicado el principio de oralidad establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, se trata de formular cargos en un tipo de accidente estrellamiento el día 24 de enero de 2017 a las 23h55 minutos constante en el parte Nro. 7251  de la Autoridad de Tránsito Municipal ene l cual salen inmersos dos conductores, una furgoneta de placas GSM-8553 y una camioneta de placas GQD-0925 producto de esta accidente se han suscitado daños materiales; así como también el parte  establece que existen dos personas lesionadas Leonor Zambrano Silva con 29 a 30 días  Silva  Navarro Wellington de 4 a 8 días; la fiscalía ha considerado formular cargos por el Art. 380 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía al formular cargos ha dado  inicio de la instrucción fiscal en la persona de Danny José Salavarría Zambrano, por tal razón se acoge el petitorio de fiscalía, se inicia la respectiva fase procesal de Instrucción Fiscal,  la que tendrá el plazo de duración de  45 días, se dicta la medida cautelar establecida en el Art. 522 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y se ordena   la prohibición de enajenar el vehículo de placas  GSM-8553 de acuerdo  alo que determina el Art. 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal durante el transcurso de la instrucción fiscal las partes tendrán todos los derechos para fundamentar los elementos   de cargo y descargo en la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio que debe darse, tienen el plazo para antes de la audiencia preparatoria de juicio poder establecer un acuerdo conciliatorio, en caso de no darse,  en la audiencia preparatoria de juicio se establecerá lo que corresponda a derecho. Quedando notificados todas las  partes en esta Audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



ABG.  CARLOS CASTILLO TORRES 
SECRETARIO