EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09286-2018-00739
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 4 de marzo del 2018 
Hora: 19h30
presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO   
Juez:   Abg. Ramón saltos Dueñas 
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado: LUIS CAJILEMA CELAGUACHAY 
Abogado Defensor:   Abg. SILVIA GUATO CHANGO  adrianaguato@hotmail.com  
Maria Jimenez de la Torre
Abg. Carlos reyes Izquierdo laboratorioroma@hotmail.com 
Abg. Cesar Matías Gonzaga  Fiscal.   

Actuaciones de las Partes: 



Abg. Cesar Matías Gonzaga  Fiscal, señor puede calificar la flagrancia de esta audiencia llega a parte el parte de accidente de tránsito   No. 12821.  ( lee el parte ), producto de este accidente de tránsito se detiene al señor  William  Murieta Naranjo,  previo a que la fiscalía  tome resolución los Abg. De las partes quieren llegar a u acuerdo le solicito  se les de la palabra para ver si se concreto el acuerdo.-  

Abg. Cesar matias Gonzaga, En vista de que la presente  causa consta daños materiales de los dos vehículos hemos escuchado a las dos partes  que se han llegado a un acuerdo  conciliatorio, por lo cual la fiscal deja en investigación previa y no formula cargos.- 

Maria Jimenez de la Torre A que hora fue detenido  Res. Eran como las 01h00  Preg. les leyeron sus derechos Res. Si  manifiesta el Abg.  Defensor. Hemos llegado a un acuerdo helos han suscrito un pagare en garantía porque ellos se han comprometido en arreglar el vehículo y otros gastos.

LUIS CAJILEMA CELAGUACHAY A que hora fue detenido  Res. Eran como las 12h30  Preg les leyeron sus derechos Res. Si Hemos llegado o a un acuerdo le explique a mi cliente lo que s reparar los daños del vehículo y los gastos.- 

Resolución del Juez.- 

Las partes han legado aun acuerdo   de los daños se acepta el pedido de la fiscalía y se levanta la custodia policial que existe sobre sobre los ciudadanos  Maria Jimenez de la Torre y LUIS CAJILEMA CELAGUACHAY  queda concluida, la audiencia  se levanta la aprehensión que existe de los ciudadanos antes mencionado.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico.-
 
 
AB. Vicente Vizueta Mosquera  
SECRETARIO