CAUSA No.- 079-2011.
Daule, 17 de noviembre  del 2011 a las 10H111
Vistos.- Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y  por Autoridad de la Constitución y las leyes de la Republica, declara con lugar la acusación particular deducida por Manuel Urbano Murillo Valle y Manuel Mauricio Monserrate Murillo en contra de Pamfilo Murillo Monserrate, Luis Murillo Monserrate y Ernesto Murillo Monserrate y a estos autores responsables del delito de destrucción de cercas y estacas que reprime y tipifica en el Art. 409 del Código Penal. 

Se concedió recurso de apelación interpuesto por Pamfilo Murillo Monserrate, Luis Murillo Monserrate y Ernesto Murillo Monserrate en providencia en fecha 01 de diciembre del 2011 a las 09H30, enviado a la Corte Provincial del Guayas correspondiéndole conocer a la Segunda Sala quien dicta en fecha 13 de junio del 2012 a las 15H34 confirma sentencia condenatoria dictada por el Juez Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas , puesto en conocimiento a las partes en la fecha 13 de febrero del 2012 a las 16H25.