Guayaquil, lunes 25 de noviembre del 2019, las 14h16, VISTOS.- La presente causa ha venido a conocimiento de este Juzgador en mérito del sorteo correspondiente del escrito de impugnación presentado dentro del término legal por CINDY MARIA CEDEÑO MOLINA, por la citación N°. 3155000635 conforme al artículo 392, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es una contravención de transito de séptima clase.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.- Hágase conocer  a las partes procesales que dentro de la presente se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO de conformidad al Art.645 COIP me corresponde resolver  y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Que el suscrito, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: ANTECEDENTES: El presente proceso de contravención se inicia mediante IMPUGNACIÓN DE LA CITACIÓN con N° 3155000635, de la ciudadana CINDY MARIA CEDEÑO MOLINA, suscrito por el señor Agente de Transito Municipal Pedro Edgar Torres Vera, por el supuesto cometimiento de una contravención, esto es por no utilizar el cinturón de seguridad prevista en el Art. 392, inciso 1,  numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: La audiencia de juzgamiento se llevó bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- 5.1) INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR EDISON GÓMEZ CASTILLO EN REPRESENTACIÓN DE LA IMPUGANTE CINDY MARIA CEDEÑO MOLINA, quien en su alegato inicial, en lo principal dijo: “…En razón de la impugnación de la citación, emitida y notificada el 13 de Mayo del 2019  por una presunta infracción de acuerdo al artículo 392 numeral 6 del COIP, esto es que la persona que no utilice el cinturón de seguridad tendrá una sanción establecida en este artículo.  Este artículo establece una obligación a los conductores por efecto de seguridad en los peatones respecto a la obligación que deben de tener los conductores el cinturón de seguridad pero al circular el vehículo, cuando el vehículo está rodando, esta norma es la que obliga al conductor, en esta audiencia la defensa probara que en el momento que el vigilante de transito toma contacto con la abogada Cindy Cedeño ella no estaba circulando el vehículo en efecto no tenía el cinturón de seguridad pero no estaba con su vehículo en circulación esa es la teoría que sostiene esta defensa y se probara tanto con el  testimonio del propio agente de tránsito como el testimonio de la impugnante…”.- 5.2.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO REPRESENTANTE DE LA ATM ÁLVARO LÓPEZ ESPINOZA. Quien en su alegato inicial, en lo principal dijo: “…En aras de la economía procesal, me remitiré a las pruebas que es en este caso la versión del agente que llevo el procedimiento aparejada con la prueba documental que es la citación materia de esta impugnación…”.- SEXTO: ETAPA DE PRUEBA.- 6.1 El ABOGADO REPRESENTANTE DE LA ATM ÁLVARO LÓPEZ ESPINOZA solicito el testimonio del AGENTE DE TRANSITO MUNICIPAL Pedro Edgar Torres Vera, número de cedula 0926610593, nacionalidad ecuatoriana, ocupación agente civil de tránsito, domiciliado Florida norte. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…La fecha antes mencionada yo me encontraba de servicio en Urdesa yo ando lo que es en una bicicleta, yo andaba rondando. En lo cual la señorita aquí presente paso en su vehículo en lo que son las calles PEREZ CONCHA Y LAS MONJAS y pude observar que circulaba sin el cinturón de seguridad en lo cual yo procedí a llamarle la atención que se parque a la derecha, solicite como indica el procedimiento, salude, le solicite su licencia y su matrícula, una vez que ya me colaboro le indique la contravención y procedí con la citación. P. ¿Usted me podría indicar usted pudo visualizar a la ciudadana circulando que estaba en movimiento sin el cinturón de seguridad? R. Por supuesto, esa es la contravención; ya que si el vehículo no está en movimiento no hay contravención, como el vehículo estaba en movimiento procedí a detenerle la marcha, solicitar los documentos y proceder con la respectiva citación. CONTRAEXAMEN ABOGADO DEFENSOR.- Edison Gómez Castillo: P. Indique usted al señor juez que tiempo tiene como agente de tránsito. R. Ya voy para dos años,  en Agosto cumplo dos años. P. En el proceso de los dos años más o menos un aproximado cuantas citaciones ha realizado. R. No le puedo decir exactamente ya que son dos años y hay muchas contravenciones.   P. ¿Señor agente usted indica que circulo en una bicicleta en esa circunstancia observo a la señora  Cindy Cedeño rodar sin cinturón,  es correcto?   R. Correcto  P. ¿En el lugar en Urdesa existe un banco?   R. En Urdesa hay muchos bancos, está el Pichincha, está el Produbanco, Bolivariano.  P. Señor agente usted circulo en su bicicleta y usted dice que observo a la señora Cindy Cedeño circular sin su cinturón de seguridad, usted registro ese evento con algún aparato tecnológico para poder demostrar sus hechos?   R. La palabra del agente, yo por eso me detengo y le llamo la atención a la señorita. P. ¿Usted puede indicar dentro de esta audiencia exactamente el punto en que usted la detuvo a la señora. R. En lo que es Pérez Concha y Monjas en la intersección.  P. ¿Estaba en sur norte, o norte sur?.  R. La longitud no me recuerdo, pero fue intersección Pérez Concha y Monjas, salida 27 como se le llama en código.   P. ¿Usted dice que se usó la palabra del agente como prueba, usted en el momento que toma contacto con  la señora Cindy Cedeño ella toma alguna actitud evasiva, le colaboro, que hizo?  R. Si, si me colaboro con los documentos sin ningún problema, como  le indico o sea si el agente le solicita los documentos usted tiene que colaborar, yo le indico la contravención cumplí con mi trabajo le hice la citación por la contravención.   P. ¿Usted manifestó que la observo rodando, que distancia más o menos circulo?  R. Yo como agente estoy rodando en mi bicicleta, yo no puedo ver qué distancia iba la señorita, una vez que yo la observo le detengo la marcha, una vez que se le detiene la marcha 2, 3 metros delante ya se parquea a la derecha, yo no le puedo decir deténgase 1 kilómetro más adelante porque no tiene sentido su señoría…”.- 6.1.1. PRUEBA DOCUMENTAL 1.- La citación y la respectiva fotografía.- 6.2. Conforme al artículo 507 numeral 1 del COIP se recepta el testimonio de la impugnante. EL ABOGADO DEFENSOR EDISON GÓMEZ CASTILLO SOLICITA EL TESTIMONIO DE LA IMPUGNANTE  CINDY MARIA CEDEÑO MOLINA, cuyas generales de ley son: nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en Guayaquil, ocupación abogada.- EN LO PRINCIPAL, DIJO: “…Yo venía dejando a mi hijo creo que en unas dos cuadras que queda el pre  maternal de mi hijo, más adelante entre las monjas y no recuerdo cual era la otra calle, en una esquina esta una farmacia, primero si mi carro estaba rodando digo yo en una velocidad de 20km o 40km con su bicicleta jamás me hubiera alcanzado, yo estaba estacionada totalmente ya que en la esquina de Urdesa está la farmacia no recuerdo si era Medicity, porque al cruzar está el banco Bolivariano yo estaba estacionada ahí, yo sí puedo decir que no soy buena para estacionarme al momento de terminar de estacionarme me saco el cinturón porque trato de hacer el movimiento corporal para ver si no vienen carros o personas, cuando me termino de sacar el me golpea el vidrio, me extraño que él dijo que me había saludado porque nunca me saludo me golpea el vidrio dije buenos días el me dijo licencia y matricula y dije buenos días deme un momento cogí abrí mi cartera, no encontraba la licencia lo primero que le di fue la cedula de ahí seguí buscando después le di la licencia, le dije me puede escuchar porque estoy estacionada, el nunca me escucho el solo se puso en la parte de atrás de mi carro creo que con la maquinita que tienen ellos y me multo, el carro estaba parado no estaba rodando, y si hubiera estado rodando no me pasaba jamás en la bicicleta, o sea si ponemos a comparar el carro con la bicicleta, porque yo tenía que bajar a la farmacia que queda en toda la esquina que queda entre las monjas y no recuerdo la otra calle. CONTRAEXAMEN: P. Usted manifestó que se paró en la parte de atrás y tomo la fotografía?  R. No vi si era fotografía porque él tenía una maquina solo vi que él estaba solo en la parte de atrás, nunca me escucho, ni me saludo y solo estaba creo que haciendo el recibo esas cositas que le sale de la máquina.  P. ¿Qué quiere decir la testigo al decir que nunca la hubiera alcanzado el agente en la bicicleta? R. Toque ese tema, porque siempre mi carro estuvo estacionado o sea el llego en su bicicleta di el tema de que si hubiese estado rodando capaz no me hubiera alcanzado eso indique porque yo no manejo creo que a 20km porque también esa calle es bastante transitada, pero yo estaba estacionada totalmente estaba estacionada pero estaba mal estacionada y terminaba  de estacionarme por eso me saque el cinturón para hacer el movimiento corporal de mi cuerpo entonces ahí aparece el y me golpea el vidrio…”.- 6.2.1. PRUEBA DOCUMENTAL: Sobre la prueba, respecto a este documento la ilustración fotográfica se puede observar que efectivamente lo que dijo ella estaba estacionada y no en circulación.- SEPTIMO: ALEGATO FINAL.- 7.1. INTERVENCION DEL ABOGADO DEFENSOR EDISON GÓMEZ CASTILLO EN REPRESENTACION DE LA IMPUGNANTE CINDY CEDEÑO MOLINA. EN SU ALEGATO FINAL, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Al inicio de esta audiencia esta defensa prometió probar con testimonio que iban hacer aquí expuesto que la señora Cindy Cedeño jamás circulo con su vehículo sin el cinturón de seguridad, aquí escuchamos al agente de tránsito decir algo que aparentemente ya es lo común de que la sola palabra la sola voz del vigilante de transito ya constituiría una prueba dentro del juicio, el agente de tránsito, los agentes policiales sus relatos son meras enunciaciones, simplemente son temas referenciales si el agente de tránsito observo en una dirección puntual que manifestó dentro de esta audiencia que la señora Cindy Cedeño no tenía el cinturón de seguridad, debió haber registrado eso por medio de algún medio tecnológico como es un celular, tal cual como registro su placa al realizar la citación ya estaba el vehículo estacionada de la prueba documental que presenta la parte que defiende al agente de tránsito se pudo identificar de que el vehículo está estacionado, cuando otra prueba respecto a estos casos son los foto radares en esas ilustraciones fotográficas se observa que el vehículo está estacionado, si el vigilante dice que él iba en su bicicleta y en su bicicleta observo que la señora Cindy Cedeño estaba circulando él tuvo el tiempo oportuno tuvo el espacio oportuno para poder realizar los registros fotográficos necesarios para demostrar dentro de esta audiencia que no solo la palabra de él constituiría a la prueba, existe un famoso cuento, donde se ilustra con mucha atención de como la sola versión el solo testimonio del señor agente de tránsito no puede ser la razón suficiente para que un juzgador condene a la persona, no puede ser, tiene que el agente de tránsito en conjunto con otra pruebas documentales, tecnológicas demostrar sus dichos, sin embargo la señora Cindy Cedeño ha sido contundente en su afirmación, cuando ella dice efectivamente vine a dejar a mi hijo en el sector había un banco también había una farmacia y en el momento que yo estaba estacionándome de una mejor manera pude sacarme el cinturón para tener una mejor visualización y no poder atentar contra la seguridad mía  y la de los peatones,  por lo tanto aquí está entre la versión del testimonio de un agente y el testimonio de una ciudadana que también tiene los mismos derechos y como lo establece el código orgánico integral penal en caso de que el juzgador tenga duda, esa duda tiene que operar a favor de la persona impugnante en consecuencia solicito a usted señor juez por no existir la suficiente certeza de que la señora no ha cometido una infracción se ratifique su estado de inocencia…”.- 7.2. INTERVENCION DEL ABOGADO ÁLVARO LÓPEZ ESPINOZA REPRESENTANTE DE LA AGENCIA DE TRANSITO MUNICIPAL. EN SU ALEGATO FINAL, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Yo puedo entender que estemos en esta audiencia señor juez, más que nada no por la parte económica, la multa es algo simple. Presumo que estamos atendiendo un derecho, donde el impugnante se siente vulnerado, por lo cual es compresible el cien por ciento pero el querer defender un derecho, pienso se siente vulnerado, tampoco implica tener una situación o poner oposición en decir que el testimonio del agente es una mera referencia le recuerdo abogado que las pruebas que están estipuladas en el código, es el testimonio justamente, es como una prueba fehaciente tenemos la prueba documental, adicionalmente el testimonio del agente no es una mera referencia la corte constitucional en sentencia 229-14-SEP-CC en el caso número 0270-11-EP nos manifiesta claramente establecidos, la presunción de la intimidad de los actos de citación no deben ser objetados mediante delegaciones subjetivas pretendan destruir la solemnidad  de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación el recurrente que podría dar lugar a que cualquier persona con criterio inconsistente subjetivo quiera o pueda dar lugar a cualquier persona que ocupe suposición para una determinada demanda judicial al tratarse de una  citación esta se reputa perfectas desde el momento de su confesión y esto se va emparejado al espíritu de autoridad de fe que mantiene el agente de tránsito, no se puede pretender señor juez que como manifiesta el abogado de la impugnante que el agente que va circulando en la bicicleta manejando la bicicleta tome la fotografía en movimiento le ocasionaría un accidente, físicamente es imposible atender a un requerimiento o una prueba de tomar foto y que usted bien manifiesta estaba en una bicicleta, esta en movimiento no tiene relación con el foto radar porque es una cámara fija, infiere que el vehículo estaba parado por supuesto, todo agente de tránsito para girar una citación, una boleta, tiene que detener  al vehículo pero no lo puede hacer en movimiento entonces yo entiendo e insisto que se quiera defender un derecho pero tampoco tomar alegaciones subjetivas al aire, estamos hablando de una contravención mínima, si nos vamos a pruebas el testimonio del impugnante si por supuesto yo podría corregir y podría decir si el impugnante no supo decir las calles precisas donde se dio la infracción, no así el agente de tránsito fue clarísimo al manifestar y no pudo decir que no se acordaba las calles, entonces yo podría tal vez atacar ese tipo de testimonio pero pienso yo señor juez que la investidura de fe pública que lleva consigo el agente de tránsito es prueba suficiente, más aun que ha sido un testimonio de una autoridad de fe, coherente, directa y concisa. Es una contravención cotidiana, diaria, que nadie la impugna porque realmente a uno le puede pasar, a mí me ha pasado, manejo tres cuatro cuadras y me olvido del cinturón, pretender que quería que el carro no lo alcance es lógico que no lo va a alcanzar porque no lo estaba persiguiendo, bien lo dijo, la visualice, paro el vehículo, y le hice la citación, entonces señor juez para no entrar en subjetividad lo que realmente justamente el descenso de la sentencia del proceso constitucional  es evadir y erradicar todo tipo de testimonio subjetivo o tal vez de si estaba parado, para ese caso tenemos un testimonio de fé de un agente que dio una versión complemente completa, especifica respecto a la citación, señoría solicito comedidamente que se ratifique comedidamente la citación impuesta…”.- REPLICA DEL ABOGADO DEFENSOR EDISON GÓMEZ CASTILLO: “…Esto es un procedimiento expedito, que concentra todas las etapas del proceso penal o sea no es un procedimiento paralelo un proceso aparte y dentro de las etapas del proceso penal para yo poder aseverar, para yo poder probar una circunstancia yo lo tengo que hacer con otros medios que en conjunto con el testimonio lleguen al convencimiento del juzgador para tener la certeza sobre un hecho cierto, la misma norma punitiva dice de que los informes, partes son meras referencias y que esas meras referencias debe tomarse en conjunto con otras pruebas aquí lo que esta defensa ha reclamado es que de la misma forma que el agente de tránsito toma una fotografía solo de la placa del vehículo porque de la misma forma que pudo a ver tomado la foto de la placa pudo a ver tomado de la señora Cindy Cedeño sin cinturón de seguridad para decir efectivamente ella estuvo circulando el vehículo sin cinturón de seguridad pero el vigilante aquí lo que ha dicho es que solo su voz o solo su testimonio ya constituiría una prueba plena dentro de la audiencia, lo dicho por la corte constitucional no está en discusión por esta defensa porque aquí no estamos discutiendo sobre la legalidad o legitimidad de la citación per se, lo que estamos discutiendo es el procedimiento, sí lo que conste en esa situación en realidad ocurrió en la realidad histórica lo que hemos dicho aquí de que no es verdad que la señora Cindy Cedeño circulo con su vehículo sin el cinturón de seguridad, lo que hemos dicho aquí es que la señora Cindy Cedeño efectivamente al quererse mejor parquear en una farmacia en ese momento llega el vigilante le toca el vidrio y le hace la citación, eso no ha podido ser contrastado por la contraparte, la contraparte lo que ha querido imponer es que simplemente el testimonio del agente de tránsito versus una citación que demuestre la teoría de la defensa de que el vehículo estaba parado, pero claro, de la misma forma como, repito se tomó la foto de la placa del vehículo se pudo haber tomado la foto de que la señora Cindy Cedeño efectivamente no estaba sin el cinturón de seguridad cuando estaba circulando por lo tanto solicito a usted señor juez por el principio indubio de la duda razonable solicito a usted se ratifique el estado de inocencia de la señora Cindy Cedeño…”.- CONTRARREPLICA DEL REPRESENTANTE DE LA ATM: “…Aquí no hay informe ni parte policial, aquí la citación está incluida o está representada en un ticket de citación que usted mismo lo ha presentado y esta emparejado al expediente, no informe policial no hay parte, para otro tipo de causas que digamos que el agente no le tomo la foto cuando estaba parqueada sin cinturón pero si la propia impugnante manifestó en su versión que efectivamente no tenía el cinturón cuando estaba parada que ya  se lo había sacado ella mismo lo dijo entonces de que sirve una foto del agente tomarle a ella sin cinturón si ya estaba parqueada ese no es el punto, aquí el tema es que si circulaba o  no circulaba el agente dijo la visualice circulando lógicamente sin el cinturón y posteriormente hizo parquear a la señora ahí le tomo la fotografía, es lógico si le toma la fotografía dentro del vehículo ya parado lógicamente va a estar sin el cinturón no sería nada probatorio que le tome una foto a la señora sin el cinturón ya parqueada, aquí no es de imposición, imposición es pretender atacar un procedimiento del agente el cual lo hemos escuchado y es tal cual protocolo normal, no hay vicio del procedimiento del actuar del agente como tal entonces repito estamos divagando en subjetividades sobre un tema muy puntual, señor juez solicito que se ratifique la citación…”.- OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. (…)”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- NOVENO: Concluida la etapa del debate y escuchado a los sujetos procesales, se procede a analizar las pruebas de los hechos materia de juzgamiento, en el desarrollo de la audiencia se Habiendo escuchado lo manifestado por los sujetos procesales intervinientes en esta audiencia respetándose las reglas que establece el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez resuelve: Haciendo un razonamiento de los hechos suscitados y de las pruebas aportadas en esta audiencia judicializadas con sus respectivos testimonios.- DÉCIMO: ANÁLISIS DE LA PRUEBA DENTRO DEL CASO EN CONCRETO.- Dentro de esta audiencia pública y contradictoria ha sido escuchada Cindy Cedeño representada por el Abg.  Edison Gómez Castillo de la misma manera el Abg. Álvaro López Espinoza en representación de la ATM, al agente Torres Vera que elaboro la citación el día 13 de Mayo del 2019 a las 8:09 por la citación tipificada y sancionada en el artículo 392 numeral 6 por no utilizar cinturón de seguridad cuando el vehículo anda circulando, por haberse agotado el debate encontrándose en el estado de resolverse. En la tramitación del presente expediente se observa lo establecido en el artículo 641 del COIP, este es un procedimiento expedito.    Presentar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al juez valorar lo expuesto lo cual representa el material sobre lo cual debe decidir debiendo comenzar señalar que el presente caso se le atribuye al presente infractor por andar sin cinturón de seguridad en los alegatos de apertura el Abg. Edison Gómez en representación de la impugnante Cindy María Cedeño Molina manifestó “se probara, que mi defendida no estaba en el momento que se elaboro la citación no estaba conduciendo el vehículo y más bien se encontraba en su vehículo pero estacionada por lo que se demuestra con las pruebas en la presente audiencia”, el Abg. del ATM Dr. Álvaro López Espinoza manifestó “no tengo nada que alegar y más bien solicita la presente al agente que aviso la citación para rinda su testimonio'' en el testimonio el agente Pedro Torre Vera manifestó “estaba en servicio en Urdesa en bicicleta por lo que la señorita esta en su vehículo transitando en la avenida Jorge Pérez concha y las monjas en la que procedía a solicitar que pare la marcha y procedí a pedir los documentos indique que la contravención que cometió y procedí a realizar la citación'' la defensa en el testimonio de Cindy Cedeño Molina decía “venía dejando a mi hijo en el maternal justo había una farmacia en la que estaba estacionada, no soy buena estacionándome y me saque el cinturón para poder parquearme cuando me toca el vidrio el agente y me pidió la licencia y matricula le dije un momento y que entregue mi documento el tomo mi documento y se fue a la parte de atrás del vehículo”    En los alegatos de cierre, el Dr. Edison Gómez manifiesta “no se ha podido mostrar que mi defendida se haya encontrado circulando, solo dijo el agente de tránsito que su palabra es creíble sobre las situaciones que se realiza, mi defendida más bien ha dicho que ella estuvo dejando a su hijo y estuvo parqueada y se saco su cinturón para poder precautelar a las personas que estaban alrededor al momento de parquear y hacer el giro corporal, lo que se impugna es el procedimiento realizado por el agente de tránsito, ya que mi defendida estuvo parqueándose y no se ha demostrado que estuvo circulando por lo que solicita por duda razonable se declare su inocencia”    alegato del Dr. López en representación del ATM “no se puede decir que el testimonio del agente no es una prueba válida y eso referencial, no estoy de acuerdo ya que el COIP indica que como prueba se considera el testimonio, por lo que no se puede decir que lo dicho por el agente no es creíble más bien el agente tiene un embestidura de fe pública por ser parte de una institución que forma parte del Estado no hay vicio en su actuar su procedimiento su agente por lo que solicita se rectifique la citación”. UNDECIMO: SOBRE LA ADECUACION DE LA CONDUCTA A LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL: La infracción contravencional se encuentra tipificada en el Articulo 392 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y  se establece lo siguiente: Contravenciones de tránsito de séptima clase.- Será sancionado con multa equivalente al cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de uno punto cinco puntos en su licencia de conducir: 6. La o e1 conductor que no utilice el cinturón de seguridad. Con estos antecedentes la parte impugnante para este juzgador no ha podido desvirtuar lo dicho por el agente de tránsito sobre los hechos de la citación realizada por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA se considera que la señora Cindy María Cedeño Molina, nacionalidad ecuatoriana, cédula 1205124637, domiciliada en Guayaquil, ocupación abogada es autora directa conforme lo establece el artículo 42 numeral 1 literal a) de la contravención estipulada en el articulo 392, inciso 1, numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal;  por lo que queda vigente la misma con todos sus efectos se dispone y se oficie al ATM para su conocimiento. Hágase conocer con el resultado de este fallo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.




 