PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUICIO Nº  184-R-2011
JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHAVEZ OVIEDO
VISTOS: El Juez Quinto temporal  de Garantías Penales del Guayas, el día 4 de Agosto del 2011 a las 16H10, como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de GALO RAFAEL TORREZ ARAUZ,  en calidad de autor del delito que tipifica el art. 31 de la Ley de Fabricación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Arma, Municiones, Explosivos y Accesorios,  Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.  Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento  de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal De Garantías  Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Exposición inicial del fiscal.-El fiscal dice que según  el parte de detención de fecha 25 de Abril del 2011  a las 19H00 se establece que por una orden de allanamiento se procede a ingresar al inmueble ubicado en la Ciudadela Alborada Cuarta etapa, Mz GB Villa 4 domicilio perteneciente al acusado y entre otras cosas encontraron sobre la mesa de la sala paquetes conteniendo en su interior una sustancia blanquecina y en la parte superior del anaquel de la cocina encontraron un revolver de fabricación artesanal niquelado calibre 38 y con dos proyectiles sin percutar, con estos antecedentes se detuvo al hoy acusado y se lo puso a orden de la autoridad competente. SEGUNDO.- Exposición inicial de la defensa.- La defensa indica que el allanamiento no fue legal y que el revólver encontrado no era propiedad del hoy acusado por cuanto lo había recibido como una garantía por un préstamo de 10 dólares y por el cual se iba a ganar 15 dólares. TERCERO.- Medios de prueba de la fiscalia: La fiscalía solicita como prueba a su favor  los testimonios de los siguientes policías Juan Carlos Franco Rivera, del Sargento de Policía Flavio Calle Flores del Cabo de policía Cesar Camacho Gavilanes quienes indican que al ingresar al domicilio del acusado por una orden de allanamiento encontraron en la cocina del domicilio del acusado un revolver de fabricación artesanal niquelado con empuñadora de plástico de color negro calibre 38 serie Nº: E2810278 con dos proyectiles sin percutar, también la fiscalía presenta como testigo a su favor al Cabo de policía Henry Cuesta Sánchez autor del informe pericial balístico del arma en mención quien indica en su testimonio que el arma periciada se encontraba en buen estado y era apta para producir disparos.    .CUARTO.- Medios probatorios de la defensa.- Como prueba a su favor la defensa presenta el testimonio del acusado  GALO RAFAEL TORREZ ARAUZ quien indica que si bien es cierto el arma objeto de esta juicio se encontraba en su domicilio en el anaquel de la cocina, esa arma no le pertenecía por cuanto al cogió como prenda de la persona que se la encargo por un préstamo de 10 dólares y por el cual iba a ganar 15 dólares por el favor. QUINTO.- En la etapa del debate el Fiscal considera que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del hoy imputado GALO RAFAEL TORREZ ARAUZ y lo acusa de estar inmerso en lo que prescribe el artículo 31 de la Ley de Fabricación, exportación, Comercialización y Tenencia de arma, municiones, explosivos y accesorios,  y solicita al tribunal que se le imponga la pena que corresponda.  Por su parte la defensa del hoy acusado indica que  no se ha demostrado la responsabilidad penal de su cliente por cuanto la fiscalía no ha logrado destruir la presunción de inocencia que lo protege.  SEXTO.-.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía , y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica  se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada, en razón de que la prueba testimonial aportada por la Fiscalía,  la misma que merece credibilidad  y su veracidad para este tribunal está fuera de duda, sin embargo el tribunal considera que la acusación realizada por el fiscal no se compadece con la realidad constitucional que indica que en caso de conflicto entre dos leyes de una misma materia, se debe imponer necesariamente la menos rigurosa.  Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas considera que   se encuentra justificada conforme a derecho la materialidad de la infracción la responsabilidad penal del acusado, de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , declara a GALO RAFAEL TORREZ ARAUZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 54 años de edad, nacido en Guayaquil,  y domiciliado en la cdla. La Alborada Cuarta etapa Mz GB Villa 4, de estado civil Unión Libre, de instrucción Secundaria, CULPABLE del delito tipificado y reprimido en los artículo 162 del Código Penal. Y le impone la pena de UN AÑO  DE PRISION CORRECIONAL.  Pena que deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que hubiese estado detenido por esta causa.  Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE