VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se tiene: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor Abg. DANNY XAVIER ABAD GUZHÑAY presenta su escrito impugnando la boleta de citación número No. CTE0901 00691939 de fecha 26 de enero del 2017 e ingresada en esta Unidad Judicial, el 30 de enero del año 2017, según la razón del sorteo reglamentario.- 1.2) Mediante providencia emitida, por el Juez, quien actuaba por encontrarse encargado de este despacho, el 10 de marzo del año 2017, las 13h47, dispone, previo a convocar a la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, oficiar al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador a efecto que informe lo relacionado a la citación que se está impugnando. 1.3) Consta el oficio Nro. CTE-CTTTSV-DCOTTTSV-2017-0106-O, suscrito por la señora Teresa del Rocio Hernández Alcívar, Asistente Administrativo 2 de la CTE, quien remite la información sobre la citación No. CTE0901 00691939. 1.4) Mediante providencia de fecha 03 de abril del 2017 las 14h15, se convoca a la audiencia oral publica y contradictoria de impugnación de tránsito para el día 17 de mayo del 2017 a las 09h00, además se dispone la comparecencia del Agente de Tránsito Héctor Lucero con código 5328, y, esta juzgadora instala la Audiencia de Juzgamiento de contravención de tránsito, y, emite su decisión judicial de manera oral.- SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la presunta contravención ocurrió en una de las parroquias que están asignadas a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia, define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1 (Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Víctor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. En efecto, la suscrita realiza la valoración de las pruebas en base al siguiente análisis: 4.1) La citación con código No. CTE 0901 00691939 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo, el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso, el Agente de tránsito no compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación que emitió. Por lo tanto, sin el testimonio del Agente de Tránsito,  no se puede controvertir, la citación que elaboro.- 4.2) ABG. VANESSA JOHANNA TORRES ARAUJO, en representación del impugnante, manifiesta: señora Jueza, mi defendido si tiene licencia de conducir, impugnamos la citación entro del término que establece la ley, presento ante su autoridad la licencia de conducir de mi defendido, el Agente  de tránsito no se ha presentado a esta audiencia a rendir su testimonio, que es fundamental para controvertir la impugnación a la boleta de citación que él lo realizo, por lo que debe declararlo en rebeldía.- 4.3) ABG. DANNY XAVIER ABAD GUHÑAY, impugnante, señora Jueza, el Agente de Tránsito con código 5328, al momento que me encontraba conduciendo mi vehículo a la altura de los Ceibos, éste, paraba a todo vehículo que se le cruce, como si fuera consigna citar a todos los vehículos que pasara por el lugar, me cito porque supuestamente no tenía licencia, presento ante su autoridad mi licencia de conducir, además el Agente que me cito, no se encuentra en esa audiencia.- 4.4).- ABG. Renzo Vera Loor, en REPRESENTACION Y DEFENSA DE LA CTE.- comparezco en nombre de la CTE, señora Jueza, el Agente de Tránsito Héctor Lucero con código 5328, al momento de citar, indico al contraventor, el porqué es citado, por no portar la licencia de conducir, como prueba tenemos la citación que se encentra incorporado al expediente.- 4.5) Una vez que la suscrita ha hecho  un análisis de todos los medios de prueba, esta juzgadora concluye que la citación con número CTE 0901 00691939, en su contenido no refleja la realidad de los hechos, según lo manifestado por el impugnante, además por cuanto no compareció el señor vigilante, a pesar de estar debidamente notificado para esta audiencia, consecuentemente, no se puede controvertir lo manifestado por la impugnante. Adicionalmente con la finalidad de ampliar conceptualmente el elemento subjetivo del tipo penal por el cual se sancionó a DANNY XAVIER ABAD GUHÑAY, con la boleta de citación CTE090100691939, la normativa ecuatoriana instaura que las infracciones de tránsito son infracciones de carácter culposo en las cuales se infringe el deber objetivo del cuidado al tenor del Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Véase  Muñoz Conde, F. (2010). Derecho Penal Parte General  (Octava ed., p. 284). Valencia, España: Tirant lo Blanch. Tomando en consideración lo indicado por el impugnante, la no comparecencia del agente de tránsito que elaboro la citación, así mismo hemos escuchado al impugnante, manifestar que él si posee licencia de conducir, tal como se ha demostrado en esta audiencia, y,  además por lo no presencia del Agente de tránsito, a esta audiencia  a pesar de haber sido convocado a esta audiencia mediante oficio No. 09286-2017-00480G-UJP2-2017, esta juzgadora no puede contrastar lo manifestado por el impugnante, por eso es importante la presente del agente que elaboro la citación; frente a eso tenemos la duda razonable con respecto a lo determinado en el numeral 3 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, con estos antecedentes esta juzgadora considera ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, considera el estado de INOCENCIA DE DANNY XAVIER ABAD GUZHÑAY, ecuatoriano con cedula de ciudadanía 0921288288, por no haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 391 numeral 21.- Por consiguiente, esta juzgadora deja SIN EFECTO  la boleta de citación No. CTE0901 00691939, la reducción de puntos en la licencia de conducir de la impugnante y la multa pecuniaria.- Tómese en consideración la casilla judicial No 1036 y el correo electrónico torresjurisprudencia@hotmail.com; como la autorización que le confiere a la Abg. Vanessa Johana  Torres Araujo. QUINTO.- La suscrita ordena  que la actuaria del despacho oficie al Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador (CTE) para poner a su conocimiento la presente resolución.- SEXTO.- Ejecutoriada la presente resolución, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga la Ab. Yolanda Betty Giler.- Cúmplase, notifíquese y ofíciese.  