Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, en  mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja,  mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,   de la razón de la Secretaria del despacho en el  expediente 03350G-2015.-   VISTOS.- En Audiencia Oral de Juzgamiento llevada a efecto el día 23 de Junio del 2016 a las 09h00, para resolver la situación procesal del presunto contraventor BYRON GEOVANNY ZUÑIGA ACOSTA, por efectos de la Boleta de Citación Nro.1021720006, extendida en su contra por parte del Agente Civil de Transito de Guayaquil DARWIN TOAZA  con código 0529, quien extiende la citación por el (Art. 388  N. 3 COIP), el objetivo de dicha Audiencia Oral se cumplió con la actuación de la prueba debidamente pedida por parte del Contraventor. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez de esta Unidad Primera de Garantías Penales para pronunciarse, por lo que amparado en el Art. 76 numeral 7 literal l), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho…”. Art. 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas.  PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de Transito, por haber correspondido mediante el sorteo legal correspondiente y la resolución N° 71-2014 de fecha 28 de Abril del 2014, del pleno del Consejo de la Judicatura y Art. 7, Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 172 de la Constitución República del Ecuador.-  SEGUNDO.- Dentro de la sustanciación de la presente contravención no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez del mismo,  así mismo se han respetado con todos los principios de la Garantía Constitucional del Debido Proceso, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La identificación del infractor BYRON GEOVANNY ZUÑIGA ACOSTA, con cedula de ciudadanía N. 092272742-5, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CUARTO.-El presunto contraventor en su afán de justificar que no ha infringido la contravención de tránsito que se acusa, indico a través de su abogada defensora Abg. Penafiel Quishpe Evelyn Andrea en representación del señor Zúñiga acosta Byron Geovanny me encuentro presente en esta audiencia, al haber impugnado la contravención de tránsito no.1021720006, elaborada por el señor agente de tránsito Darwin Toaza, tal como lo manifesté en escrito presentado el 10 de mayo del 2016, el señor agente de tránsito procedió hacerle la citación, por haber incurrido en la infracción tipificada en el art.388 coip. no es verdad que haya derramado en la vía pública materiales deslizantes, inflamables o contaminantes, es más el vehículo que conduce mi representado cuenta con todas las precauciones necesarias para circular. El agente civil de tránsito, no tiene identificado el vehículo que cometió la infracción, adjunto al expediente encontrará copias simples de las citaciones hechas a 03 compañeros choferes, con poca diferencia de minutos en la
elaboración, como Ud., podrá notar señor juez, es decir que estamos elaborando
citaciones por presunciones, no por hechos, solo porque el superior le indica que
haga citaciones. Solicito que sea sancionado administrativamente el señor ATM
Darwin Toaza con código 0529, por su inasistencia en este acto procesal. Solicito se
ordene el desglose de las citaciones originales que presentó en esta audiencia,
dejando copias certificadas en autos. Solicito se me conceda esta impugnación y
mediante resolución se sirva dejarla sin efecto, al no estar presente el vigilante
no le puedo hacer preguntas. -  además de lo que se ha actuado como prueba en esta audiencia y a la luz de la sana crítica y en base al principio de contradicción se infiere: 2.- Que es en esta audiencia en donde el Estado tiene la obligación de destruir la presunción de inocencia que tiene el ciudadano BYRON GEOVANNY ZUÑIGA ACOSTA,  por ser una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de la carta suprema, en este caso el Agente Civil de Transito  pese a que el mismos ha sido notificado a través de la Agencia Municipal de Transito tal como obra en autos del expediente el mismo no ha comparecido a esta audiencia a ratificarse en los hechos narrados en la boleta de citación, al no existir esta prueba de cargos por parte del estado, y más aún que en esta audiencia alcana el valor probatoria y al tenor de lo positivado en el art 76 numeral 2 de la CRE la presunción de inocencia que es un eje transversal, esto es que toda persona es inocente mientras no se lo demuestre lo contrario, ya que es el estado quien debe destruir esta prueba de inocencia,   y en los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo. De lo expuesto se infiere que no se ha probado conforme a derecho la materialidad de la contravención al amparo del  Art. 5 numeral 3 del COIP …( Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable) por estas consideraciones; sin que sea necesario otro análisis el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia de Ratificación del Estado de Inocencia del ciudadano BYRON GEOVANNY ZUÑIGA ACOSTA, con cedula de ciudadanía N. 092272742-5,  ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- para lo cual  ofíciese a las autoridades pertinentes para que se abstengas de cobrar la multa y la rebaja de puntos que por la emisión de la  citación N. 1021720007 emitida el 05-05-2016 a las 11H46:04  confeccionada por el ATM Darwin Toaza- Por la inasistencia del Agente civil de Transito Darwin Toaza código 0529  se dispone oficiar a la Agencia Municipal de Transito para que proceda iniciar el sumario administrativo  correspondiente por su inasistencia a la audiencia.-  Hágase conocer esta resolución al Director de la Agencia Nacional de Transito, señor Jefe de la Autoridad Municipal de Transito (A.T.M) .- Actúe la secretaria del despacho para que dé cumplimiento con lo resuelto -.PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-