Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ, y según la resolución publicada en el Suplemento Registro Oficial 546 de fecha Quito viernes 17 de julio del 2015.-.- SEGUNDO:- En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez, la misma que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son MARTINEZ LEON JACSON FERNANDO, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, soltero, empleado, domiciliado en el Recinto Buenos Aires, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0927429886.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de cuarta clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido MARTINEZ LEON JACSON FERNANDO representado por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública, el cabo de Policía Nacional RODY MICHAEL VILLAMAR PEREZ, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son: PRUEBAS TESTIMONIALES: Policía Nacional RODY MICHAEL VILLAMAR PEREZ, quien refiere: “…Que encontrándonos de servicio como guardián del Distrito de Policía N-B, y en cumplimiento a la orden de servicio No. 2017-090-P3-SZG, fui alertado por el central de radio del ECU 911 en donde se me indicaba en el Rcto. Buenos Aires correspondiente al sector de Villanueva se encontraba un ciudadano protagonizando una riña callejera, una vez constituidos en el lugar se logró visualizar que el ciudadano que hoy se sabe responde a los nombres de JACSON FERNANDO MARTINEZ LEON al notar la presencia policial deja caer de entre sus manos varias piedras con las que presuntamente amenazaba con lanzar en contra de la humanidad del ciudadano VICTOR SEGUNDO CASTILLO ZEA quien indicó que minutos antes a nuestra llegada el hoy aprehendido lo habría agredido físicamente con un arma corto punzante (machete) ocasionándole unas pequeñas laceraciones en la parte superior izquierda de su espalda que se pudieron apreciar a simple vista, por tal motivo se procedió a la aprehensión del ciudadano JACSON FERNANDO MARTINEZ LEON a fin de ser puesto a órdenes de autoridad competente. Es preciso mencionar además que el ciudadano VICTOR SEGUNDO CASTILLO ZEA posee una denuncia de fecha 2016-10-03, presentada en la Fiscalía de este cantón en contra del hoy aprehendido en donde se detallan circunstancias similares a las del presente caso. El ciudadano JACSON FERNANDO MARTINEZ LEON fue trasladado inmediatamente hasta la casa de salud de este cantón en donde se le realizó la valoración médica con el fin de precautelar su integridad física; actualmente quedo ingresado en la sala de espera de este Distrito hasta el desarrollo de su audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos…”.- Compareció la victima  VICTOR SEGUNDO CASTILLO ZEA, portador de la cedula de ciudadanía de No.0911704021, nací en Guayaquil, 50 años, Pastor Evangélico, casado, cristiano evangélico, interrogado que fue por el señor Juez expone: el o videos de la destrucción día de ayer saliendo los servicios dominical desde las dos hasta la cuatro por el recinto buenos aires me permito mostrarle el nombramiento, me dirigía con mi esposa los dos a unos diez metros el caballero mencionado se veía algo que traía se va a la izquierda me insulta se da la parte de atrás el médico legista indica de las tres agresiones, tengo video y me quiso seguir injuriando, los familiares también me ayudaron la arma del machete no lo utilice en su contra, le faltó el respeto a mi esposa, tengo una denuncia en la fiscalía, por consideración a la abuela accedí dejar el asunto, viene cuatro veces a la fiscalía para que me tome la versión, la segunda vez la agresión a mi casa, esta la destrucción de la puerta, la primera fue el domingo 27 de septiembre fue a la puerta del templo, gracias a dios llegaron en unos ocho minutos. La Defensora Publica interroga: si se encontraba consiente, no estaba con efectos de alcohol, a mí me tomo una valoración a mí, del señor no respondo, le pregunte al doctor, fue a ocultarme porque solicitaron la policía, no lo conozco no soy familiar de nadie, no conozco si tiene problema de tierras, que lo resuelva entre parientes, yo hago lo espiritual.- Por su parte el aprehendido JACSON FERNANDO MARTINEZ LEON manifestó en su testimonio propio como medio de su defensa que: “…no recuerdo lo sucedido, ya cuando me di cuenta estaba en el patrullero detenido, yo me encontraba ebrio en el calabozo, no recuerdo nada, me levantó en el calabozo y me veo encerrado, en primer lugar le pido perdón a él y a ustedes que no se volverá a repetir, pido las debidas disculpas. Estaba tomando puro, estaba solo, no me acuerdo, andaba en la calle, no me acuerdo de nada, yo no me acuerdo donde me cogieron, solo me recuerdo en el calabozo, estando ebrio…”.- PRUEBAS DOCUMENTALES:- Parte de aprehensión flagrante, Reconocimiento médico practicado por el dr. Fidel Peñaranda a la víctima Segundo Castillo Zea.- ALEGATOS FINALES:-  Concluyendo su defensora pública, Vera Ramírez Dolores Maritza expresó que: Debo manifestar que con la prueba practicada y el testimonio de mi representado que se encontraba bajo los efectos del alcohol y no recuerda nada de lo sucedido el día de ayer, le pide disculpas a la víctima y no se va a volver a repetir, que tiene arraigo laboral, se aplique una pena no privativa de libertad, un trabajo comunitario a favor de mi defendido y se ordene la libertad.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:-  El Artículo 396 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de cuarta clase: Art. 396 inciso primero numeral 4 del COIP.-Contravenciones de cuarta clase.- La persona que voluntariamente  hiera o golpee a otro, causándole  lesiones o incapacidad para el  trabajo, que no excedan de tres días..- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El articulo 642 numeral 6 establece.- Si una persona es sorprendida en flagrancia será aprehendida por los agentes a quienes la ley impone el deber de hacerlo y demás personas particulares señaladas en este Código y conducidas ante la o el juzgador competente para su juzgamiento en audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En la especie, es evidente la actuación del policía Rody Villamar Pérez, quien actúa ante un hecho flagrante y que lo conoce por una llamada de emergencia a la central de radio del ECU 911, en donde presta auxilio al señor Victor Segundo Castillo Zea, quien habría sido agredido físicamente con un objeto contundente (machete) por parte del acusado Jacson Martinez, lo cual fue corroborado según el reconocimiento médico suscrito y practicado por el dr. Fidel Peñaranda a la víctima en mención.-  Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el contraventor juzgado, ha referido que se encontraba ebrio y no recuerda lo sucedido, y pide disculpas a la víctima de esta infracción, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo de Policía Nacional Rody Villamar y sobre todo el testimonio contundente de la víctima Victor Castillo Zea quien ha identificado plenamente a su agresor, además del objeto contundente exhibido en esta audiencia como lo es el machete, todo lo cual es corroborado además con el certificado o reconocimiento médico practicado por el dr. Fidelñ Peñaranda quien ha encontrado al valorar medicamente a Victor Castillo que el mismo si presenta lesiones dándole un tiempo de incapacidad de 2 dias, por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO: TIPO PENAL APLICABLE:-  Artículo 396 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de cuarta clase: Art. 396 inciso primero numeral 4 del COIP.-Contravenciones de cuarta clase.- La persona que voluntariamente  hiera o golpee a otro, causándole  lesiones o incapacidad para el  trabajo, que no excedan de tres días..- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la responsabilidad penal del ciudadano JACSON FERNANDO MARTINEZ LEON, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, con domicilio en el Rcto. Buenos Aires, del cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula número 0927429886; del tipo penal que tipifica y reprime el art. 396 numeral 4 del COIP a quien se declara autor directo conforme y concordante con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibídem, imponiéndole TREINTA DIAS de  pena privativa de libertad; la misma que deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también, conforme el numeral 1 del art. 70 del COIP, se le impone al sentenciado la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, la misma que será consignada en la cuenta del Banco del Pacífico a nombre del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Existe una víctima, el ciudadano Víctor Castillo Zea, a quien como mecanismo de reparación de daños causados, conforme el articulo 77 y 78 del COIP, se le impone la sentenciado Jacson Martínez cancelar la suma de $100,oo, además se le otorga las medidas de protección contenidas en los numerales 3 y 4 del artículo 558 ibidem.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 