AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-04435
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 5 de septiembre del 2019.
Hora: 19h15
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Aprehendido:   Nixson Zhovani Verdugo Alvear
Defensor privado:  Alvarado Barre Felipe Dionicio 
Casilla judicial: 
Fiscal:  Wellington Boni Alay 
Defensa de la víctima: Rosa Andrade 
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del procesado.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia. 
Defensa de la víctima.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia. 
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado al abogado defensor y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del  señor Nixson Zhovani Verdugo Alvear.
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión del  señor Nixson Zhovani Verdugo Alvear, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.-  La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No., de fecha 5 de septiembre del 2019, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, para lo cual procede a dar una breve lectura del mismo, es que el ciudadano Nixson Zhovani Verdugo Alvear conduciendo el vehículo de placas T30187, circulaba por la calle Chimborazo  y al llegar a la intersección conformada por la calle Olmedo, impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierdo tres tercio de la motocicleta de placas HJ975Y que estaba conducida por el señor Washington Saúl Macías Troya y producto de este accidente de tránsito falleció el señor Washington Saúl Macías Troya y se comprobó con el acta de levantamiento de cadáver, los elementos de convicción que la fiscalía cuenta para formular cargos al señor Nixson Zhovani Verdugo Alvear  son los siguientes, el parte de accidente de tránsito,  y se adjunta un gráfico en el mismo consta semáforos, el acta de levantamiento de cadáver, informe de  inspección técnica ocular, versión del agente de tránsito, con estos elementos de convicción acreditan la existencia de un delito de acción pública, esta fiscalía formula cargos e inicio de instrucción fiscal en contra de Nixson Zhovani Verdugo Alvear, por la acción penal establecida en el artículo 377 primer inciso del COIP, esto es el delito de muerta culposa y se notifique al procesado y se debe sujetar  a un procedimiento ordinario, y a fin de garantizar la comparecencia al proceso se establece las medidas cautelares de prisión preventiva por cuanto se cumple los requisitos establecidos en el artículo 534 del COIP, y a fin de garantizar la reparación integral a la víctima se dicte las medidas cautelares de carácter real tipificada en el artículo 549 numera 4 esto es la prohibición de enajenar del vehículo T30187. En vista su exposición, esta fiscalía rectifica y este procedimiento debe ser llevado al procedimiento directo.
Defensa de la víctima.- Me opongo. 
Defensa del procesado.- La defensa manifiesta que estamos dentro de la sección segundo de los delitos culposos y la pena privativa de libertad no supera los 5 años tal como lo establece el artículo 377 primer inciso del COIP, dentro del parte se observa claramente que el agente llego después del accidente, y no se ha podido visualizar cámaras,   y alno existir los elemento de convicción claros y precisos para determinar la responsabilidad de mi defendido y al no existir un elementos claros y precisos, y mi defendido tienen un contrato de dependencia con el consorcio Metro vía y se encuentra afiliado, y no registra antecedentes penales, y se tiene una póliza de responsabilidad civil, para de esta manera garantizar la posible reparación que corresponda, consta un comprobante de pago de impuestos y el contribuyente es mi cliente propietario del bien inmueble,   y es padre de familia de un menor de edad., por lo cual usted pueda aplicar las medidas establecidas en el artículo 522 del COIP, por haber justificado el arraigo social laboral se sustituya la prisión preventiva solicitada por la fiscalía. 
Fiscal.- Al contar actualmente con la documentación presentada por la defensa del procesado se puede observar que constan las suficientes garantías para que exista la inmediación del procesado al proceso, en tal virtud se dicte medidas cautelares establecidas en el artículo 522 numeral 1 y 2 del COIP. 
Defensa de la víctima.- Estamos en contra sobre la gravedad que existe una persona fallecida y se mantenga la prisión preventiva.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Nixson Zhovani Verdugo Alvear, formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Nixson Zhovani Verdugo Alvear , por el artículo 377 primer inciso del COIP,   por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y se presente una vez a la semana ante el fiscal titular de la causa, y como medida de carácter real la establecida en el artículo 549 numeral 4 del COIP se prohíbe la enajenación del vehículo de placas T30187. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  16 septiembre  del 2019 a las 09H00,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ