Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-00498
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de marzo de 2022; Hora: 09:00;
Lugar y Fecha de reinstalación:  22 de marzo de 2022,     hora: 14h00
Presunta Infracción: Contravención Ley del Consumidor
Juez: Abg. Fabiola Vega Carvajal
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación de transito:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: RECURSO DE APELACION
Partes Procesales:
Denunciante: Sr. Caputi León Carlos Roberto, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil;

Defensa: Abg. Arias Juanazo Ramón David, con CC 091821866-0, defensor particular;

Denunciado: ANGELO LUIS CAPUTI OYAGUE, en calidad de representante legal del Banco de Guayaquil;

Abogado:  Abg. Gallardo Cornejo Emilio Enrique, procurador judicial;
Correo electrónico:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la parte denunciante:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita principio de favorabilidad:   SI  (    )     NO   (     )
Otros:      SI  (  X  )      NO   (     )

Comparece en representación del Sr. Caputi León Carlos Roberto; Expone sus argumentos en relación a la parte recurrente. Replica: Solicita que la sentencia se ratifique y se conmine a la parte denunciada a pagar las costas y honorarios profesionales. 

Solicitudes Planteadas por la parte denunciada:
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Comparece en representación de ANGELO LUIS CAPUTI OYAGUE, representante legal del Banco de Guayaquil; expone sus argumentos iniciales, en relación al recurso de apelación; ha existido extrapetita por parte del juez de primera instancia, en concordancia con el art. 19 del COFJ. El denunciante ya fue reparado por el pago indebido a través de CONECEL. La sentencia no fue motivada, ha sido arbitraria, no analiza como calcula el pago de daños y perjuicios. Contrarréplica: contesta lo señalado por la parte recurrente. Se admita el recurso de apelación. .
Resolución: PRIMERO: Instala la presente audiencia de fundamentación de recurso de apelación; indica que es competente para conocer y resolver la presente causa conforme el art. 167, 172 de la CRE, art. 225 del COFJ. SEGUNDO: El proceso se ha sustanciado por parte de esta Judicatura cumpliéndose estrictamente con los requisitos legales que garantizan el debido proceso, en virtud de lo cual declara su validez. TERCERO: La Sra.  Jueza suspende la audiencia a fin de emitir su decisión judicial. Y convoca a la reinstalación de la audiencia para el día 22-03-2022, las 14h00. CUARTO.- Instalada la presente audiencia, y de acuerdo a las exposiciones de las partes procesales, y de la revisión de los autos, Administrando Justicia, en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y  por Autoridad de la Constitución y Leyes de la Republica, NIEGA el recurso de Apelación, y ratifica la sentencia del juez a quo. Sin costas ni honorarios que resolver. Da por terminada la audiencia judicial.  