VISTOS: Abg. Andrea Moreno Silva, en mi calidad de Jueza titular de este despacho, habiendo sido puesta a mi conocimiento la  presente causa, continuando con el trámite de la misma se dispone lo siguiente: 1)  Agréguese al expediente el escrito presentado por  Roberto Benigno Saltos Román, de fecha 9 de septiembre del 2020, a las 14h16, por medio del cual, interpone recurso de ampliación, de la sentencia emitida por el Juez Dr. Oswaldo Sierra Ayora, con fecha 2 de junio del 2020, a las 11h57, así también se manda agregar el escrito presentado por Carlos Roberto Caputi León, de fecha 10 de septiembre del 2020, a las 12h48, quien también solicita se amplíe y aclare la sentencia, antes indicada, proveyendo los mismos,  de conformidad con lo establecido en el Art. 255 del COGEP, norma supletoria en materia penal, córrase traslado con los escritos que atiende a las partes intervinientes,  por el término de 72 horas, hecho que fuera vuelvan los autos a fin resolver lo que en derecho corresponda. 2) Se manda agregar el escrito presentado por Carlos Caputi León, de fecha 16 de septiembre del 2020, lo solicitado, no se provee, por cuanto existe un recurso horizontal que atender. 3) Agréguese al expediente el escrito presentado por Carlos Caputi León, de fecha 26 de octubre del 2020, a las 12h37, lo solicitado, se niega por impertinente, toda vez que los recursos horizontales han sido presentados dentro del término de ley, debiéndose estar a lo dispuesto en el numeral 1), de este decreto. Actúe la Abg. Siria Rizzo Laiño, Secretaria titular de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.