VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano QUINTERO MINA ESTIBEN ALEXANDER, el Ab. Renzo Vizueta Prado, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 29 de octubre del 2013 inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de ROBO. Formulados los cargos, el procesado QUINTERO MINA ESTIBEN ALEXANDER, asistido de la Defensora Pública Ab. Sara Sañay Morán, tanto por escrito como de manera verbal, durante la audiencia, solicita la aplicación de un procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. El Fiscal emitió dictamen acusatorio en contra del procesado QUINTERO MINA ESTIBEN ALEXANDER, en calidad de AUTOR del delito de Robo, tipificado y reprimido en los artículos Art. 550, 551 primera parte del Código Penal, donde además la Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga como pena CIENTO VEINTE DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, a la cual se ha llegado al considerar sus aceptaciones del hecho. La Abogada defensora expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano QUINTERO MINA ESTIBEN ALEXANDER, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre sus derechos a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que sus consentimientos eran voluntarios y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba presentados por la Fiscalía, el Parte de detención; Comprobante de ingreso de evidencias; donde se detalla el celular que le fuera sustraído a la víctima; Denuncia presentada por Mercedes Amalia Ibarra Rosales; Versión de la denunciante, quien se ratifica en su denuncia; Versión del autor del parte de detención.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de QUINTERO MINA ESTIBEN ALEXANDER, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, desempleado, de estado civil soltero y con domicilio en la Isla Trinitaria Coop. Independencia 1 en esta ciudad de Guayaquil; como AUTOR el delito de ROBO, tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera parte del Código Penal, y se le impone como pena CIENTO VEINTE DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa haya estado privado de su libertad.- Actúe la Ab. Mónica Valdez, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  