VISTOS: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, diligencia a la cual comparecieron el detenido CARLOS ALBERTO BRAVO PALACIOS, representado por el Abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de defensor particular; el Agente de Policía Nacional LUIS ALBERTO VIDAL LOOR, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención;, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, siendo el estado de la causa el resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP numeral 6 del artículo 642, articulo 398 y 404 numeral 1 y COFJ, articulo 244 y 245.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, se ha dado el tramite previsto en el artículo 642 numeral 6 del COIP por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: IDENTIFICACION DEL ACUSADO:- Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son CARLOS ALBERTO BRAVO PALACIOS, ecuatoriano, de 31 años de edad, soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía 0922913116.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido CARLOS ALBERTO BRAVO PALACIOS, representado por el Abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de defensor particular; el Agente de Policía Nacional LUIS ALBERTO VIDAL LOOR, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Agente de Policía Nacional Luis Alberto Vidal Loor, quien refiere: “…Que encontrándome de servicio de amanecida como móvil Naranjal centro en el vehículo de siglas 9158 dando cumplimiento a la orden de servicio N° 433-DBN por disposición del ECU-911 avanzamos hasta el sector Quirola Bonilla 1 en el lugar se tomó contacto con la Sra. Brenda Esmeralda Jiménez Rivera nos supo manifestar que su conviviente le había realizado escándalo y, por lo que de inmediato se verbalizo con el ciudadano de nombres Carlos Alberto Bravo Palacios con C.I. 0922913116 indicándole que se retire del lugar para que no existiera novedad de importancia el mismo que se encontraba en actitud poco colaboradora y con aliento de haber ingerido bebidas alcohólicas por tal motivo al no querer cooperar y haciendo caso omiso a lo indicado y tratar de agredirme se utilizó el uso progresivo de la fuerza para tratar de neutralizar a dicho individuo y evitar mayores inconvenientes se procedió inmediatamente a la aprehensión del Sr. Carlos Alberto Bravo Palacios no sin antes darle a conocer los derechos estipulados en el Art 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el Hospital de Naranjal para que el Doctor Galeno de turno extendiera el certificado médico del hoy aprehendido …”.- Por su parte el aprehendido CARLOS ALBERTO BRAVO PALACIOS manifestó: “…El día de ayer en la noche, llegue a la casa y estaba insultando porque no me abrían la puerta rápido y llegue e hice bulla, en ese momento llegaron los policías y me querían llevar, pero le pregunte porque me llevaban y me trajeron acá…”.- Concluyendo el Abogado VICTOR ROJAS HUALPA, expresa que: Señor Juez como usted ha podido escuchar mi defendido está arrepentido, no tiene causas penales y no tiene antecedentes por lo que solicito que se le ratifique el Estado Constitucional de Inocencia y se le otorgue la libertad y si no es el caso solicito se le brinde medidas sustitutivas como es trabajo comunitario.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En la especie, se acusa la contravención contenida en el artículo 393 del COIP que tipifica y reprime como contravenciones penales  de primera clase a quien: Art. 393 inciso primero, numeral 4 del COIP.- Contravenciones Penales de Primera Clase.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con labor trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de liberta de uno a cinco días.- por otro lado el artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” Y, el artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Es por ello que analizados los testimonios de las partes, tanto el agente aprehensor quien acude al lugar de los hechos por una llamada realizada a la central de radio del ECU 911 en donde se le informa que el ciudadano Carlos Bravo estaba insultando y haciendo escándalo público ya que se encontraba borracho; hechos que el mismo contraventor acusado no ha negado ni contradicho en el juicio.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. En este caso las únicas pruebas presentadas y practicadas son los testimonios del agente aprehensor Luis Vidal Loor y del acusado Carlos Bravo Palacios, testimonios que analizados al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), como se indica el mismo  contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado más bien ha referido que: “…El día de ayer en la noche, llegue a la casa y estaba insultando porque no me abrían la puerta rápido y llegue e hice bulla, en ese momento llegaron los policías y me querían llevar, pero le pregunte porque me llevaban y me trajeron acá…”, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Agente de Policía Nacional Luis Alberto Vidal Loor, por  todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, pues con el testimonio del contraventor juzgado en nada han enervado su responsabilidad y; Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO: TIPO PENAL APLICABLE:- Contravenciones Penales de Primera Clase.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con labor trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de liberta de uno a cinco días.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a CARLOS ALBERTO BRAVO PALACIOS, ecuatoriano, de 31 años de edad, soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía 0922913116, de la contravención contenida en el art 393 numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de primera clase, a quien se le impone pena no privativa de libertad de conformidad  al Art. 60 numeral 2 del COIP y se lo sanciona a TRES DÍAS de LABOR COMUNITARIA, las mismas que deberá cumplir en esta Unidad Judicial Multicompetente Penal de Naranjal, con un minimo de dos horas por día.- Así también de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP se le impone al sentenciado  la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, valores que deberán  consignar en la cuenta del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No existen victimas a quienes se deba reparar daños.- Intervenga el abogado  Alberto Otto Alarcón García, secretario  titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-