Guayaquil, miércoles 10 de abril del 2019, las 08h54, RELACIÓN. En esta fecha y ante los señores Dr. Manuel Ulises Torres Soto (Ponente), Dra. Adriana Mendoza Solórzano, y Dr. Clemente Rivas Calderón en calidad de jueces de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial del Guayas, con la intervención de la Ab. Luisa Geovanna Armijos de la Cruz en su calidad de Secretaria relatora, se hizo el estudio en relación con la presente causa. 




Santiago de Guayaquil, 10 de abril de 2019. 
VISTOS. Este Tribunal de la Sala Civil de la Corte Provincial de Guayas, integrado por la Dra. Adriana Mendoza Solórzano, Dr. Clemente Rivas Calderón y el Dr. Manuel Ulises Torres Soto (Juez ponente), procedemos a dictar la siguiente sentencia dentro del juicio número 09111-2011-0250. Sube por recurso de apelación interpuesto por la parte actora (fs. 246) en contra de la sentencia dictada por el Juez del Juzgado Décimo Tercero de lo Civil con sede en el cantón Milagro, dentro del juicio especial colusorio que sigue Blanca María Lara Sala y Segundo Ismael Lara Salas en contra de Jorge Enrique Vallejo Beltrán, Gladys Andrade Zaruma, Washington Viera Pico y Alfredo Sánchez Barón, por concedido el recurso se elevó el proceso a la Corte Provincial de Justicia del Guayas el que por el sorteo legal, se radicó la competencia en este Tribunal de la Sala Civil. Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO. Competencia. Los jueces de esta Sala Especializada Civil de la Corte Provincial del Guayas a quienes por sorteo de ley y reasignación de causas de fecha 21 de noviembre del 2018, las 18h08 (fs. 38) nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como tribunal de segunda instancia, por así disponerlo el Nral. 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, conforme lo prescribe el Art. 3 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la precitada Resolución No. 037-2014; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del Nral. 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el Nral. 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO. Validez. No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto el juzgador de primera instancia ha actuado con jurisdicción en sus funciones de Juez de lo Civil con sede en el cantón Guayaquil; con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles, conforme lo dispone el Art. 240 del Código Orgánico de la Función Judicial; no existe ilegitimidad de personería; consta que la parte demandada fueron debidamente citados y comparecieron al juicio ejerciendo su derecho a la defensa, razones por la que se declara la validez del proceso. TERCERO. Antecedentes del hecho. 3.1. De la demanda. En ejercicio del derecho de acceso a la justicia y de tutela judicial efectiva previstos en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, los señores Blanca María Lara Sala y Segundo Ismael Lara Salas comparecen (fs. 22) el 05 de julio del 2007, para señalar en el libelo de su demanda que: «…Es el caso que mediante escritura pública autorizada por el Notario Público de Milagro señor Arturo Moscoso Dávila, el 22 de abril de 1966 los conyugues TOBIAS VALLEJO BELTRAN y TRANSITO SUAREZ CAICEDO DE VALLEJO, adquirieron un lote de terreno signado con el No. 25, manzana No. 35-A, ubicado en el sitio denominado Nuevo Milagro, de la ciudad y cantón Milagro, el 27 de abril de 1966 los cónyuges compradores ya fallecidos no dejaron hijos, a excepción de TRANSITO SUAREZ CAICEDO DE VALLEJO, quien antes del matrimonio tenía a su hija DELIA MARIA ETELLVINA SALAS SUAREZ, luego de fallecido los cónyuges TOBIAS VALLEJO BELTRAN y TRANSITO SUAREZ CAICEDO DE VALLEJO, aparece ANA MARIA ZARUMA BERNAL, la misma que en forma audaz y para apoderarse del terreno que por herencia materna nos pertenece, pues somos nietos de TRANSITO SUAREZ CAICEDO DE VALLEJO, pidiendo la apertura de sucesión de inventarios y avalúo del bien dejado por mi abuela, alegando haber tenido unión de hecho con TOBIAS VALLEJO BELTRAN afirmación sin fundamento pues era casado con nuestra abuela TRANSITO SUAREZ CAICEDO, incluso según resolución de la Segunda Sala de la H. Corte Superior de Justicia de Guayaquil, indica que también intervino nuestra madre, DELIA MARIA ETELVINA SALAS SUAREZ, ya fallecida. Por su parte, JORGE ENRIQUE VALLEJO BELTRAN, hermano de TOBIAS VALLEJO BELTRAN, propuso una acción ante el Juez Décimo Tercero de lo Civil de Milagro, una demanda contra los herederos de TOBIAS VALLEJO BELTRAN por prescripción extraordinaria de dominio, alegando haber poseído el predio que fue de TOBIAS VALLEJO BELTRAN lo cual es rechazado por el señor Juez Décimo Tercero de lo Civil de Milagro, y confirmado por la Corte Superior de Justicia de Guayaquil, pues la posesión efectiva de bienes hereditarios no es fundamento jurídico para entablar esta acción, pues JORGE ENRIQUE VALLEJO BELTRAN, no es único y universal heredero, según sentencia dictada por el Juez Décimo Tercero de lo Civil de Milagro, en el juicio de sucesión, seguido por JORGE ENRIQUE VALLEJO BELTRAN. Pese a aclarar que nosotros los demandantes presentamos ante la señora Jueza Décimo Cuarto de lo Civil de Milagro la demanda de Partición No. 447/98. Finalmente ante el rechazo de los jueces sobre las pretensiones ilícitas tanto de JORGE ENRIQUE VALLEJO BELTRAN y ANA ZARUMA BERNAL y sus hijos, se confabulan JORGE ENRIQUE VALLEJO BELTRAN y GLADYS ANDRADE ZARUMA, hija de ANA ZARUMA BERNAL mediante escritura pública de compra-venta de derechos y acciones hereditarias, el primero vende a la segunda mediante escritura autorizada por el Ab. WASHINGTON FRANCISCO VIERA PICO, Notario Segundo del cantón Milagro el 15 de febrero de 1999, el predio de la cabida de Trescientos Cincuenta y Siete Metros Cuadrados, como lo dice el titulo de los primeros compradores TOBIAS VALLEJO BELTRAN y TRANSITO SUAREZ CAICEDO DE VALLEJO, y luego después dice que son QUINIENTOS TREINTA Y DOS METROS CUADRADOS. Aquí viene la mala fe confabulada entre los contratantes agregado a la complicidad del Notario Segundo de Milagro WASHINGTON FRANCISCO VIERA PICO y el Registrador de la Propiedad de Milagro Ab. ALFREDO SANCHEZ BARON pues en la escritura de compra y venta no hay ningún documento habilitante que acredite que JORGE ENRIQUE VALLEJO BELTRAN sea heredero de su hermano TOBIAS VALLEJO BELTRAN no hay ninguna posesión efectiva de los bienes del finado TOBIAS VALLEJO BELTRAN que acredite que su hermano JORGE ENRIQUE VALLEJO BELTRAN sea el único y universal heredero sobre dicho bien. Y sobre todo que tanto el Notario como el Registrador de la Propiedad debían conocer según los antecedentes que TOBIAS VALLEJO BELTRAN era casado con TRANSITO SUAREZ CAICEDO y no podría inscribirse dicha escritura de compra y venta. Y algo importante para que se demuestre la mala fe del Registrador de la Propiedad del cantón Milagro, es cuando en un certificado otorgado por él, el primero de marzo del año 2001 no aparece escritura de compra y venta inscrita el 24 de agosto del año 2000, según un certificado que recién con fecha 18 de mayo del 2007 nos damos cuenta que el predio materia de la sucesión ha sido vendido, lo cual al entablar esta acción convalece nuestros derechos respecto a la prescripción de la acción que puede ser alegada por los reos…». Peticionan que se declare la no validez de la escritura de compra y venta de derecho y acciones hereditarias autorizadas por el Notario Segundo de Milagro Ab Washington Francisco Viera Pico, e inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Milagro, el 24 de agosto del año 2000, así como las penas de prisión para los coludidos y la destitución del Notario Segundo del cantón Milagro Ab. Washington Francisco Viera Pico y del Registrador de la Propiedad del cantón Milagro, Ab. Alfredo Sánchez Barón. 3.2. De la contestación. Los demandados comparecieron a juicio dando contestación a la demanda de la siguiente manera: A fojas 39 consta escrito presentado por Alfredo Sánchez Barón mediante el cual señala a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho, b)  Improcedencia de la acción, c) Falta de derecho del actor, d) Ilegitimidad de personería, e) Falta de litisconsorcio activa, f) Prescripción de la acción. A fojas 46 consta escrito presentado por el procurador judicial Ab. José Diarte de la Vera en representación de la demandada Gladis Andrade Zaruma, quien interpuso las siguientes excepciones: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho, b) Prescripción de la acción. A fojas 49 consta escrito presentado por el demandado Washington Francisco Viera Pico, quien indica: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, b) Improcedencia de la acción, c) Falta de derecho de los actores, d) Prescripción de la acción, e) Falta de Litis consorcio activa. 3.3. Del fallecimiento del demandado. A fojas 47 consta escrito presentado por la parte actora, en el cual anexan a fojas 46 inscripción de defunción del demandado Jorge Enrique Vallejo Beltrán, quien había sido debidamente citado el 02 de octubre del 2007 (fs. 35vta) no obstante fallece el 07 de octubre del 2007, por lo que se dispuso la citación de los herederos presuntos y desconocidos del causante Jorge Enrique Vallejo Beltrán lo cual fue cumplido a fojas 67-69 de los autos mediante la publicación de tres extractos en el respectivo periódico del cantón Milagro. 3.4. De la sentencia de primer nivel. En fecha 13 de diciembre del 2010, el juez del Juzgado Décimo Tercero de lo Civil del cantón Milagro emitió sentencia declarando sin lugar la demanda por prescripción de la acción colusoria. CUARTO. Análisis de la Sala. El presente proceso de colusión, ha sido sustanciado de acuerdo a lo establecido en la Ley para el Juzgamiento de la Colusión de fecha 03 de febrero del año 1977 publicada en el R. O. No. 269 y sus respectivas reformas publicadas en el Registro Oficial, por lo que en aplicación del número 20 del artículo 7 del Código Civil se ha actuado válida y correctamente. 4.1. De la colusión. Conforme al Art. 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusión en este tipo de juicios el análisis debe circunscribirse a encontrar pruebas que demuestren: a) procedimientos o actos colusorios; b) perjuicio en cualquier forma a privación de dominio, posesión o tenencia de algún inmueble o de algún derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen; c) La Corte Suprema de Justicia Tercera Sala de lo Penal ha de citado en su fallo publicado en la Gaceta Judicial 2 de 24 de enero de 2006, en su parte pertinente: “…Doctrinariamente la colusión es el acuerdo fraudulento entre dos o más personas para perjudicar a un tercero, esto supone tanto el acuerdo o convenio fraudulento previo como las consecuencias de este fraude que es un perjuicio económico real. La carga de la prueba o el onus probandi le corresponde a quien hace o formula el reclamo…”. 4.2. Ya en el análisis de las excepciones propuesta por los demandados al contestar la demanda, en pleno ejercicio de su derecho fundamental a la defensa, por hermenéutica o exégesis jurídica, al haberse alegado la perentoria de “prescripción de la acción”, debemos entrar a estudiarla en primer orden pues si llegase ésta a gozar de veracidad y procedencia resultaría inoficioso seguir en el análisis de las otras excepciones de hecho y de derecho alegadas. Veamos: Por principio jurídico la prescripción es un modo de: a) Adquirir las cosas ajenas; b) O de extinguir las acciones y derechos ajenos, por haberse poseído las cosas, o no haberse ejercido dichas acciones y derechos, durante cierto tiempo, y concurriendo los demás requisitos legales. Una acción o derecho se dice que prescribe cuando se extingue por la prescripción. (Art. 2392 Código Civil). Por su parte, el artículo 2414 ibidem, establece que la prescripción que extingue las acciones y derechos ajenos exige solamente cierto lapso, durante el cual no se hayan ejercido dichas acciones. En nuestra legislación civil, específicamente en la Ley para el Juzgamiento de la Colusión,  anteriormente citada, se establece en su artículo 10 lo siguiente: “La acción que concede esta Ley prescribe en cinco años, contados desde la fecha de la perpetración del hecho colusorio”, lo cual en concordancia con el Art. 2393 del Código Civil que señala: “El que quiera aprovecharse de la prescripción debe alegarla. El juez no puede declararla de oficio”. En la especie, la parte actora señala como acto o hecho colusorio la venta de derechos y acciones hereditarias sobre un bien inmueble ubicado en la ciudad de Milagro, signado con el No. 25 de la manzana 35-A, indicando que ante la Notaria Segunda del cantón Milagro en fecha 15 de febrero de 1999 se realizó la venta del referido bien, para posteriormente el 24 de agosto del 2000 inscribirla en el Registrador de la Propiedad del referido cantón, ahora bien, la parte actora acude a interponer la demanda en fecha 05 de julio del 2007, empero la última citación con la demanda al demandado (fojas 35vta), ha sido efectuada el 03 de octubre del 2007, teniéndose en cuenta que una de las demandadas compareció por escrito al proceso en fecha 29 de octubre del 2007, así como también consta que los herederos conocidos y presuntos del demandado Jorge Enrique Vallejo Beltrán fueron citados mediante la prensa los días 15, 29 de septiembre del 2008 y 13 de octubre del 2008 (fs. 63-65), por lo que la presente acción se encuentra prescrita, al haber transcurrido en exceso más de los cinco (5) años que establece la ley para ejercer la acción. QUINTO. Decisión. En razón de lo expresado en los acápites precedentes y en mérito de haberse comprobado la prescripción de la acción alegada por los demandados. Por lo expuesto, este Tribunal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación, en consecuencia se confirma la sentencia subida en grado, declarándose sin lugar la demanda presentada por Blanca María Lara Sala y Segundo Ismael Lara Salas en contra de Jorge Enrique Vallejo Beltrán, Gladys Andrade Zaruma, Washington Viera Pico y Alfredo Sánchez Barón. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, disponiéndose que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se devuelva al juez de primera instancia para los fines legales pertinentes. NOTIFÍQUESE.