VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa en razón de la querella, de fecha 22 de Abril del 2014, presentada por la señora ADRIANA AIDEE AREVALO ROSALES, en contra de OLGA LETTY ORDOÑEZ MICOLTA, por el presunto delito de acción privada de Injuria Calumniosa. En virtud del sorteo de ley, me correspondió sustanciar la querella presentada avocando conocimiento mediante auto de fecha 30 de Abril del 2014, disponiendo se cite a la parte querellada; posterior de  conformidad con el Art. 372 del Código de Procedimiento Penal, se concedió a las partes el plazo de prueba de seis días;  una vez culminado el plazo probatorio se declaró concluido el mismo y se convocó a los sujetos procesales a audiencia final, por lo que siendo el estado e resolver, se considera:  PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema; SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer y resolver los delitos de acción privada, tal como así lo señala el numeral 2 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el numeral 4  del Art 27 del Código de Procedimiento Penal; competencia que nace además de la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que crea esta Unidad Judicial Penal Sur; TERCERO.-  Acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el primer inciso del Art. 373 del Código de Procedimiento Penal, se realizó la audiencia final, bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual comparecieron: En representación de la parte querellante ADRIANA AREVALO ROSALES, su Abogado patrocinador Israel Suarez Soto;  y, comparece también la parte Querellada señora OLGA ORDOÑEZ MICOLTA, ejerciendo la Defensa los  Abogados, Mayller España Rivas y Hernán Ulloa Ordoñez, ofreciendo ratificación de gestiones; En la audiencia se le concedió la palabra a la parte querellante AREVALO ROSALES ADRIANA AIDEE, manifiesta: Que el día ocho de abril del 2014, aproximadamente a las ocho de la noche, salía de mi casa a comprar una merienda con mi hija, cuando me encontré con una amiga cuando la señora querellada aquí presente me insultó, me dice “que me miras zorra de mierda” a lo que le dije que se comportara, ya que es una señora mayor, y por decirle eso me corrió como quince metros me dijo “zorra de mierda, ya mismo te pego, y cuando te vea sola te voy arrastrar”, ha llevado a los canales de televisión desprestigiándome. Defensor de la Querellante: Manifiesta que se ratifica en el contenido de la denuncia, en cuento ella manifiesta su criterio en honor a la verdad, lo único que mi defendida solicita es que se haga justicia. En cuanto a las pruebas el día de hoy no han venido mis testigos. La defensa de la señora ORDOÑEZ MICOLTA OLGA LETTY manifiesta: Tengo un negocio a la vuelta de mi casa, yo vivo diagonal a la señora, en local vendo desayuno, yo salgo en la mañana, y ella siempre me tira sátiras, y no le digo nada, ese día ella estaba en el primer descanso de la escalera, yo pasaba con mis compras cuando ella me gritó, “vieja, sapa, concha de tu madre te voy arrastrar donde te vea”, yo le dije que no quería hablar con ella. La defensora de la Querellada, manifiesta : Se niega los fundamentos de hecho y de derecho de la denuncia presentada por la señora Adriana Arévalo, condenamos la pretensión de la querellante, que sea agregada al proceso dos fotos  en el estado que siempre se encuentra la señora, cuando se encuentra en ese estado siempre realiza escándalo, también adjunto un correo electrónico.  Solicito a su autoridad la sanción correspondiente para la querellante. En la etapa del debate la parte querellante manifestó: Abogado de la querellante:  A nombre de mi representada ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho de la  demanda, impugno y  rechazo los fundamentos dicho por la abogada y de la versión  de la querellada, por carecer de veracidad, mi defendida nunca le ha faltado el respeto a la señora, más bien ella la insulta y llevaron a los canales de la  televisión, mi defendida jamás se mete con nadie, lo que mi defendida quiere que se haga justicia de lo denunciado. Defensor de la Querellada: Nos remitimos a las pruebas presentadas, la que ha sufrido injuriada es mi representada. Mediante medios de comunicación me he enterado de la lamentable noticia de que todo un barrio ha sido denunciado por una familia, y que este barrio se encuentra en zozobra, estos tipos de denuncia que no tiene ninguna motivación específica, solicito que se deje sin efecto la denuncia.  CUARTO.- La parte querellante en su escrito inicial  manifiesta  que la querellada  la insulto con epítetos de descredito, en la Audiencia no presente pruebas ni testigos de lo manifestado, propone la presente acción de conformidad con el Art. 489 del Código Penal, esto es Injurias Calumniosas; QUINTO.- La parte querellada presentó básicamente como pruebas fotos de la accionante, las mismas que se evidencias han sido tomadas en la acera de su casa con otras personas; por su parte no presento testigos;  SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 66 numeral 18 expresa que se garantiza y reconoce a las personas, “El derecho al honor y al buen nombre. La Ley protegerá la imagen y la voz de la persona”. El honor, que constituye el bien jurídico protegido por ésta norma constitucional, mismo que únicamente se ve afectado cuando hay de por medio un ataque intencionalmente dirigido a ofender ese valiosísimo bien jurídico. La Injuria Calumniosa se encuentra tipificada dentro del Código Penal en el Art. 489, mismo que textualmente señala: “Art. 489.- La injuria es: Calumniosa, cuando consiste en la falsa imputación de un delito; y, la sanción se encuentra establecida en el Art. 491 del mismo cuerpo de Ley: “ Art. 491.- El reo de injuria calumniosa será reprimido con prisión de seis meses a dos años y multa de seis a veinte y cinco dólares de los Estados Unidos de Norte América, cuando las imputaciones hubieren sido hechas: En reuniones, en presencia de diez o más individuos, por medio de escritos, impresos o no, imágenes o emblemas fijados, distribuidos o vendidos, puestos en venta, o expuestos a las miradas del público, por medio de escritos no publicados, pero dirigidos o comunicados a otras personas, contándose entre éstos las cartas;  SÉPTIMO.- Consta en la Gaceta Judicial Serie XVIII – Número 12, Año 2012, página 4561, que la Corte Nacional de Justicia ha manifestado “…la injuria es toda acción que imputa deshonra, descrédito o menosprecio del sujeto pasivo. Ahora bien, para que se configure el delito de injuria, deben concurrir ciertos elementos, a saber: a) Existencia del ánimus injuriandi, esto es, voluntad, intención o ánimo del sujeto activo para injuriar al sujeto pasivo con expresiones o frases que atenten  contra su honor; b) Destrucción del prestigio personal, como se estableció sea de expresiones o palabra; c) Se perfecciona cuando la injuria llega a oídos de terceras personas, no necesariamente se necesita que sea de conocimiento del sujeto pasivo. d) Debe estar explícitamente la idea de menospreciar, ofender o ultrajar al sujeto pasivo. e) Es delito formal por lo que se perfecciona independientemente del resultado que se logre con él. f) en los casos en que existe animus corrigendi –corregir-, animus jocandi –bromear-, animus criticadi –criticar-, animus defendi  o retorquendi –respuesta de defensa o contradiciendo- no existe delito de injurias. G) Como consecuencia existe el daño moral. H) Las expresiones que constituyen la materialidad del ilícito se integran con la intención del agente; y para calificar la conducta se ha de evaluar las circunstancias del tiempo, lugar y forma, así como la ocasión en que se cometió el hecho…”. En el caso que nos ocupa la señora ADRIANA AIDEE AREVALO ROSALES, propone acusación particular en contra de OLGA LETTY ORDOÑEZ MICOLTA, por cuanto manifiesta la ha injuriado, no demostrando conforme a derechos la existencia de la injuria ni la responsabilidad de la querellada, en la especie no se refiere a una injuria calumniosa por cuanto el Art. 489 del Código Penal afirma que esta es la falsa imputación de un delitos, situación que en el presente caso no ha ocurrido; con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la querella presentada por ADRIANA AIDEE AREVALO ROSALES, y se ratifica el estado de inocencia de la señora OLGA LETTY ORDOÑEZ MICOLTA. Entendida la malicia como la intención de acusar a una persona que se sabe inocente, y la temeridad como la ligereza o imprudencia en hacerlo, su declaratoria apunta a preservar el derecho constitucional del honor y buen nombre estatuido en el Art. 66 numeral 18 de nuestra Constitución. En la especie, en virtud de los méritos procesales, se considera que no concurren los presupuestos que generen estos agravios, ni que se haya afectado el honor y buen nombre de la parte querellada, razón por la cual no se la califica la acusación particular, ni temeraria ni maliciosa. Agréguese al expediente los escritos presentados ratificando gestiones. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.