Datos:
Nombre del Juez/a:
Abg.  María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la  Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil.  
ABG. Vicente Vizueta Mosquera, Secretario de la  Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil.  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
09286-2016-01817
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 8 de Mayo del 2016
Hora de Inicio:
18H10

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

Contravención Penal NAL Art. 394  No. 2

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: 				( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				(    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  					(    )
Audiencia de Juzgamiento:  						( x )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  				(    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  				(    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  				(    )
Otro: (Especifique) 
 
AUDIENCIA ORAL, PÙBLICA Y CONTRADICTORIA
 

Partes Procesales:



Procesado/s:
Nombre Defensor Público/Abogado:
Casilla Judicial:
LUIS CUERO REYES
ABG. YELENA VEGA COBOS, DEFENSORIA PÙBLICA
5563-5616
 CARLOS QUIÑONEZ VALENCIA 












Actuaciones:

Carlos Quiñonez Valencia, manifiesta  que no me leyeron los derechos constitucionales, yo estaba en una fiesta que me prestaron los dueños me prestaron arriba para realizar mi cumpleaños a las  03h00 llegaron los agentes de policías, baje salí y por la misma cierro la puerta, la señora  intendenta solicito que te arresten me ingresaron al patrullero además me insultaron yo  soy la policía, yo nunca escuche que me dijo la intendenta  que me detenga.- 

ABG. YELENA VEGA COBOS, DEFENSORIA PÙBLICA señora jueza si me opongo a  la ilegalidad de la aprehensión mi representados no tienen nada que ver con los hechos que se relatan en el parte 

Cuero Reyes Luis Fernando, no me leyeron los derechos, si me leyeron.- 
 
Me encontraba en el lugar ya que fui invitado al cumpleaños,  baje del lugar  voy a cercarme a preguntar a ver que estaba pasando el señor policía me lanza un puñete vienen los otros policía me echaron gas, me tiraron al piso, me tenían aplastado tirado,  quede sonámbulo, me rompieron la nariz y a revolcarme bruscamente me metieron al patrullero, no tuve contacto físico con él.
ABG. YELENA VEGA COBOS, DEFENSORIA PÙBLICA, el examen médico muy vago a pesar de mi representado a sangrado el doctor no ha hecho caso refuto la aprehensión.-   

Versión de Ochoa Granda Roger Alexander.- 

En cuanto a la legalidad de la aprehensión no, la señora  Intendente vio el golpe, por situaciones laborales no está aquí, los ciudadanos se dedicaron a filmar, hemos sido ocho los agentes solo fuimos mi persona y mi compañero, nadie más la intendenta pone la mano en la puerta el ciudadano cierra la puerta, la intendenta dice procedan a la aprehensión  al ciudadano.  Se usó la fuerza si pero por  el forcejeo  del ciudadano, a lo que golpea al compañero llame refuerzos, la comisaria tuvo que salir prácticamente huyendo del lugar, porque los ciudadanos nos superaban en números.-  

Dia de hoy aproximadamente a las 03h40,  tomamos contacto con la Intendenta de policía para ir al punto, a lo que avanzo ella llego al lugar topo la puerta al ciudadano, señor buenas noches el ciudadano le cerró la puerta, empezaron a salir varias personas del lugar, para volver a intentar al domicilio, yo procedo a detener al ciudadano por orden de la intendenta, cuando quiero esposar el ciudadano pone resistencia se bajó el conductor del vehículo , la intendenta vio cuando el ciudadano golpea al compañero, estaban malcriados no se dejaban aprehender, no entramos 8 para esposar a un ciudadano, el ciudadano paso todo el tiempo con el hermano, no es un domicilio sino un local denominado la RAZA, no es un domicilio.-

Es señor medio un golpe de puño en el pómulo y patadas la intendenta vio el golpe un compañero me ayudo y lo llevamos a la fiscalía.- 
  

Actuación de la defensa.-

Versión de Ochoa Granda Roger Alexander.

Se supone que la institución policial o militar el compañero no se sabe comportar con un superior jerárquico, solicito se aplique la ley, no acepto disculpa si es que sean sancionados sean sancionados, a diario vemos personas que se portan así, se aplique la ley.-  

Abg. Yelena Vega Cobos, defensora pública, las pruebas hablan por si solo el puñete se lo dio cuando estaba con casco, Luis Cuero Reyes el testigo ha dicho a viva voz jamás falto el respeto al agente de policía, existe una contradicción en cuanto al agente de policía, los hechos no son reales, no podemos condenar a dos personas inocentes el uno por celebrar su cumpleaños y otro  por ser invitado, aquí dice que empujo a varios policías, a falta de prueba que habla del COIP, no existe prueba mis representado no determina, he demostrado con testigo y con los agentes de policía no hay agresiones, solicito se les de trabajo comunitario a lo que Ud. Establezca, señora Jueza.-    

Resolución de la  Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 

Esta juzgadora declara la legalidad de la detención de los ciudadanos: Carlos Quiñonez Valencia  y Luis Cuero Reyes,   y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Se le han respetado los derechos constitucionales, la Abogada defensora publica, manifiesta que sus defendido no cometieron tales agresiones, el testigo llego a las tres y veinte y bajo y que vio todo, que fue agredido el cumpleañero, presente un certificado de nacimiento de su hijo, y que no tiene antecedentes  penales, que no tiene, cedula de ciudadanías que es militar activo  además solicita trabajo comunitario, el suboficial manifestó que fue empujado por el aprehendido Carlos Quiñonez, las prueba tiene como finalidad a llevar al juzgador a la materialidad de la infracción como el nexo causal, por todo lo manifestado y lo analizado los ciudadanos Carlos Quiñonez Valencia  y Luis Cuero Reyes,   han cometido la contravención establecidas en el art. 394. No, 2 del COIP, les impone la pena privativa de libertad de 5  días, de prision, quedan notificadas las partes.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.  

                    

Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil