VISTOS: Por encontrarme en funciones como Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil, mediante acción de personal No.9872-UPTH-2015-MVL, de fecha viernes 07 de agosto del 2015; PRIMERO: Esta Juzgadora es competente de acuerdo a lo que establecen los artículos 224 del Código orgánico de la Función Judicial, artículos 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, lo dispone el Art. 172  de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. TERCERO: El presente proceso contravencional se inicia en contra de QUIÑONEZ VALENCIA CARLOS ALBERTO y CUERO REYES LUIS FERNANDO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el artículo 394 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, en contra de la agente de los agentes policiales, sub-teniente Ochoa Granda Roger Alexander y Asencio Moreira Manuel Alejandro y que en el parte de aprehensión refiere que: encontrándonos de servicio de patrullaje preventivo y el respectivo cierre de bares y discotecas del sector Cristo del Consuelo nos percatamos que después de cerrar varios establecimientos de diversión nocturna se pudo ver que el establecimiento de nombres RAZA ubicada en las calles 12 ava y la A se encontraban en el interior de dicho establecimiento en horas no permitidas por la ley para los establecimientos de diversión  nocturna, por reiteradas ocasiones las unidades policiales se acercaron a tomar contacto con el administrador del mismo el cual no se identificó y manifestó que el alquiló el local para celebrar su cumpleaños y por tal motivo no iba a cerrar dicho establecimiento, al presenciar que seguían llegando motocicletas y vehículos y seguían ingresando personas al sitio, se procede a dar parte al capitán González Santiago, el mismo que solicitó la presencia de la autoridad competente, llegando la señora Intendenta de policía Ab. Aury Pazmiño y conjuntamente con ella se avanzó al lugar a verificar el establecimiento, ya en el lugar, se encontró con las puertas cerradas tocando la misma por reiteradas ocasiones  y sale el señor QUIÑONEZ VALENCIA CARLOS ALBERTO con c.c. 1720381217 y al entrevistarse con la intendenta, la que le solicitó se le permita el ingreso para verificar el interior del establecimiento, este le manifestó que no le iba a permitir porque era su cumpleaños y que no tenía porqué ingresar al mismo, la señora intendenta coloca su mano sobre la puerta del establecimiento y el ciudadano de manera prepotente cierra la misma, negándose a colaborar y retirándose de la puerta, a lo que empiezan a salir los ciudadanos y al acercarnos por segunda ocasión, regresa el señor Quiñonez Valencia Carlos Alberto a empujar al personal policial y volver a cerrar la misma de manera altanera a lo cual la señora intendenta dispuso se proceda a la aprehensión del ciudadano….. empiezan a salir  todas las personas que se encontraban al interior del lugar a tratar de impedir la labor policial, en ese momento el ciudadano de nombres CUERO REYES LUIS FERNANDO con C.C. 080263539 de 29 años de edad, procedió a agredir verbal y físicamente con golpes de puño y patadas al señor policía nacional ASENCIO MOREIRA MANUEL ALEJANDRO el cual se encontraba colaborando como auxiliar de GOM5, por lo antes descrito y mediante el uso de tácticas defensivas no letales logramos neutralizar su acción agresora, motivo por el cual se procedió a la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados….” Por consiguiente, se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica de los aprehendidos, quienes fueron asistidos por su abogada Defensora, la defensora pública Yelena Vega Cobos, por lo que siendo el estado de resolver, se considera, TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, en la audiencia, esta Autoridad a pedido de su abogada defensora le da la palabra a su defendido Quiñonez Valencia Carlos Alberto para que se exprese libre y voluntariamente y quién  manifiesta, que en realidad se encontraba en el sitio celebrando su cumpleaños a eso de las 03h40 no dejó entrar a la intendenta de policía ni tampoco al personal policial, porque se encontraba celebrando su cumpleaños, también se escuchó a Cuero Reyes Luis Fernando quién manifestó que trató de defender a su amigo Quiñonez Valencia Carlos Alberto, porque se lo estaban llevando detenido y que más bien fue el quién recibió golpes por parte de los agentes policiales, la ab de la defensa, solicita se considere lo manifestado por sus defendidos y que en caso de imponérseles alguna sanción, esta sean de trabajo comunitario.- CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba, esto es, la sana crítica, esta juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de los aprehendidos QUIÑONEZ VALENCIA CARLOS ALBERTO y CUERO REYES LUIS FERNANDO en el cometimiento de la contravención determinada en el art. 294 numeral 2 del COIP, esto es la persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en ejercicio de sus funciones, pues de los hechos relatados se puede establecer que se suscitaron las agresiones verbales y físicas en el momento que los agentes de policía subteniente Ochoa Granda Roger Alexander y Asencio Moreira Manuel Alejandro y la Intendenta de Policía acudieron a precautelar el orden en uno de los bares del Cristo del Consuelo, el cual había sido clausurado.- De los hechos relatados  no se ha podido establecer que  existieron agresiones mutuas. De lo que sí está segura este jugadora es que QUIÑONEZ VALENCIA CARLOS ALBERTO y CUERO REYES LUIS FERNANDO, agredieron física, verbalmente y le faltaron al respeto a los agente policiales así como a la Intendenta de policía ab. Aury Pazmiño,  tal como ellos mismo lo ha reconocido en esta audiencia  QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales de ésta ciudad de Guayaquil, Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable  a QUIÑONEZ VALENCIA CARLOS ALBERTO con C.C. 1720381217 y CUERO REYES LUIS FERNANDO con C.C. 0802632539, culpables como autores de la contravención prevista en el artículo 394 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se les impone la pena privativa de libertad de CINCO DIAS.-  Se ordena se elabore la boleta de encarcelación.- Una vez cumplida la pena se elabore la boleta de excarcelación.- Actúe como secretario de la unidad judicial el abogado Vicente Vizueta Mosquera.-Con lo que termina la presente diligencia.-CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-