EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-01061
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 6 de octubre del 2020

Hora: 10:20

Lugar y Fecha de reinstalación:                    

Hora: 

Presunta Infracción: articulo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el numeral 3 del artículo 152 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): MENDOZA VELEZ FRANCISCO ANDRES

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:

 

Audiencia de Juicio: SI (X  )   NO  (    )

 

Partes Procesales:

 

Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Acusador Particular: CHANCAY QUIROZ ERICK DAVID
Abogado del Acusador particular: Abg. Bustamante Mera Segundo Geovanny.
Procesado/s:   Kevin Martin Tejena Cruz
Abogado defensor: Abg. Briones Díaz Hugo Enrique

 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Solicita acuerdo reparatorio:   SI (X)     NO ()

 
En autos consta al acuerdo reparatorio de $2000, de los cuales hasta la fecha se ha cancelado $1000, quedarían pendientes de cancelar $1000 adicionales, quedan por cancelar hasta el 5 de noviembre $500 y hasta el 5 de diciembre el saldo faltante.
 

Solicitudes del acusador particular:

 



Solicita acuerdo reparatorio:   SI (X)     NO   (     )



 
Nos encontramos de acuerdo con el acuerdo reparatorio solicitado por la parte procesada.
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 
En cuanto a la petición realizada por las partes, en virtud de que la Fiscalía formuló cargos en contra del ciudadano TEJENA CRUZ KEVIN MARTIN, por el delito tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el numeral 3 del artículo 152 ibidem en calidad de autor directo, del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto la victima presentó lesiones de 31 a 90 días, con estos antecedentes se ratifica el acuerdo presentado ante su autoridad, se cumplen los requisitos establecidos en el COIP, se considera a la conciliación como un mecanismo alternativo de solución de conflictos y verificando que se cumplan los demás requisitos la Fiscalía no se opone al acuerdo llegado por las partes.
 
 
 

Resolución del Juez:  

 
A efectos de resolver lo pertinente dentro de la presente causa, se considera que, el tipo penal por el cual se inició esta causa penal se encuentra establecido en el articulo 379 del Código Orgánico Integral Penal, en contra del señor procesado KEVIN MARTIN TEJENA CRUZ, de conformidad con el articulo 152 en calidad de autor directo, se ha puesto en conocimiento por parte del señor procesado, que se ha llegado a un acuerdo con la víctima que consiste en el pago de $2000, de los cuales ya han sido cancelados $1000 y faltarían dos cuotas de $500 cada una, del uno al cinco de noviembre y del uno al cinco de diciembre , tomando en consideración las reglas de la conciliación, se observa que no se encuentra limitante alguna para poder seguir esta causa mediante una conciliación, así lo garantiza la constitución como un medio alternativo de conflictos, en ese sentido se decide suspender la acción penal en contra de KEVIN MARTIN TEJENA CRUZ hasta que se cumpla con el pago de los $1000 restantes, para lo cual una vez puesto en conocimiento, por parte de la víctima se procederá a la extinción de la acción penal y el archivo de la presente causa, se dispone levantar las medidas cautelares que pesan en contra del procesado.
 
Las partes quedan notificadas con el contenido de la presente resolución.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abogado Carlos Cauja, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
-----------------------------------------
SECRETARIO
 