REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0154-2012
Guayaquil, 26 de Septiembre del 2012, a las 08H50;
VISTOS: El Juez Vigésimo de Garantías Penales del Guayas, el 06 de agosto del 2012, a las 10H39, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado MARCO ANTONIO ALVARADO SCAFFI, como presunto autor del delito  tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 segunda parte, en concordancia con el artículo 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal; tomando como antecedente el PARTE DE APREHENSIÓN suscrito por el Cabo Segundo de Policía JIMMY VELARDE JIMENEZ y Policía Nacional JONATHAN CABRERA MONTALVAN. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes 21 de Septiembre del 2012, a las 09H00;  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción  y  competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley,  sin que se advierta omisiones de  solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del PARTE DE APREHENSIÓN suscrito por el Cabo Segundo de Policía JIMMY VELARDE JIMENEZ y Policía Nacional JONATHAN CABRERA MONTALVAN, se hace saber: “Que encontrándome de servicio como JP-SALINAS “3” – DISTRITO PORTETE-DMG, momentos que patrullábamos por la 17 ava y Pedro Pablo Gómez, nos percatábamos que dos individuos fuertemente armados se encontraban sustrayendo las pertenencias de los pasajeros de un bus de la línea 120, por lo que intervenimos procediendo a interceptar a dicho bus, precautelando en todo momento la humanidad de los pasajeros, de los cuales los autores del ilícito al notar nuestra presencia optan por arrojar las pertenecías sustraídas en el interior de dicho de dicho bus, recuperando tales pertenencias los pasajeros, bajándose del mismo los autores del delito, logrando a darse a la fuga uno de ellos, el mismo que portaba un arma de fuego, según versiones de los pasajeros; mientras que el ciudadano MARCO ANTONIO ALVARADO SCAFFI, llevando en su mano derecha el arma blanca que consta como evidencia se dirigió a un domicilio ubicado entre la 17 y la 18- Pedro Pablo Gómez, en esos instantes arrojó el cuchillo e ingresó a una vivienda aprovechando de que la puerta de ingreso principal se encontraba abierta, seguidamente tomamos contacto con el propietario del inmueble, quien nos autorizó el ingreso a su vivienda y conjuntamente con su persona, encontramos al mencionado ciudadano debajo de una cama, a quien al realizarle el registro correspondiente no se le encontró evidencia alguna en su poder; sin embargo el ciudadano MARCO ANTONIO ALVARADO SCAFFI, fue plenamente reconocido por la señora BETTY LUCRECIA AVILES ROBALINO, con CC 090881112-8 (denunciante), como una de las personas participantes del ilícito, aduciendo además que el mencionado ciudadano le arrebató su celular marca Nokia, intimidándola con el cuchillo que consta como evidencia. Bajo tales circunstancias se procedió a la detención del ciudadano MARCO ANTONIO ALVARADO SCAFFI, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos, los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo JIMMY JAVIER VELARDE JIMENEZ,  quien  sobre el hecho manifestó:  El 03 de junio del 2012, estaba laborando en la zona SALINAS que cubre desde la calle 11 a la calle 20 de Portete al fondo. Ese día procedí a la detención del acusado MARCO ANTONIO ALVARADO SCAFFI y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El día 03 de junio del 2012 estábamos de patrullaje normal por el Puente de la calle 17 y al bajar del mismo, nos percatamos que estaban asaltando a los pasajeros de un bus de la línea 120, quienes nos pidieron auxilio, por lo que procedimos a auxiliarlos. Los asaltantes eran dos personas y al ver nuestra presencia dejan botadas las pertenencias y se dieron a la fuga, por lo que seguimos a uno de los sospechosos el cual se metió a una casa y es el procesado aquí presente de nombres MARCO ANTONIO ALVARADO SCAFFI; el otro sospechoso se nos dio a la fuga. En poder del acusado se encontró un cuchillo el cual lo había arrojado en la persecución. Los pasajeros reconocieron al acusado como autor del robo. Una señora presentó la denuncia y dijo que con un arma de fuego y un cuchillo les habían robado sus pertenencias y lo reconoció al acusado, por lo que fue llevado ante la autoridad competente. Vi al acusado cuando se bajaba del bus luego del robo y lo reconozco plenamente por estar presente en la audiencia. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado dijo: Cuando lo detuvimos al acusado había arrojado el cuchillo y lo encontramos  botado en el piso, a él no se lo encontramos. La Fiscalía y la defensa del procesado hacen públicamente ante el Tribunal un ACUERDO PROBATORIO en cuanto al contenido del Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias Físicas, dando el valor de prueba al contenido del referido informe. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal, rinde su testimonio el procesado, MARCO ANTONIO ALVARADO SCAFFI, quien en lo principal dijo: Yo si participé en el robo, ahora estoy en la palabra de Dios y tengo una vigilia en estos días, acepto mi culpa y quiero  reintegrarme a la sociedad, deseo dejar de delinquir y quiero regresar a mi hogar, tengo a mi madre enferma, si delinquí fue por necesidad. Pido disculpas al Tribunal y que me den una última oportunidad. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: El hecho fue a las siete de la noche y éramos dos los autores. El cuchillo yo no lo portaba ni mi compañero. SEXTO.- El Fiscal  Ab. Marco Ordeñana en la fase de los DEBATES,  en cuanto al procesado MARCO ANTONIO ALVARADO SCAFFI manifestó: Las pruebas aportadas han alcanzado la condición de pruebas en el juicio. Ha rendido testimonio el policía aprehensor Cabo Segundo JIMMY JAVIER VELARDE JIMENEZ, quien manifestó que vio el momento cuando el acusado se bajaba del colectivo luego de haber asaltado a los pasajeros del colectivo de la línea 120. Nos encontramos ante la comisión de un delito flagrante contra la propiedad, al estar los tres elementos de la flagrancia, al haberse cometido ante varias personas, además la ofendida BETTY LUCRECIA AVILES ROBALINO, quien reconoció al acusado al momento de su detención; se produce una persecución ininterrumpida de los autores del hecho; y finalmente, la policía observó al acusado cuando se desprendía del arma con la cual se cometió el robo. El artículo 143 del Código de Procedimiento Penal establece que el testimonio del acusado es prueba en su favor pero que al haber aceptado la comisión del hecho, probada la existencia de la infracción es prueba en su contra. La Fiscalía, amparada en el artículo 195 de la Constitución ACUSO al procesado MARCO ANTONIO ALVARADO SCAFFI, en el grado de AUTOR del delito de robo calificado, tipificado en el artículo 550 y reprimido en la segunda parte del artículo 551 del Código Penal con la agravante dos del artículo 552. Se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa sobre el informe pericial de reconocimiento del lugar y evidencias. El Abogado Pablo Bueno Sumba, defensor del procesado en su exposición dijo: La defensa comparte  con la Fiscalía la acusación excepto en la parte que se le ha encontrado el cuchillo. Por lo que  solicito que se considere el hecho cometido por el procesado como robo simple y se le tome su testimonio como  atenuante trascendental. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado; arribándose a esta conclusión por el contenido del Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y el Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas, en los cuales consta que el hecho se dio en las calles 17 y Pedro Pablo Gómez, al sur oeste de la ciudad, además se describe al lugar como una escena abierta. En relación al reconocimiento de evidencias, se detalla que mediante cadena de custodia No. 1301, ingresó a las Bodegas de la Policía Judicial un arma blanca (cuchillo) el cual también se detalla en el Parte de aprehensión del procesado MARCO ANTONIO ALVARADO SCAFFI. En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, esta se ha logrado determinar con el testimonio propio del Cabo Segundo JIMMY JAVIER VELARDE JIMENEZ,  quien  en lo principal dijo: El 03 de junio del 2012, procedí a la detención del acusado MARCO ANTONIO ALVARADO SCAFFI, y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Estábamos de patrullaje normal por el Puente de la calle 17 y al bajar del mismo, nos percatamos que estaban asaltando a los pasajeros de un bus de la línea 120, quienes nos pidieron auxilio, por lo que procedimos a auxiliarlos. Los asaltantes eran dos personas y al ver nuestra presencia dejan botadas las pertenencias dándose a la fuga, por lo que seguimos a uno de los sospechosos el cual se metió a una casa y es el procesado aquí presente de nombres MARCO ANTONIO ALVARADO SCAFFI; mientras que el otro sospechoso se nos dio a la fuga. En poder del acusado se encontró un cuchillo el cual lo había arrojado. Los pasajeros reconocieron al acusado, una señora presentó la denuncia y dijo que con un arma de fuego y un cuchillo les habían robado sus pertenencias,  reconociendo al  acusado como el autor del robo, por lo que fue llevado ante la autoridad competente. Yo vi al acusado cuando se bajaba del bus y lo reconozco plenamente por estar presente en la audiencia. Además, se ha probado la responsabilidad del procesado con el contenido de su testimonio, donde aceptó el cometimiento del delito. NOVENO.- El Tribunal establece, que por la forma en que se produjo la detención del procesado, esta fue en DELITO FLAGRANTE, la que ocurre cuando fue detenido inmediatamente después de cometido el delito, en posesión de la evidencia, esto es, un cuchillo, el cual fue utilizado para cometer el delito; procesado que por el contenido del testimonio del policía aprehensor, fue reconocido por las víctimas del hecho. DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la  especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido inmediatamente  después de la comisión del hecho punible, con la evidencia descrita en el Parte de detención;  lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que el mismo participó en la comisión del delito acusado por el  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del agente policial que lo aprendió, por lo que se determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta del procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de un actuar DOLOSO, cometió la infracción, utilizando para ello, violencia y amenazas contra las personas, empleando un arma blanca, con la que se produjo la sustracción fraudulenta de sus bienes con ánimo de apropiarse, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El procesado FRANCISCO EDUARDO MANZABA MACIAS, ha manifestado su arrepentimiento y aceptación del hecho cometido. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a MARCO ANTONIO ALVARADO SCAFFI, de 30 años de edad, domiciliado en las calles 14  y Febres Cordero, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, de estado civil soltero,  de religión evangélica;  RESPONSABLE EN EL GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte del Código Penal, con la agravante dos del artículo 552 ídem; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir la circunstancia atenuante  del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 74 idem. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,  de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales. Se fija en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios  que el  procesado  deberá pagar la denunciante BETTY LUCRECIA AVILES ROBALINO. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 