VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor MARCOS JOSÉ MIRANDA BURGOS, a la citación No. No. CTE0901 00320568, de fecha 09 de julio del 2015, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de sexta clase tipificada en el artículo 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal.  Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados  en el artículo 75 y  cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo  76 numeral  7 literal a,  b, c, y  k de la Constitución del Ecuador,  se convocó a una audiencia oral, publica  y contradictoria para escuchar a las partes, ante el pedido del impugnante del acto citatorio de tránsito, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son MARCOS JOSÉ MIRANDA BURGOS con C.C. 091572436-3, ecuatoriano, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia.  La defensa de MARCOS JOSÉ MIRANDA BURGOS, como alegato inicial manifestó: Rechazo e impugno  la citación, ya que carece de veracidad, objetividad y se encuentra alejada de la realidad de los hechos, ya que mi defendido jamás cometió ninguna contravención. El Vigilante de Transito Winnel Johnny Bailón Pérez expuso en lo principal lo siguiente: El señor impugnante venía desde la avenida las Américas por una intersección que sale a la avenida Benjamín Rosales, yo transitaba por esa vía en sentido norte sur y cuando salió el impugnante a la vía Benjamín Rosales lo pude observar que llevaba el celular en su mano izquierdo y la otra mano en el volante, pero cuando ya paro la marcha del vehículo ya no tenía el celular en la mano, sino que el celular estaba en el lado derecho del vehículo, por lo que procedí a realizarle la citación por la contravención de tránsito del art. 391 numeral 12”. Como prueba la defensa presentó el testimonio del impugnante MARCOS JOSÉ MIRANDA BURGOS para que exponga las circunstancias del hecho, manifestó lo siguiente: “El día 09 de julio del presente año como a las 09h00, me dirigía  desde la avenida Las Américas en una intersección que sale a la avenida Benjamín Rosales, allí estaba esperando cruzar para dicha avenida y el señor vigilante circulaba en sentido norte a sur esa avenida, por lo que estaba a una distancia considerable, cuando salí a la vía Benjamín Rosales me detuvo  la marcha de mi vehículo diciendo que me había observado con el celular en mi mano;  por lo tanto el vigilante no pudo observar que tuviera mi celular en la  mano izquierda como manifiesta, puesto que había una distancia considerable desde donde el transitaba, hasta el lugar donde yo me encontraba, lo que manifiesta está alejado de la realidad de los hechos ya que jamás tuve mi celular en mi mano, además cuento con un equipo homologado de manos libres en caso de recibir llamadas”. La defensa del impugnante en su alegato final expreso lo siguiente: En esta audiencia se ha escuchado a mi defendido que ha sido muy claro, ha explicado la forma y circunstancias que sucedieron los hechos; y, no se ajusta a la citación elaborada por el agente de tránsito quien desde su ubicación era imposible que observara a mi defendió con claridad, ya que jamás mi defendido hizo uso de su celular mientras manejaba, ni recibió, ni realizó llamada alguna, por lo que solicito se declare con lugar la impugnación  y se ratifique su estado de inocencia, ya que el vigilante ha tenido contradicciones en su testimonio, ya que está alejado de la verdad.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del  impugnante,  por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. El testimonio rendido por el impugnante Marcos José Miranda Burgos, ha sido claro y concordante al manifestar que no tenía el celular en su mano izquierda y que vigilante no pudo observar por cuanto estaba ubicado en una distancia considerable, además el testimonio del Vigilante no fue claro ni concordante porque manifestó que cuando le detuvo la marcha del vehículo, ya el impugnante no tenía en celular en la mano, por el contario el celular estaba ubicado del lado derecho del vehículo; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA MARCOS JOSÉ MIRANDA BURGOS con C.C. 091572436-3, ecuatoriano, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, consecuentemente se deja sin efecto la citación No. CTE0901 00320568, por lo tanto no procede la multa, ni la rebaja de los puntos en la licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Tránsito del Guayas de la CTE, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese y Notifíquese.-