Guayaquil, sábado 29 de septiembre del 2018, las 23h46, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Cbos. Merchán Chávez Julio Alfredo, Jaime Vinicio Muquinche Velasco, Jefferson Gabriel Vera Peñafiel, Ángel Wladimir Vallejo Vallejo, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos HENRY SERGIO MOSCOSO MENDEZ, WILLIAM GUILLERMO SOLIS GAMBOA, CARLOS MANUEL VERA CABRERA, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art. 529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 15 de Agosto del 2018 a las 15h00, obrante a fojas 191 a 193 de los autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: HENRY SERGIO MOSCOSO MENDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0941508889, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. Unión de Bananeros Bloque 3. Mz. 8, en esta ciudad de Guayaquil; WILLIAM GUILLERMO SOLIS GAMBOA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0923444954, de 35 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Cdla. Recreo del Cantón Durán de la Provincia del Guayas; y, CARLOS MANUEL VERA CABRERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0923748313, de 33 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Cooperativa 5 de Agosto en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policías Cbos. Merchán Chávez Julio Alfredo, Jaime Vinicio Muquinche Velasco, Jefferson Gabriel Vera Peñafiel, Ángel Wladimir Vallejo Vallejo, se hace conocer lo siguiente: “…Que encontrándome como SIDPRO-BAC, de Turno Amanecida y personal de la Sidpro-bac Duran atreves de una llamada telefónica nos trasladamos hasta la gasolinera Móvil a la altura de la Base Naval Norte ya en el lugar tomamos contacto con la Ingeniería de Talento Humano de la Empresa PRONACA de nombres LLANGARI SALAZAR JESSICA MERCEDES con CC 09263006903, quien nos supo manifestar que había un ingresado a la empresa un vehículo ajeno a la empresa, por lo que nos solicitó la colaboración para interceptarlo y registrarlo, así mismo siendo aproximadamente las 02H00 de la madrugada se produce a parar la marcha de dicho vehículo de marca Chevrolet Aveo Family color Plomo de placas GSI-9139 a la altura de la Av. Pedro Menéndez Gilbert el cual estaba siendo conducido por el señor MOSCOSO MENDEZ HENRY SERGIO con CC 0941508889, donde nos identificamos como agentes de policía y que nos permitiera hacer un registro corporal y del vehículo en el cual en su interior se pudo divisar varios bultos llenos de embutidos con el logotipo Plumrose por lo cual se le pidió que justifique la procedencia de dicho producto, así mismo nos presentó una factura de la empresa PRONACA con RUC: 1790319857001 y numero 131-108-0002966, y al verificar con el personal administrativo de dicha empresa que si el documento es el mismo que emiten al realizar sus ventas, por lo que nos supo manifestar que ese documento estaba adulterado, donde el ciudadano que conducía el vehículo indico que los productos y la factura le entrego el señor Vera Cabrera Carlos Manuel con CC 092374833, con estos antecedentes nos trasladamos conjuntamente con el personal administrativo de la empresa, hasta la planta procesadora de embutidos donde efectivamente se encontraba el ciudadano antes en mención laborando en su turno de trabajo, quien se desempeñaba como Administrador de Planta, al entrevistarnos con el mismo nos indicó que en compañía del señor Solís Gamboa William Guillermo con CC 0923444954 realizaron el embarque de los embutidos en el vehículo antes mencionado, por esta razón y continuando con la flagrancia del hecho nos trasladamos hasta las instalaciones de la Unidad de Flagrancia Albán Borja donde tomamos contacto con el señor Fiscal de Turno LUIS PEÑA quien avoco conocimiento del hecho e indico que se dé cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 444 Núm. 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente dice “disponer que las personas aprehendidas en delito flagrante sean puestas a órdenes del órgano judicial a fin que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual manera al hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos en forma clara y precisa de acuerdo de acuerdo a lo estipulado en el Art. 77 literal 2, 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador, para posterior queden ingresados en la unidad de aseguramiento transitorio hasta su respectiva audiencia de flagrancia, en condiciones tales como consta en el respectivo certificado médico otorgado por el Dr. Víctor Cruz Galeno de Turno. En torno al vehículo de placas GSI-9139 marca Chevrolet Aveo Family de color PLOMO el mismo quedo ingresado en los Patios de Retención Vehicular de la Policía Judicial del DMG con la respectiva hoja de ingreso del automotor y las evidencias quedan ingresadas en las bodegas de la policía judicial…”.- QUINTO: La Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía tiene como teoría del caso, que el día 24 de julio del 2018, en circunstancias que se encontraba laborando el ciudadano Llangari Salazar Jessica Mercedes, a eso de las 02h00, un vehículo Chevrolet Aveo, de placas GSI-9139, y que presuntamente ese vehículo estaba siendo utilizado para cometer delito de hurto de los embutidos de Pronaca, por lo que se llama a la policía y al revisarlo se encuentra en la cajuela 3.500 libras de chorizo, valorados en $822.000, por lo que la fiscalía en esta audiencia va a demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, por lo que se presentará la prueba documental y testimonial.”.- SEXTO: La defensa del procesado HENRY SERGIO MOSCOSO MENDEZ, Ab. Ney Moscoso Castillo, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Tal como lo manifiesta la Fiscalía y el parte de aprehensión, mi defendido Henry Sergio Moscoso Méndez se le ha encontrado un producto detallado en el parte de aprehensión, mi defendido en su vehículo hace fletes, y se le ha entregado una factura que hasta el momento no se ha demostrado que sea falsificado, y como está probado en la factura el valor del producto, y dentro de esta audiencia se demostrará la inocencia del mismo.”.- La defensa del procesado CARLOS MANUEL VERA CABRERA, Ab. Norma Rojas Paredes, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “La Fiscalía conforme al principio ONUS PROBANDI, tiene que demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de mi defendido, y mi defendido goza del principio constitucional de inocencia, a él no se le ha encontrado con ninguna evidencia, por lo que la defensa desde ya solicita que se ratifique el estado de inocencia.”.- La defensa del procesado WILLIAM GUILLERMO SOLIS GAMBOA, Ab. Santiago León Yambay, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Manifiesto que mi defendido el 24 de julio del 2018  a las 02h00, se encontraba trabajando en su puesto de trabajo, y ha sido detenido sin constar con una prueba que haya sacado mercadería de la empresa, y la fiscalía es quien debe demostrar la materialidad de la infracción, por lo que insisto en que se rarifique la inocencia de mi defendido.”.- SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepten: TESTIGO 1.- El testimonio de JAIME VINICIO MUQUINCHE VELASCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1804204848, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de Religión Católica, de profesión Policía Nacional. Quien bajo juramentó y siendo advertido sobre el delito de perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Qué tiempo lleva en la policía? R.- 11 años.- P.- ¿La firma que consta en el parte aprehensión que se le pone al avista le pertenece? P.- Sí.- P.- ¿Indique cuál fue su procedimiento? R.- El 24 de Julio del 2018, alas 02h00 fuimos alertados por una llamada telefónica, donde se nos alertó que un vehículo estaba ingresando, y con las personas que nos realizaron la llamada, vimos que el vehículo salía de la empresa, y se tomó contacto con la persona que conducía el vehículo, y nos facilitó los documentos, y al realizar un registro minucioso al vehículo se encontró productos, y nos presentó una factura, y como estábamos con trabajadores de la empresa, la supervisora dijo que esa factura no era legal, que era adulterada. Y el señor dijo que un trabajador de la empresa le había facilitado esa factura y el producto, por lo que se ingresó a la fábrica y se tomó contacto con 2 trabajadores, y ellos dijeron que ellos mismos tenían el producto, y el señor vera, había pedido la colaboración del señor presente, para subirlos en el carro del señor, por lo que se los llevó a la fiscalía para hacerles conocer sobre el proceso.- P.- ¿Alguna persona de la compañía se acercó a reconocer el producto como de su propiedad? R.- Sí, la chica, Yangary Salazar Jessica Mercedes ing. De talento humano de Pronaca.- P.- ¿Los señores eran empleados o personas parcelares? R.- En ese momento 2 personas vestían uniforme de la empresa. P.- ¿El vehículo de quién era? R.- Del señor que lo utilizaba como taxi. P.- ¿las personas aprehendidas se encuentran en esta sala? R.- Sí. Están aquí presentes.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Henry Sergio Moscoso Méndez el testigo dijo: P.- ¿usted manifiesta que la persona que está aquí venía transportando como taxi? R.- Sí.- P.- ¿El producto donde lo encontró? R.- Dentro del vehículo.- P.- ¿Lo vio sacando el producto o transportando? R.- Al señor le hicimos un registro y encontramos en su vehículo, no nos percatamos de que estaba sacando, solo no presentó la factura.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado William Guillermo Solís Gamboa el testigo dijo: P.- ¿usted observó que mi defendido se estaba sustrayendo la mercadería? R.- No observamos, pero por versiones de él mismo dijo que estaba colaborando a embarcar al vehículo.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Carlos Manuel Vera Cabrera el testigo dijo: P.- ¿Usted observó que mi defendido Carlos Manuel Vera Cabrera, que estaba embarcando o sustrayendo la mercadería? R.- Como lo acabé decir minutos antes, al taxista lo encontramos y él dijo que trabajadores le habían pagado para que le haga la carrera y subieron el producto.- P.- ¿La señora Llangari Salazar Jessica Mercedes le dio otra factura para demostrar que era falsa? R.- Por versión de la chica, ella dijo “esa factura no la realizamos”. P.- ¿le dijo eso de boca? R.- Tenía documentos, y se adjuntó la copia de la factura que el caballero cargaba. P.- ¿Existe otra factura que demuestre que no es idéntica? R.- Solo la factura que se tenía. P.- ¿Existe alguna versión o grabación de mi defendido cuando dijo que ayudó a embarcar la mercedaría? R.- No dijo que ayudo a embarcar, que los 2 jóvenes le ayudaron a embarcar. P.- ¿Tiene alguna otra prueba para determinar lo que dice en el parte? R.- Las personas que estuvieron presentes.- ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscalía hace conocer que con la defensa de los procesados se ha llegado a acuerdos probatorios, respecto de las siguientes pruebas: 1.- El testimonio de EDWIN VALDIVIESO CÓRDOVA, quien realizó el informe de reconocimiento de evidencia, en donde se adjuntan laminas fotográficas de los embutidos y teléfonos celulares encontrados como evidencia. 2.- El testimonio de ÁNGEL CHELA TANDAPILCO, quien realizo el informe de revenido químico al vehículo de placas GSI-9139, Marca Chevrolet, Modelo Aveo Family, Clase y Tipo Automóvil Sedan, Color plomo.- La Fiscalía propone a la defensa técnica de los procesados, realizar un acuerdo probatorio en relación a la denuncia y versión presentada por Llangari Salazar Jessica Mercedes.- La defensa técnica de los procesados fueron enfáticas al manifestar, que aceptaban el acuerdo probatorio en relación a la pericia de reconocimiento de evidencia y revenido químico, sin embargo en cuanto a la denuncia y versión rendida por Llangari Salazar Jessica Mercedes, esto no se aceptaba por cuanto es de vital importancia que comparezca a la audiencia la supuesta víctima.- En virtud de las alegaciones realizadas por la defensa de cada uno de los procesados, y en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se libera únicamente a los testigos que elaboraron la pericia de reconocimiento de evidencia y revenido químico.- PRUEBA DOCUMENTAL: a) El parte de aprehensión No. SIBDMG6255732, de fecha 24 de julio del 2018 a las 02h00, suscrito por los agentes de policía Cbos. Merchán Chávez Julio Alfredo, Jaime Vinicio Muquinche Velasco, Jefferson Gabriel Vera Peñafiel, Ángel Wladimir Vallejo Vallejo, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos HENRY SERGIO MOSCOSO MENDEZ, WILLIAM GUILLERMO SOLIS GAMBOA, CARLOS MANUEL VERA CABRERA.- b) El comprobante de ingreso de vehículo No. CPJ1801203, en donde se detalla el ingreso del vehículo de placas GSI-9139, Marca Chevrolet, Modelo Aveo Family, Clase y Tipo Automóvil Sedan, Color plomo a los patios de retención vehicular de la policía judicial, el mismo que fue utilizado para transportar los embutidos.- c) El comprobante de ingreso de evidencia No. 0967-C, en donde se detalla el ingreso de la evidencia encontrada.- d) El informe pericial de reconocimiento de evidencia No. DCGIT1804387, de fecha 24 de julio del 2018, suscrito por el Perito Edwin Valdivieso Córdova.- e) El informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51802460, de fecha 29 de julio del 2018, suscrito por el Perito Ángel Chela Tandapilco.- f) La denuncia presentada por Llangari Salazar Jessica Mercedes.- La defensa técnica del procesado Henry Sergio Moscoso Méndez, no tiene objeción en relación a las pruebas presentadas por la Fiscalía; la defensa de William Guillermo Solís Gamboa solicita que se excluya la denuncia presentada por Llangari Salazar Jessica Mercedes; por su parte la defensa de Carlos Manuel Vera Cabrera, solicitó que se excluya la denuncia, en los demás documentos no tiene nada que objetar.- La Fiscalía culmina su prueba.- OCTAVO: La defensa del procesado HENRY SERGIO MOSCOSO MENDEZ, en la presentación y práctica de su prueba, solicitó que se considere la documentación anexada dentro del proceso, y además manifestó que su defendido se acogía a su derecho de permanecer en silencio, culminando así con su prueba.- La defensa del procesado WILLIAM GUILLERMO SOLIS GAMBOA, en la presentación y práctica de su prueba, solicitó que se considere como prueba documental: Un certificado de antecedentes penales de su defendido.- Varios certificado de honorabilidad emitidos a favor de su defendido.- Certificado de historial de aportes al seguro social.- Una declaración juramentada realizado por su conviviente, donde se hace constar el domicilio del procesado.- Varias firmas de respaldo.- Además indica que su defendido se acoge al derecho al silencio, culminando así con su prueba.- Por su parte la defensa del procesado CARLOS MANUEL VERA CABRERA, en la presentación y práctica de su prueba, solicitó que se consideren como prueba documental varios certificados de honorabilidad otorgados por varias personas, quienes dan fe de su buen comportamiento y honradez.- Un certificado de antecedentes penales, donde consta que no tiene antecedente penales.- Varias firmas de respaldo a favor del señor Carlos Manuel Vera Cabrera.- Además indica que su defendido se acoge al derecho al silencio, culminando así con su prueba.- NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cuanto a la situación jurídica de la procesada expuso: “…Señor Juez, con fecha 24 de julio del 2018, fueron aprehendidos los ciudadanos HENRY SERGIO MOSCOSO MÉNDEZ, WILLIAM GUILLERMO SOLIS GAMBOA, CARLOS MANUEL VERA CABRERA, en virtud de que una denuncia presentada por YANGARY SALAZAR JESSICA MERECDES, quienes conjuntamente con la policía hacen un operativo y aprehenden un vehículo de placas GSI-9139 de marcha Chevrolet Aveo Family y al reversarlo se encuentran unos embutidos, por lo que se inició un proceso penal por el delito de hurto previsto en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. En esta audiencia ha comparecido el agente aprehensor Jaime Vinicio Muquinche Velasco, quien señala que concurrió al lugar y ha indicado que unas personas de PRONACA le indicaron que los ciudadanos habían sustraído productos. Reconoció a los procesados y que uno de ellos era el conductor del vehículo. La Fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio respecto al reconocimiento de evidencias realizado por Valdivieso Córdova, en el que se da un evalúo de $1.755 Dólares Americanos. Se ha presentado el acta de ingreso del vehículo, y el comprobante de ingreso de la evidencia, se ha presentado el informe de investigaciones donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos. Consta el revenido químico del vehículo en donde fueron aprehendidos los ciudadanos, con todos estos elementos de prueba, la fiscalía no ha podido encontrar el nexo causal establecido en el art.455 del Código Orgánico Integral Penal, de un hecho ya que la principal persona que denunció el hecho no ha comparecido a la instalación ni a la reinstalación, y es la fiscalía de conformidad con lo que establece el Art. 195 de le constitución en donde se establece que de hallar méritos acusará a los presuntos infractores y a no encontrarlo emitirá su resolución absolutoria, por lo que la Fiscalía en esta audiencia se abstiene de acusar a HENRY SERGIO MOSCOSO MÉNDEZ; WILLIAM GUILLERMO SOLIS GAMBOA; y, CARLOS MANUEL VERA CABRERA, ciudadanos que al no podérseles probar el hecho que se les atribuye, la Fiscalía solicita qué se declare el estado de inocencia de estos ciudadanos, y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra…”.- El Abogado Ney Moscoso Castillo, defensor del procesado HENRY SERGIO MOSCOSO MENDEZ, expuso: “Tal como se ha escuchado al señor Fiscal, que no ha encontrado pruebas para acusarlo, por lo que me allano a lo señalado en esta audiencia.”.- La Abogada Norma Rojas Paredes, defensor del procesado CARLOS MANUEL VERA CABRERA, expuso: “Conforme lo manifiesta el señor Fiscal, no existen pruebas para acusar a mi defendido, por lo que me allano a lo solicitado, y solcito que se declare su estado de inocencia.”.- El Abogado Santiago León Yambay, defensor del procesado WILLIAM GUILLERMO SOLIS GAMBOA, expuso: “De conformidad con lo que establece  el art. 609 del COIP, donde se establece que la acusación es la base del juicio, por lo que solito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, y se levanten las medidas cautelares dictadas inicialmente en su contra.”.- DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa de la encausada; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza la procesada. La Fiscalía inició este proceso imputando a los procesados de haber adecuado su conducta en el delito de Hurto, tipo penal que está tipificado y reprimido en el artículo 196 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que han incurrido los procesados es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Hurto, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del hurto, ya que no concurrió la víctima LLANGARI SALAZAR JESSICA MERCEDES, a rendir testimonio, quien es la persona que supuestamente presenció el acto; así como tampoco se ha demostrado que HENRY SERGIO MOSCOSO MÉNDEZ, WILLIAM GUILLERMO SOLÍS GAMBOA; y, CARLOS MANUEL VERA CABRERA,  sean autores de este hecho, por cuanto la propia víctima no ha concurrió a la audiencia de juicio directo a esclarecer el hecho. Así como también no existe ninguna prueba que demuestre que haya existido amenazas o violencias físicas para tratar apoderase de una cosa perteneciente a la víctima. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, y en el presente caso la fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar a la procesada. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal.- Con relación al hurto, existen muchas dudas en cuanto a los hechos. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de hurto, en razón a las circunstancias de la detención de la procesada. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente que el objeto que se dice haber sido sustraído, haya sido encontrado en poder de la procesada, ni que se haya demostrado su real existencia. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra de la procesada que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia a la procesada para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: Los procesados HENRY SERGIO MOSCOSO MENDEZ, WILLIAM GUILLERMO SOLIS GAMBOA, CARLOS MANUEL VERA CABRERA, al rendir su testimonio, se acogieron al derecho de permanecer en silencio, lo que conforme lo determina el Artículo 77 No.7 literal B), en concordancia con lo que estipula el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye un medio de defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a HENRY SERGIO MOSCOSO MENDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0941508889, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. Unión de Bananeros Bloque 3. Mz. 8, en esta ciudad de Guayaquil; WILLIAM GUILLERMO SOLIS GAMBOA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0923444954, de 35 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Cdla. Recreo del Cantón Durán de la Provincia del Guayas; y, CARLOS MANUEL VERA CABRERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0923748313, de 33 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Cooperativa 5 de Agosto en esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en contra de los mencionados ciudadanos, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación de la Señora Fiscal y de los  Abogados defensores.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 