sEXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 2014-0585
	Lugar y Fecha de realización: MIERCOLES 8 DE OCTUBRE DE 2014
Hora: 11:30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: ROBO
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR MANUEL SUAREZ CAPELO (E- PONENTE) DR JOSE COELLAR PUNIN DR GABRIEL MANZUR ALBUJA

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: ABG CARLOS VACA GRIJALVA
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular:
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: FREDDY FRANCISCO ONTANEDA BRAVO
	Abogado defensor: FRANKLIN ORTIZ ORDOÑEZ
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: Se presentó un recurso de apelación, más dentro del parte de detención no aparece el arma que manifiesta se habla dentro de la instrucción fiscal, en cuanto al peritaje que se realiza a las evidencias, se hace un total de $220, lo cual no va a la par de un sueldo de un trabajador general, solicita se considere la proporcionalidad de la cuantía de lo sustraído. El Art. 106 CPP, se debe justificar la preexistencia de la cosa sustraída, no se ha probado quienes eran los dueños de los teléfonos celulares, tampoco en la sentencia sin ninguna motivación no se establece haberse cumplido con el Art. 243 CPP esto es darle valor al testimonio del acusado. Al rendir su testimonio, ellos voluntariamente aceptan el hecho, el ilícito, se debió considerar como atenuante transcendental. Consta dentro de autos los certificados respecto de su pasado judicial, hago la entrega del centro de privación de libertad respecto a su prontuario, certificado de no tener causas penales pendientes, certificado que el defendido ha cumplido un año 2 meses es decir las dos quintas partes de la sentencia. Inclusive el defendido no es una persona peligrosa. Por lo que, solicita se tenga en consideración el avalúo de las evidencias. REPLICA: Dentro del acápite de evidencias no aparece arma alguna para poder considerarse como prueba de la misma, no hay prueba de la existencia del arma. Solicita que se lo considere robo simple para que se pueda establecer la pena que en realidad le corresponde. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: El hecho es que existió un asalto y robo a mano armada, hecho denunciado por el señor Bone Fajardo, asaltaron a un bus con mano armada. la fiscalía en la audiencia de juzgamiento presentó los testimonios como pruebas documentales, se presentó el acta de entrega recepción de los bienes, se probó la participación del recurrente en el ilícito. Solicita no se de paso al recurso planteado por Freddy Ontaneda y se confirme la sentencia dictada en contra del recurrente.
Resolución del Juez: Luego de deliberar, se ha adoptado la resolucion en los siguientes términos: Se han escuchado las alegaciones de las partes, se ha considerado que en cuanto a la tipificación de la infracción utilizado por el tribunal como adecuada al Art. 550, 551 segunda parte, no se ha probado la violencia contra las personas por lo tanto se adecua al Art. 551 primera partes. En cuanto a las agravantes, no hay elemento probatorio analizado en la sentencia. No se ha probado dichas agravantes, por lo que se lo califica de robo simple. El Art. 551 hace depende la criminalización del valor de las cosas sustraídas, en función de las atenuantes, la Sala acoge parcialmente el recurso de apelación y resuelve modificar la sentencia en cuanto a la tipificación, esto es, se tipifica de acuerdo al Art. 550, 551 primera parte y se modifica la pena a dos años de prisión correccional. Beneficia también al coacusado por los derechos consagrados en la ley. La resolución ha sido tomada de manera unánime.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIO (E) 