VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Con fecha Milagro, martes 15 de enero del 2008, a las 17h45, el Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas en Milagro, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de EDISON SANTIAGO OLVERA FREIRE, por el delito de TENTATIVA de ASESINATO; de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 16 y 46, en concordancia con el 450, todos ellos del Código Penal, en el grado de AUTOR, conforme el Art. 42 Ibídem; y,   dicta Auto de Sobreseimiento Provisional del Proceso y del Imputado, a favor de SANTIAGO JUSTINO OLVERA MEDINA.- El primero de los nombrados: EDISON SANTIAGO OLVERA FREIRE; quien fue sentenciado por dicho delito y  cumplió la pena de CINCO AÑOS y CUATRO MESES DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA,  en el Centro De Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,   por mandato  de la sentencia condenatoria dictada en su contra por el indicado delito, por el Quinto Tribunal de Garantías del Guayas, con fecha Mayo 18 del 2009, a las 17h35; y,  notificada el día Miércoles 28 de Mayo del 2009, a las 15h00; y ejecutoriada, con fecha: 4 de Junio del 2009.- como de autos consta, que el procesado sobreseído SANTIAGO JUSTINO OLVERA MEDINA; posteriormente, dicho auto fue revocado y llamado a juicio por el indicado delito de TENTATIVA de ASESINATO, y se ordena la prisión preventiva en su contra.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de éste Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento, conforme consta la razón del  actuario del Tribunal, realizándose la audiencia que tuvo lugar el día MARTES 23 DE FEBRERO DEL 2016, A LAS 11H00; Suspendiéndose la audiencia a solicitud del representante de la Fiscalía, para el día miércoles 09 de marzo del 2016, a las 16h00, fecha en la que concluyó; y,  siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem;  al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su Absolución,  y de ratificar su estado de inocencia, al procesado SANTIAGO JUSTINO OLVERA MEDINA; por falta de acusación fiscal, e insuficiencia probatoria, al no existir el nexo causal, conforme lo determina el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 251 Ibídem, que indica que si no hay acusación  Fiscal, No hay Juicio;  conforme consta en esta parte resolutiva; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,  numeral 5  del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara abierto el juicio, informando al procesado, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial del  hecho fáctico, materia  de la  teoría del caso: 3.1.-  TEORIA DEL CASO O ALEGATO DE APERTURA, POR PARTE DE LA FISCALIA: La fiscalía señala, que este hecho lo conoció, mediante una denuncia, presentada por el Sr. Vicente Francisco Ronquillo Briones, el mismo que señala, que  un ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón Simón Bolívar, de profesión agricultor, dice que el día Sábado 3 de Febrero del 2007, siendo más o menos las 21h00, su hijo que se llama Vicente Cristóbal Ronquillo Valenzuela, de 30 años de edad, en circunstancias, que se encontraba en las calles 24 de Julio y avenida Lorenzo de Garaicoa del cantón Simón Bolívar, se encontraba conversando por celular, sentado en la moto de su propiedad, fuera de su establecimiento, en donde vende licores y se le acercó el Sr. EDISON SANTIAGO OLVERA FREIRE, acompañado a su padre Santiago Olvera Medina, en una moto y manifiesta, que sin razón alguna, con una arma de fuego, específicamente un revolver, le disparo 3 tiros, por detrás, impactándole un disparo en la espalda, parte inferior y después de este hecho, el autor de los disparos, se dio a precipitada fuga, en la moto conducida por Santiago Olvera Medina, sucedido el hecho, la ambulancia del cuerpo de bomberos de la localidad, traslado a su hijo a la ciudad de Milagro, donde le brindaron los primeros auxilios, para posteriormente la misma noche, llevarlo al Hospital Luis Bernesa, en la ciudad de Guayaquil, en donde quedo asilado en la sala de San Miguel, cama No.95, esos son los hecho, que la fiscalía conoció, en base a los mismos, se realizó la investigación, señor Juez. 3.2.- TEORIA DEL CASO O ALEGATO DE APERTURA, POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Mi representado, se encontraba laborando, el día Sábado 3 de Febrero del 2007, él se dedicaba al embarque de pollos, de aves, que a esa hora realizaban continuamente y él no se encontraba en el lugar de los hechos, como ha manifestado el señor fiscal, no está por demás manifestar, que por este caso, ya ha sido sentenciado una persona, señores Jueces, esto es el hijo del señor. 3.3.- PRÁCTICA DE PRUEBA, POR PARTE DE LA FISCALÍA: 3.3.1.- TESTIMONIO DE VICENTE FRANCISCO RONQUILLO BRIONES (padre de la víctima). Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser soltero; De 70 años de edad; Católico; Ecuatoriano; Agricultor; Instrucción, primaria; Domiciliado en el cantón Simón Bolívar. Contestando al Fiscal dijo: La denuncia que yo puse, en el cantón Simón Bolívar, fue debido a lo que el señor EDISON SANTIAGO OLVERA FREIRE, peleo con mi hijo primero y bajo esa discusión, el llevo la peor parte y al verse vencido, el señor coge y llama al papa y el papa bien trayendo un revolver, andaba en una moto y el revolver  le entrega al hijo , el cual realiza 3 disparos, le pega uno, coge la moto y se van, eso fue lo que yo presencie y ese es un problema de pollera, como que si  no hay otras mujeres; Si lo conozco, él se llama Santiago Olvera; El delito de él, es que, si el no lleva el revólver, no hubiera pasado nada, eso fue todo señores, lo único que puedo decir, si el no lleva el revólver, no pasaba nada, porque el hijo no tenía con que disparar; Le hizo 3 disparos, y le  pego un disparo; Disparo el hijo del señor Olvera; Mi hijo se llama Cristóbal Vicente Ronquillo Valenzuela. CONTRA EXTAMEN DE LA DEFENSA: Yo vivo en el cantón Simón Bolívar; Yo vivo ahí, más de 20 años; Si, en la calle 24 de Julio y Lorenzo de Garaicoa; Los hechos sucedieron, fuera del establecimiento, que tenía yo entonces, un salón de diversión, El Oasis, en la parte de afuera; Alado, yo tenía el negocio y yo vivía al lado; Eso fue un Febrero 3 del 2007; Mas o menos a las 21h00 aproximadamente; La persona que realizo los disparos, fue el hijo del Sr. Olvera; El hijo del señor se llama Edison Santiago Olvera Freire; Yo pude observar al señor que estaba ahí, porque yo en ese tiempo atendía el local y estaba yo ahí; Solo lo que hicimos, fue poner la denuncia, nada más pues y que procedan ellos; Yo solo realice la denuncia, nada más; Si estuve en la audiencia, que fue en Guayaquil; Por lo regular, por lo general, yo no participe nada en eso, solo estuve en la audiencia. ACLARACION POR PARTE DEL SEÑOR JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO: El hecho sucedió el 3 Febrero del 2007. 3.2.2. TESTIMONIO DEL SgtoS. JOSÉ STALIN ESCOBAR CRUZ (Quién realizó el INFORME DE INVESTIGACIÓN).Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser casado; De 35 años de edad; Católico; Ecuatoriano; Policía Nacional; Instrucción, superior; Domiciliado en la ciudad de Quevedo; Sargento segundo. Contestando al Fiscal dijo: El 14 de Febrero del 2007, he realizado una investigación, por órdenes del señor fiscal, mediante oficio, sobre un delito de tentativa de asesinato, se realizó el reconocimiento y se tomó versiones de ambas partes, tanto al perjudicado, como a las personas sospechosas, como está constando en el informe policial Dr., eso es todo lo que recuerdo, como fue el  2007 eso; Si, una tentativa de asesinato y eso sucedió, si mas no recuerdo, en un cabaret, ahí se hizo el reconocimiento, eso fue en un cantón, mas no recuerdo; Me entreviste, con la persona que hizo la denuncia; El perjudicado indico, que los señores se movilizaban en una motocicleta, uno de ellos se había bajado, con una arma de fuego y le había propinado unos disparos, de los cuales, uno de los disparos, le había impactado en la espalda, solamente le tome una versión al señor, al perjudicado, al agraviado, al que estaba herido; El dio unos nombres, ahí está en la versión. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: Si consta en el informe, quiere decir, que si solicite las versiones de ambas partes; No recuerdo, lo que me dijeron, por el tiempo; A los señores Zúñiga Alarcón David Fermín y Guano Solís David Heraldo, les tome sus versiones; El señor Zúñiga Alarcón David Fermín, me manifestó, que el 3 de Febrero, en horas de la noche, el presunto autor, le había invitado a comprar unos pollos, a La Granja; Esto ocurrió, más o menos a las 21h00; El señor Zúñiga Alarcón David Fermín indico, que el 3 de Febrero, se encontraba vendiendo pollos, en el recinto La Graja, perteneciente al cantón Milagro, eso de las 21h00 aproximadamente, había ingresado los señores EDISON SANTIAGO OLVERA FREIRE, con su hijo, con una finalidad de comprar pollos; El señor David Heraldo Guano Solís indica, que el 3 de Febrero del 2007,  se había encontrado, en la calle Brasil y Lorenzo de Garaicoa, en las ventas de víveres, del señor Higuera, a eso de las 19h40, el señor Santiago Olvera y Edison Olvera, le había hecho una invitación, para que les acompañe, a la granja de pollos, ubicada en el sitio La Garganta, con el fin de realizar una compra de pollos; Yo puedo esclarecer, que eran 2 personas, las investigadas; Las personas investigadas, si no más recuerdo, era los señores Olvera, el papa y el hijo; Según la versión ,que da el señor Vicente Francisco Ronquillo Briones, el indico el nombre de la persona que había realizado el disparo, pero yo no recuerdo el nombre; Encontré en mi informe investigativo,  fue lo que me dispuso el señor fiscal, fue el reconocimiento de versiones; Solo realice el reconocimiento y la toma de versiones 3.2.3.- TESTIMONIO DE JOSÉ ALFREDO TAPIA QUINTO (perito reconocedor del lugar de los hechos). Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser casado; De 51 años de edad; Católico; Ecuatoriano; Instrucción, superior; Domiciliado en la Ciudad de Milagro, ciudadela 10 de Noviembre. Contestando al Fiscal dijo: Así es, esa es la rúbrica, con la cual, yo firmo todos mis documentos y por ende, es la misma que consta, en este informe de reconocimiento del lugar, de los hechos; Esta diligencia consiste, en un reconocimiento del lugar, ordenado por el fiscal Félix Moreno Wong, la misma que se realizó, en el día y la hora señalada, para el efecto, esto es el 29 de Mayo del 2007, a las 11h40, en el cantón Simón Bolívar, en las calles 24 de Julio y Lorenzo de Garaicoa, en el sitio, donde se dice, que sucedió los hechos, en el cual, nos indicaron, que se había realizado, a 2 metros de una puerta de ingreso, de un club, denominado Night-club Oasis, en la parte de afuera, frente a una puerta de hierro, pintada de color negro, la calle era alastrada, pintada las paredes de ingreso, de color blanco con logotipos de Pilsener, a un lado, se veía un taller de motocicletas, en aquel entonces, de nombre Conitos, eso es todo, en cuanto puedo decir, en honor a la  verdad; Esa diligencia, la realice en calidad de perito, reconocedor del lugar. ACLARACION DEL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO: El 29 de Mayo del 2007, fue la fecha en la que realice la diligencia. PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: La fiscalía, quiere entregar, copia certificada  de los documentos,  que obra en este momento de la audiencia, copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el señor José Alfredo Tapia Quinto, quien reconoce el lugar de los hechos, el mismo que ahora, en el expediente de foja 133 a 135, reconocimiento médico legal del señor Vicente Cristóbal Ronquillo Valenzuela, realizado por el Dr. Juan Montenegro Clavijo, que va e foja 10 a la foja 36, también el informe de investigaciones, presentadas por el Sr. José Stalin Escobar Cruz, agente investigador, quien mismo lo realizo la foja 43 a fojas 116 y copias certificadas de la denuncia, presentada por Vicente Francisco Ronquillo Briones, de foja 1 a foja 3, la misma que consta y narra los hechos, material de esta investigación. 4.-  PRACTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 4.1.- TESTIMONIO DE DAVID FERMÍN ZÚÑIGA ALARCÓN.-  Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser soltero; De 55 años de edad; Católico; Ecuatoriano; Mecánico; Instrucción, secundaria; Domiciliado en la ciudad Milagro. Contestando dijo: Yo habito aquí en Milagro, siempre he vivido aquí, en las calles 12 de Febrero y Calderón; En el mes de Febrero del 2007, yo laboraba, en unos criaderos de pollos, en La Granja agrícola; La Granja, que está ubicada, en el recinto La Garganta que pertenece al cantón Milagro; De aquí queda a una distancia de 5 minutos; El día Sábado 3 de Febrero, yo me encontraba laborando; Mi horario era de 24 horas, ósea,  7 AM a 7PM, yo era el encargado de la venta y de la pesada del pollo; A las 21h00, yo me encontraba laborando, yo estaba cargando unos pollos; Yo si conozco al señor SANTIAGO JUSTINO OLVERA MEDINA; Yo lógicamente converse con él, el día Sábado 3 de Febrero del 2007, porque ellos fueron a sacar un viaje de pollos, porque siempre ellos eran nuestros clientes; Al recinto La Garganta; Don Santiago Justino Olvera Medina era comerciante de pollos, vendía pollos pelados, tenían una tienda, por eso él iba allá; Siempre me compraba  los pollos; El llego a la Agrícola, más o menos por ahí, un golpe de eso de las 19h20; El señor Santiago Justino Olvera Medina, vivía en el cantón Simón Bolívar; Del recinto La Garganta al cantón Simón Bolívar es una trayectoria de 40 a 50 minutos; La rúbrica que consta en la factura, es mi firma; Esa factura, se trata de la venta y pesa del pollo, porque siempre se vende pesado, por la libra; La misma que esta, con fecha 3 de Febrero; Está a nombre del señor Santiago Justino Olvera Medina; En esa noche, le realice la factura; El entra en horas de la noche, porque siempre el pollo, se lo transporta en la noche, porque con el sol, el pollo se muere y como van en jaulas, entonces ellos se ahogan; Siempre en la noche se carga, para que no se ahogue el pollo. CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA: Después de unos días, yo me entere del problema, que ocurrió en el cantón Simón Bolívar, yo, nunca he vivido en Simón Bolívar, es más, por mi trabajo, de repente pasaba, siempre he vivido aquí, en Milagro y en la dirección que he dado, desde hace 20 años. 3.3.2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO SANTIAGO JUSTINO OLVERA MEDINA (Procesado).- Sin juramento, solo contestando las generales de ley dijo: Ser soltero; De 56 años de edad; Católico; Ecuatoriano; Agricultor; Instrucción,  primaria; Domiciliado en sitio Bella Luz, en la Parroquia Lorenzo de Garaicoa, del cantón Simón Bolívar, provincia del Guayas. Contestando dijo: El 3 de Febrero del 2007, yo estaba comprando pollos en la Granja, donde está ubicado, en la ciudadela La Garganta, a unos 5 minutos de aquí, a unos 50 minutos de Simón Bolívar para acá, yo salí más lo menos a las 19h00 a 20h00 de mi casa, como tenía una tienda, vendía pollos pelados, entregaba y vendía también en la tercena, esa era mi línea de trabajo en ese tiempo; La Garganta, pertenece al sector de Milagro, en todo lo que es Carrizal, vine a cargar mi pollo, como es de costumbre, cargo de noche y ahí fui regresando como a las 22h30 u 23h00 de la noche, para bajar los pollos a la casa y al siguiente día, estaban los lamentos, de lo que le había pasado a mi hijo, yo andaba con mi hija, la chica que ahora está conmigo, en ese tiempo ella tenía unos 14 años o 15 años,  me acompañaba a todos los lados; Yo  me entere, de lo sucedido entre mi hijo y el señor Vicente Cristóbal Ronquillo Valenzuela, ya sabe que pueblo chico, infierno grande, uno enseguida se entera de todo; Yo me entere el día 4 de Febrero, ósea, al siguiente día; Dicen, que esos hechos sucedió el día 3 de Febrero; EL día 3 de Febrero, a la hora que sucedió los hechos, yo me encontraba en la Granja, estaba cargando, con el señor David, que en ese tiempo el representaba, esa granja, el cobraba, él pesaba; Desde la Granja, tarda un tiempo unos 50 minutos, hasta llegar al cantón Simón Bolívar. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA: Si conozco al señor Vicente Francisco Ronquillo Briones, tanto como el me conoce a mí; No sé, porque él dice, que yo estuve en ese lugar, ha de ser por enredarme, porque es algo falso. ACLARACION DEL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO: No sé, porque quería enredarme, no se la idea de él, a que llegaría la mente de él; No, nunca yo he tenido problemas con él; Tal vez el habrá dicho, le enredo al papa, para que él, no pueda defender al hijo, lo único que pienso, es eso no más, porque problemas con él, yo no he tenido ninguno, e inclusive me llevo con el hijo, con el que está herido, yo converso con él, por eso él me dijo, yo a usted no lo comprometí en nada, mire mis declaraciones, que yo a usted, no lo nombro en ningún momento, usted no estuvo, como lo voy a nombrar, mi papa lo enredo a usted, me dice; Yo nunca estuve en ese lugar. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Adjunto una copia de certificado, de la factura suscrita el día, 3 de Febrero del 2007, a nombre del señor Santiago Olvera Medina, que le hace el señor Zúñiga, el encargado de la agrícola, en el recinto La Garganta, por el valor de $632,60 dólares, con lo que se justifica, que ese día y esa hora, se encontraba, en dicho recinto, el señor Santiago Olvera Medina y la misma también ha sido, en su debida oportunidad, adjuntado al expediente de la fiscalía, que consta en la foja 114, también un certificado de los antecedentes judiciales del señor Santiago Olvera Medina, donde se puede establecer que esta es la única causa, aquí pendiente, un certificado de antecedentes penales, bajado de la página del Ministerio Del Interior, donde se establece que el señor Santiago Justino Olvera Medina, no tiene ninguna detención anterior, señores Jueces, consta en el informe investigativo, adjuntado por el señor fiscal, la versión, que dio la propia víctima, en las dependencias de la Policía Judicial, el día 19 de Marzo del 2007, a las 16h46, es decir, el señor Vicente Cristóbal Ronquillo Valenzuela, quien en su versión, dice que el día 3 de Febrero del 2007, aproximadamente a las 21h00, en circunstancias que me encontraba en el local de venta, de bebidas de mi señor padre 24 de Julio y Lorenzo de Garaicoa del cantón Simón Bolívar, ubicado en las calle 24 de Julio y Lorenzo de Garaicoa del cantón Simón Bolívar, cuando se encontraba sentado en la moto, observo que se acercó el señor Edison Olvera Freire, él es el hijo del señor Santiago Justino Olvera Medina, el mismo, que ya fue sentenciado, en esta misma causa, sin medida razón y ni circunstancias, procedió a sacar un arma de fuego y me disparo por 3 ocasiones, impactándome una, ingresando el proyectil por la espalda, perforándome el pulmón, luego tomo su motocicleta y se dio a la fuga, en las preguntas, todo establece, que no se encontraba el señor Santiago Justino Olvera Medina, pese a que es una copia simple, tengo puesta la original, que consta en el informe investigativo, que adjunto el señor fiscal, me permite también adjuntar, señores miembros del tribunal. 3.4.-FASES DE ALEGATOS FINALES, DE DEBATES.- 3.4.1.- ALEGATOS FINALES DE DEBATE POR PARTE DE LA FISCALIA: Indicando, que esta investigación, la llevo en su momento, el Dr. Félix Moreno, fiscal actuante de esta investigación, lo mismo que dijo usted, señor Juez, aquí estuvo un señor denunciante, de nombres Vicente Francisco Ronquillo Briones, quien narro las circunstancia de los hechos y le estableció responsabilidad al señor aquí presente, por lo tanto, la fiscalía, ha presentado los documentos correspondientes, que indican lo que consta en el proceso, como es el respectivo, auto llamamiento del juicio y el mismo que al ser dado sobreseimientos al señor Santiago Justino Olvera Medina, la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en ese entonces, revoca y le llama a juicio, como Cómplice de la Tentativa de Asesinato, por lo cual, la fiscalía, lo que ha hecho es presentar copia y certificar los documentos y rectificar, lo que dice, la resolución de que se lo acusa, de conformidad con el Art.450, en relación con el Art.16 y 46 del Código Penal, fue llamado a juicio con el Art. señalado tal como obra aquí y los miembros de la sala revocan el sobreseimiento, y se considera el llamamiento a juicio, en contra del señor, de conformidad lo establece el Código Penal Vigente Ecuatoriano, señor Juez, el nuevo sistema legal, en el Código Integral Penal en el Art.5 #21 del Código Orgánico Integral Penal , hay una parte específica, donde la fiscalía, quiere hacer un análisis, para explicarle su posición, que habla sobre la objetividad, la misma que en el ejercicio de la función al realizar su acto debe ser objetivo a la correcta aplicación  de la ley y con respecto a los derechos de la personas, investigara no solo los hechos y las circunstancias, sino también de la responsabilidad de la persona procesada, señor Juez, si bien es cierto, la sala, en ese momento, en esa instancia, dicta un correspondiente auto llamamiento a juicio en contra del señor procesado, aquí la fiscalía, muy objetivamente, bajo la titularidad de la acción, que es la responsabilidad de la fiscalía, se solicitó la presencia de un señor denunciante, el mismo señor denunciante Vicente Francisco Ronquillo Briones, el compadece y señala, que la persona, que cometió el delito, en ese entonces, fue el señor EDISON SANTIAGO OLVERA FREIRE y señala que estaba acompañado del señor Santiago Justino Olvera Medina, la fiscalía solicitó, la presencia del señor Santiago Justino Olvera Medina, que manifestó, no venir a esta audiencia, se solicitó al Dr. Perito, el mismo que manifestó, como ya está jubilado, no viene a esta audiencia y a su vez también, señor Juez, se pidió la comparecencia de un agente investigador, el cual tampoco está presente, muy objetivamente, señor Juez, en  base al nuevo sistema legal, que ahora si es muy real, al no tener directamente, mucho elemento causal de la infracción, en este caso, elementos o pruebas que indique la fiscalía, yo, con el respeto de la actuación del fiscal, de ese entonces, la fiscalía en este momento, no hace una acusación contra el señor Santiago Justino Olvera Medina, por la única y sencilla razón, de que, de acuerdo a la nueva vigencia del 455 del Código Integral Penal, en ese tiempo, el 88 nexo causal, debe ser muy objetiva, la acusación  que se va a realizar, es justificar a la persona que haya visto el hecho, que haya cometido este delito y en este caso, la fiscalía, no está ofendiendo ni faltando la actuación del fiscal,  pero por el derecho de repetición, la responsabilidad que hizo el Código Orgánico de la Función Judicial, que yo puedo cargar una repetición, un derecho de actuar indebidamente, en este momento, no he podido obtener la prueba directa, en que se le acuse como responsabilidad al señor directamente, es más, solo estuvo presente el denunciante y no tuvo el apoyo del supuesto ofendido, que indico, como fue las circunstancias, más que todo, la prueba aquí, lo que ha podido obtener la fiscalía, en base al tiempo transcurrido, por lo tanto, la fiscalía objetivamente, no omite ninguna acusación, contra el señor Santiago Justino Olvera Medina, porque en realidad, no tengo el elemento causal, si bien es cierto, hubo un llamamiento a juicio, en ese tiempo, violando todas estas necesidades, que se presentan acá, no tengo elementos para proceder una seria acusación, basándome también, al hecho de repetición, objetivamente de que, no puedo admitir una acusación, por no tener todos estos elementos, señor Juez, específicamente el causal de la infracción y la falta de colaboración del señor Santiago Justino Olvera Medina, que no compadeció ni colaboro en el presente juicio. 5.1.- ALEGATOS FINALES DE DEBATE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: En vista de que, he escuchado, lo manifestado del señor fiscal, que no cuenta con nexo causal, que establecía el Art.88 del Código de Procedimiento Penal, es decir, tanto la participación, como la materialidad en este caso, en lo que conciernen al señor Santiago Justino Olvera Medina, como bien lo dijo, el Art. 5 # 21 del Código Orgánico Integral Penal, establece la objetividad, el principio de objetividad, que siendo el señor fiscal, el competente, el dueño de los delitos de acción pública de la investigación, el presente caso, se ha extendido de hacer una acusación, a la defensa le queda por solicitar, lo que establece el Art.251 del Código de Procedimiento Penal, de ese entonces, es decir, la etapa del juicio se sustanciara a base de la acusación fiscal, si no hay acusación, no hay juicio, por lo que, .solicito señores miembros de este honorable tribunal, que se rectifique el estado de inocencia, a favor del señor Santiago Justino Olvera Medina y se levante, todas las medidas cautelares y personales, que puedan existir, en contra de dicho señor, nada más. SEXTO.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO  PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 numeral 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la Audiencia Oral de Juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 numeral 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 numeral 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 numeral 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en el del procesado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al procesado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. 6.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO Y LA TENTATIVA,  y así tenemos primeramente: Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…)”  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”. El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…). Y ¿QUE SE ENTIENDE POR TENTATIVA? El Art. 39 del  Código Orgánico Integral Penal, consagra: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.  De ahí que si por iter crimines se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter crimines. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter crimines corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”; Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; Raúl Zaffaroni (Zafaroni Raúl Eugenio Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se “trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto”; Welzel (Welzel, Hans, Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cardenas 1993 pag. 224), la entendió como realizar “la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito”; Günther Jakobs (Jakobs, Günther, Derecho Penal Parte General, Trd. Cuello Contreras y González de Murillo, Madrid, Marcial Pons 1995, p. 856), plantea la visión del “delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas a la voluntad del autor. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 39 en el inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “(…). En este caso,  la persona responderá por tentativa  y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que  correspondería si el delito se habría consumado. (…)”. SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 7.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza, más allá de toda duda razonable que el procesado SANTIAGO JUSTINO OLVERA MEDINA,  NO ha adecuado su conducta al tipo penal de TENTATIVA DE ASESINATO; habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, pero no así la responsabilidad del procesado, por lo siguiente: 1) Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a) VICENTE FRANCISCO RONQUILLO BRIONES (padre de la víctima). La denuncia que yo puse, en el cantón Simón Bolívar, fue debido a lo que el señor EDISON SANTIAGO OLVERA FREIRE, peleo con mi hijo primero y bajo esa discusión, el llevo la peor parte y al verse vencido, el señor coge y llama al papa y el papa bien trayendo un revolver, andaba en una moto y el revolver  le entrega al hijo , el cual realiza 3 disparos, le pega uno, coge la moto y se van, eso fue lo que yo presencie y ese es un problema de pollera, como que si  no hay otras mujeres; Si lo conozco, él se llama Santiago Olvera; El delito de él, es que, si el no lleva el revólver, no hubiera pasado nada, eso fue todo señores, lo único que puedo decir, si el no lleva el revólver, no pasaba nada, porque el hijo no tenía con que disparar; Le hizo 3 disparos, y le  pego un disparo; Disparo el hijo del señor Olvera; Mi hijo se llama Cristóbal Vicente Ronquillo Valenzuela. . b) JOSÉ ALFREDO TAPIA QUINTO (perito reconocedor del lugar de los hechos). Esta diligencia consiste, en un reconocimiento del lugar, ordenado por el fiscal Félix Moreno Wong, la misma que se realizó, en el día y la hora señalada, para el efecto, esto es el 29 de Mayo del 2007, a las 11h40, en el cantón Simón Bolívar, en las calles 24 de Julio y Lorenzo de Garaicoa, en el sitio, donde se dice, que sucedió los hechos, en el cual, nos indicaron, que se había realizado, a 2 metros de una puerta de ingreso, de un club, denominado Night-club Oasis, en la parte de afuera, frente a una puerta de hierro, pintada de color negro, la calle era alastrada, pintada las paredes de ingreso, de color blanco con logotipos de Pilsener, a un lado, se veía un taller de motocicletas, en aquel entonces, de nombre Conitos, eso es todo, en cuanto puedo decir, en honor a la  verdad; Esa diligencia, la realice en calidad de perito, reconocedor del lugar.   7.2.- ASÍ COMO RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO SANTIAGO JUSTINO OLVERA MEDINA, (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR), por lo siguiente: 1) Que se pretendió probar con el testimonio rendido bajo juramento del señor: a) SgtoS. JOSÉ STALIN ESCOBAR CRUZ.- Que el 14 de Febrero del 2007, he realizado una investigación, por órdenes del señor fiscal, mediante oficio, sobre un delito de tentativa de asesinato, se realizó el reconocimiento y se tomó versiones de ambas partes, tanto al perjudicado, como a las personas sospechosas, como está constando en el informe policial Dr., eso es todo lo que recuerdo, como fue el  2007 eso; Si, una tentativa de asesinato y eso sucedió en, si mas no recuerdo, en un cabaré, ahí se hizo el reconocimiento, eso fue en un cantón, mas no recuerdo; Si me entreviste, con la persona que hizo la denuncia; El perjudicado indico, que los señores se movilizaban en una motocicleta, uno de ellos se había bajado, con una arma de fuego y le había propinado unos disparos, de los cuales, uno de los disparos, le había impactado en la espalda, no reconoce; No los puedo reconocer, solamente le tome una versión al señor, al perjudicado, al agraviado, al que estaba herido; El dio unos nombres, ahí está en la versión; testimonio investigativo que no fue suficiente para poder probar la responsabilidad del procesado.  OCTAVO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa penal, y  después de deliberar, no encontró culpabilidad y por ende responsabilidad en contra del procesado SANTIAGO JUSTINO OLVERA MEDINA,  del delito de TENTATIVA DE ASESINATO; el cual el fiscal interviniente, se abstuvo de acusar, por no haber existido el nexo causal suficiente conforme lo señala el Art, 88 del Código de Procedimiento Penal;  por lo que, el Tribunal considera más allá de toda duda razonable, que  si no hay acusación Fiscal, no hay Juicio; La Constitución de la República incorpora normas de carácter general para la aplicación e interpretación de los derechos y garantía  de las personas privadas de la libertad, especialmente en el numeral 3 de su Art. 11, que son parte del Ordenamiento Legal Ecuatoriano, de directo y obligatorio cumplimiento los mismos que emanan de la Constitución y los Instrumentos Internacionales del Derechos Humanos; por lo que el procesado antes referido, no es AUTOR, del delito antes indicado; ya que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, por lo que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad declara al procesado SANTIAGO JUSTINO OLVERA MEDINA; quien es soltero; de 56 años de edad; católico; ecuatoriano; agricultor; instrucción,  primaria; domiciliado en sitio Bella Luz, en la Parroquia Lorenzo de Garaicoa, del cantón Simón Bolívar, provincia del Guayas. ABSUELTO del delito de TENTATIVA DE ASESINATO; y, resuelve ratificar el ESTADO DE INOCENCIA del referido procesado, por haberse abstenido de acusar el Fiscal interviniente, en razón de insuficiencia probatoria aportada en el juicio, al no existir el nexo causal conforme lo señala el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal.- El señor Fiscal de manera objetiva hace mérito a lo dispuesto en el numeral 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se abstuvo de formular acusación Fiscal en contra del procesado; por lo que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas en Milagro,  más allá de toda duda razonable, resolvió por unanimidad ratificar su estado de inocencia del procesado, y cancelar todas las medidas cautelares existentes que pesan en su contra; en cumplimiento de las misma se oficiara a las autoridades pertinentemente.-  El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, ni del Defensor Público del procesado Ab. Roberto William Gaibor Gaibor.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Final Segunda, del Código Orgánico General de Proceso.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.