EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA

Identificación del Proceso: 
Proceso No.  09284-2016-00291G.
Guayaquil, 17 Enero  del 2016. 
Hora: 10H15.			
Presunta Contravenciones de tránsito.
Juez: AB. NELLYPARRALES CORDOVA.
Desarrollo de la Audiencia
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  (x)   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (X)   NO  (   )       
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Sub. Inspector de accidentes de tránsito Carlos Norberto Alvarado Jimenez.
Montoya Colovon William Darío
Señorita Yuri Lorena Sanabria Cedeño.
Ab. Vicente Francisco Vega Moran, Defensor Público.
 
una vez constatada la presencia de las partes procesales, y habiendo mediante sorteo de ley, esta causa tiene el número 00291G-2016 se declara instalada la presente audiencia.
Sub. Inspector de accidentes de tránsito Carlos Norberto Alvarado Jimenez.
Buenos días, mediante una llamada telefónica se me llamó a una contravención de tránsito, por lo que encontré el Agente Luis Muñoz, quien me informó lo suscitado, el mismo que no se encuentra presente, la señorita manifiesta que había rosado a una moto, si tener licencia para conducir la moto, a la señorita se le leyeron sus derechos.
Ab. Vicente Francisco Vega Moran, Defensor Público.
Buenos días, señores presentes, actúo en esta Audiencia por mandato constitucional, no tengo objeción alguna en cuanto a la detención.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez escuchada al defensor Público, se da la palabra al agente.
Agente William Montoya.
Lo único que solicito es que se me pague el daño de la moto.
Se da por legalizada la aprehensión. 
Ab. Vicente Francisco Vega Moran, Defensor Público.
Actúo en esta Audiencia en representación de la señorita presente, ella trabaja en la ATM, la persona que le hiso la aprehensión no se encuentra presente, me reservo la continuación de mi exposición, como prueba, que se tenga a favor de mi defendida lo manifestado por el teniente, el agente que manifesté no se encuentra presente, además la versión que va a rendir mi defendida.
Con sus generales de ley, manifiesta que al tener una urgencia, solicité que me presente una moto para ir a solucionar mi urgencia, le rosé la moto al agente, posteriormente tuve que acudir a ver a mi sobrino, esto sucedió aproximadamente a las 11h50 del 16 de enero del 2016, yo no conducía la moto, iba de pasajera, conducía un amigo del barrio de nombre José, yo vivo en la cooperativa 31 de octubre, vivo allí aproximadamente 6 años, adicionalmente, le propuse al señor acudir a un taller para pagar los daños de $100, pero después me pidió otro valor superior.
Agente William Montoya.
A lo que la señorita circunvaló, se llevó mi moto y se cayó y me acerqué, le pedí mi documentación y no me dio, ningún señor conducía la moto, cuando llegó el Agente, nos fuimos a revisar la moto en un taller, entonces el caso es que yo no pedí ningún dinero que sea superior a lo que es, yo no soy mecánico por eso no podía decir cuánto es el gasto, si hubiese conducido otra persona, yo lo hubiese detenido, me encontraba estacionado en el camper policial de servicio, a unos 15 metros del camper, por lo que vi que la señorita manejaba, yo vi cuando la señorita chocó la moto, yo intervine para hacer la entrega de la señorita al Agente de tránsito, tomé en contacto con el señor, yo la retuve e hice la entrega al Agente de tránsito, a lo que la detuve, un oficial, me dijo que no dijera nada, habiendo estado el sub teniente Luis Muñoz que llegó después, luego se habló con el sub teniente Alvarado para mediar, el mecánico dio el valor, el señor Alvarado consultó con la chica y no les pareció el precio, por lo que se dio el trámite legal al no legar a un acuerdo.
El Abogado de la defensa pregunta: P: señor Montoya, donde se encontraba al momento del accidente, R: fuera del Camper.
Pregunta: porque no detuvo a la señorita, R: si la detuve, P: porque no lo detuvo el otro agente, R: el señor solo tenía conocimiento sobre lo ocurrido.
Señor Carlos Alvarado, usted hizo y suscribió el parte, R: así es, P: usted llegó e indicó que recibió llamada del ECU 911, al llegar converse sobre lo suscitado, con el señor Policía y para llegar a una mediación, pero quien me entregó a la chica, es el sub teniente Luis Muños, P: usted vio que la señorita conducía la moto, R. en ningún momento, P: el sub teniente que le manifestó, R: él me dijo que traten de mediar y llegar a una solución se ha realizado un avalúo de los vehículos y se solicitó la prueba de alcoholemia der la señorita que dio como resultado negativo.

Ab. Vicente Francisco Vega Moran, Defensor Público.
Ya que mi defendida no conducía, quien hizo la aprensión no se encuentra en este lugar para manifestar que ocurrió, por lo que solicito, de que en caso de que se dé una pena, se dé cumplimiento lo que establece el art 60 y 63.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez escuchada a las partes, se analiza e caso, además esta juzgadora es competente para conocer esta causa, se ha manifestado las circunstancias de la aprehensión, el Sub teniente se ha ratificado en su parte y las circunstancias que contiene, sobre lo ocurrido, datos que se encuentran detallados en el parte presentado, así mismo se señala quien hizo la aprehensión, sin que esa persona se encuentre presente, la señorita ha manifestado que ella no conducía la moto, se ha escuchado también al dueño de la moto, el señor William Montoya, manifestando que él se encontraba en su lugar de trabajo y biò que la señorita circulaba en la moto que se encontraba a 20 metros, y vio lo ocurrido, indicó que llamo a que le den auxilio, y llegó el Agente Luis Muñoz, quien a su vez se puso en contacto del Sub teniente de la ATM. De las preguntas, se ha manifestado que el agente no vio conducir a la señorita la moto, en base a los hechos y pruebas presentadas, se ha demostrado en donde labora la señorita, así como su afiliación en el Seguro Social, en razón de lo expuesto esta Juzgadora, conforme lo establece el art 05 del COIP que es lo que ha alegado al defensa, en esta Audiencia la señorita manifiesta que ella no condujo la moto, sobre lo que esta Juzga dora tiene duda ya que al manifestar que vive más de 6 años, y al no saber el nombre de su vecino, al estar diariamente, en base a esto esta Juzgadora sanciona conforme el art. 386, numeral 1, esto es conducir sin haber tenido la respectiva licencia, se impone la pena de 3 días y multa de un salario básico del trabajador, sin embargo según se ha solicitado por las defensa, esta Juzgadora le impone trabajo comunitario y charlas sobre lo que implica conducir sin licencia, que será coordinado con la ATM o la Comisión de Tránsito, con respecto al gasto, la señorita cumplirá con el gasto según el avalúo de $120, se librará los respectivos oficios para que cumpla con la respectiva pena, se coordinará con la ATM.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. Wilson Pinos Amoroso MSc.
SECRETARIO UJPN2.