RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Jueces titulares de la Sala Especializada de lo Laboral, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: DRA. LAURA GONZÁLEZ AVENDAÑO,  Abg. IVONNE NUÑEZ FIGUEROA y DR. FRANCISCO MORALES GARCÉS,   la infrascrita Secretaria de la Sala Ab. Dannys Mariela San que certifica, se  hizo la relación de la presente causa.- 


Guayaquil 30 de Septiembre del 2014, las 10h29


VISTOS: La Acción Constitucional de Hábeas Corpus, que al amparo de lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador es presentada por  ALEXI MANCILLA PERDOMO a favor  de la ciudadana PRISCILA ALEXANDRA SÁNCHEZ VERA, sube a conocimiento de este Tribunal por el sorteo electrónico efectuado, y para resolverlo se considera:
1.-  Competencia.- En virtud del acta de sorteo constante  a fs. 5 de la instancia este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente Acción Constitucional en virtud de lo normado en el último inciso del Art. 89 de la Constitución de la República, en concordancia  con lo dispuesto en el numeral 1 del Art. 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y con el  Oficio No. 231-PCPJG, de fecha 22 de mayo del 2009 dando  a conocer   la resolución adoptada por la Dirección Provincial del Guayas y Galápagos del Consejo Nacional de la Judicatura, en relación al conocimiento y atención de las acciones de hábeas corpus presentadas ante esta Corte Provincial, para que las mismas “sean sorteadas entre todas las Salas que la integran, sin hacer ningún distingo en cuanto a su especialidad”.
2.- Validez Procesal.-  Al no evidenciar omisión de solemnidad  sustancial que  acarree la nulidad,  se declara la validez de la presente Acción constitucional, y en cumplimiento con lo normado en el Art. 17 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional se dicta la correspondiente resolución.
3.- ANTECEDENTES: 
Legitimación activa
El accionante,  al cumplir con los requerimientos establecidos en el artículo 439 de la Constitución de la República, que establece: “Las acciones constitucionales podrán ser presentadas por cualquier ciudadana o ciudadano individual o colectivamente” en concordancia con lo dispuesto en el Art. 9, literal a) de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional,  se encuentra plenamente legitimado para proponer la presente Acción de Hábeas Corpus a favor de PRISCILA ALEXANDRA SÁNCHEZ VERA.
Legitimación pasiva.-
La parte accionada  es el Presidente del Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  y  el Comandante de la Policía Nacional, acantonado en esta jurisdicción.
2.- FUNDAMENTOS  DE HECHO:
a.-  En la demanda de garantías que consta a fs. 3 y 4 del expediente, de la que a manera de síntesis se recoge lo manifestado por el accionante: Que su sobrina de nombres PRISCILA ALEXANDRA SÁNCHEZ VERA, ha sigo arbitraria e ilegítimamente privada de su libertad al arribar desde los Estados Unidos a Ecuador, el jueves 18 de septiembre del  2014, en el aeropuerto Internacional Simón Bolívar, de esta ciudad de Guayaquil, sin orden de detención,  para posteriormente ser llevada por la Policía a la Unidad Judicial Penal 1, “donde aparentemente legalizaron lo ilegítimo” (sic). Indica en su relato que su sobrina injustamente ha sido sentenciada por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  por el delito de peculado, decisión de la que se ha interpuesto RECURSO DE CASACION, en tal virtud expresa el accionante que no se puede ejecutar la Prisión Preventiva, ni la Sentencia por expresa disposición del Art. 327 del Código de Procedimiento Penal. PRETENSIÓN: Solicita que por lo expuesto, la privación de libertad de su sobrina prenombrada es total y absolutamente ILEGÍTIMA y debe ser puesta en libertad según lo determina el numeral 1 del Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.
b.- Admitida a trámite la acción se notifica a los accionados y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador,  y numeral 2 del Art. 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional se convoca a la Audiencia Pública diligencia que se efectúa el 26 de septiembre del 2014, a las 15h10,  a la que comparecen el  accionante Alexi Mancilla Perdomo, conjuntamente con su patrocinador, en representación de la persona privada de la libertad Priscila Alexandra Sánchez Vera; comparece igualmente el accionado Abg. Abraham Heing Falcones,   Presidente del Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, indicando que dentro del proceso penal que se sigue en contra de la privada de libertad Priscila Sánchez Vera, se ha excusado pues actuó como Fiscal en la etapa de instrucción Fiscal, por lo que se abstiene de intervenir.  A continuación el Ab. Mateo Ruiz Sánchez, Procurador Judicial de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones, solicita ser oído, por lo que  este Tribunal, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 12 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional acepta su intervención en calidad de amicus curiae, en favor de la parte accionada, intervención a través de la cual da a conocer los antecedentes por los cuales se inició el proceso penal en contra de la recurrente. Por su parte la accionada  Policía Nacional, a través del  Abg. Víctor Hugo Vega Ostaiza,  en representación del Coronel de Policía de E.M. Enrique Suárez Salazar, Comandante Acc. del Distrito Guayas, contesta la demanda de garantías interpuesta y manifiesta que la actuación de la Policía Nacional, en el presente caso se ha efectuado dentro de los parámetros constitucionales y legales y en lo principal previo a realizar cualquier actuación policial, el personal procede a revisar los detalles en el  Sistema SIIPNE, y es precisamente por ello  que el día 18 de septiembre del 2014, a las 12h00 en el aeropuerto internacional  “Simón Bolívar” se constató que estaba vigente la orden de prisión preventiva en contra de la ciudadana PRISCILA ALEXANDRA SÁNCHEZ VERA, por lo que se procedió a su detención para inmediatamente una vez elaborado el parte policial correspondiente,  presentar a la mencionada ciudadana ante la Sra. Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte, quien incluso mediante diligencia procesal actualizó el Oficio N° 625-2005-JPGP-G, de fecha 7 de diciembre del 2012, que estaba dirigido al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, a efecto de que procedan a la localización y captura de los encausados dentro del proceso penal N° 625-2005, constando entre ellos la hoy privada de libertad Priscila Alexandra Sánchez Vera. Señala finalmente el legitimado pasivo que la actuación policial de sus compañeros se ha realizado observando las garantías constitucionales y legales establecidas en los Arts. 158 y 163 de la Constitución de la República y no ha violado ningún derecho constitucional de la prenombrada recurrente. Las sendas intervenciones tanto de la defensa de la ciudadana privada de libertad,  como de la parte accionada constan en el respectivo audio, y en síntesis en el  Acta Sumaria de Audiencia Pública,  (fs.15 y 16 de la Instancia) En esta diligencia se incorporó documentación  de  las actuaciones  procesales penales que se han sustanciado en contra de Priscila Sánchez Vera y otros encausados.
3.- ANÁLISIS JURÍDICO Y EXPLICACIÓN DE PERTINENCIA: 
a) A efecto de resolver la presente causa la Sala, en cumplimiento a  lo dispuesto en el Art. 4, numerales 5 y 11, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional analiza  los recaudos procesales, y de la revisión del proceso principal, Nº 0625-2005 tramitado en el Juzgado Primero de Garantías Penales del Guayas, el mismo que en  copias certificadas fue incorporado al expediente constitucional en la audiencia Pública por el Procurador Judicial de Pacifictel S.A., hoy Corporación Nacional de Telecomunicaciones, Empresa Pública, y por el representante de la Policía Nacional de esta jurisdicción. (fs.17  a 131) se observan las siguientes actuaciones procesales: a) Obra del expediente  (fs. 55 y vta.) el Parte de Detención suscrito por el Sgos. de Policía Carlos Mora Romero, y Cbos. de Policía David Paredes Gómez en el que se detalla  la detención de PRISCILA ALEXANDRA SÁNCHEZ VERA, realizada  el 18 de septiembre del 2014, a las 12h45, dando cumplimiento a la orden de localización y captura dispuesta mediante Oficio Nº 0625-2005-JPGP-G, de 7 de diciembre del 2013, emitido por el Abg. Enrique Rodríguez Bowen,  Juez Temporal Encargado del Juzgado Primero de Garantías Penales del Guayas, por el delito de PECULADO, en contra de varios encausados, entre ellos de PRISCILA ALEXANDRA SÁNCHEZ VERA (fs. 56)  por lo cual se hizo efectiva la mencionada orden judicial, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, inmediatamente fue puesta a órdenes de la autoridad competente y ser trasladada al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Mujeres.  
b) A fs. 45 y vta. consta el decreto  124 14/12/2012,  dictado en el Juzgado Primero de Garantías Penales del Guayas, del Oficio N° 625-2005-JPGP-G.  Guayaquil, 7 de diciembre del 2012, dirigido al Jefe de la Policía Judicial del Guayas dando a conocer que dentro de la Instrucción Fiscal N° 625-2005, seguida en contra de varios procesados, entre ellos PRISCILA ALEXANDRA SÁNCHEZ VERA, por el delito de peculado se ha dispuesto oficiar a dicha autoridad comunicándole que se ha dictado orden de prisión preventiva en contra de los mencionados  procesados, y dispone que: “sírvase ordenar al personal a su mando procedan a la localización y captura de los mismos. Una vez aprehendidos serán trasladados hasta el Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil…”
c) Se debe señalar que de fs. 48 a 54y vta del expediente consta la Notificación  de la Corte Nacional de Justicia en el Juicio N° 0346-2014 referente al recurso de Casación presentado por la procesada Priscila Alexandra Sánchez Vera, dentro de la causa penal que se sigue en su contra por el delito de Peculado, en la que resuelve declarar la nulidad de lo actuado en el proceso de referencia, a partir de la audiencia que contiene el acta de juzgamiento, diligencia procesal que deja sin fundamento la argumentación de la recurrente al considerar que “… la interposición de un recurso suspende la ejecución de la decisión…” sic) 
d) Concluyendo, en virtud de la documentación que ha sido entregada en esta Audiencia, por la recurrente, así como por el Procurador Judicial de la Empresa Pública Corporación Nacional de Telecomunicaciones, CNT-EP, y por el delegado del Comandante Provincial de la Policía Nacional, Zona 8, llega a conocimiento de este Tribunal que dentro de la Instrucción fiscal N° 625-2005, seguida entre otros en contra de Priscila Alexandra Sánchez Vera, el Juez Temporal encargado del Juzgado Primero de Garantías Penales del Guayas, Abg. Enrique Rodríguez Bowen dictó auto de prisión preventiva, conforme aparece del Oficio de fecha 7 de diciembre del 2012, el mismo que se describió en el literal b) que precede, obrando la Policía de conformidad con la orden dispuesta en el mismo, esto es, que personal de esa Institución procedan a la localización y captura de los procesados, procede a la detención de la ciudadana por quien se recurre en esta acción, conforme a los detalles que constan en el Parte Policial correspondiente y que obra de autos a fs. 55 y vta.  Asimismo costa de autos la Resolución emitida por la Sala Especializada de lo Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de fecha 12 de septiembre del 2014, a las 15h30, en la que resuelven declarar la nulidad de lo actuado en el proceso a partir de la Audiencia que contiene el Acta de juzgamiento, es decir que continúa vigente el AUTO DE PRISION PREVENTIVA dictado por el Juez Abg. Enrique Rodríguez Bowen.  
e) El Art. 89 de la Constitución de la República, en el primer inciso dispone que: “La acción de Habeas Corpus, tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad.” Por su parte, el Art. 43 de la L.O.G.J.C.C. dispone: “La Acción de Hábeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepción de los casos de flagrancia.”.
En consideración a la normativa antes transcrita, debe entenderse que existe ilegalidad cuando es contrario o prohibido por la ley; ilegitimidad, que no esté conforme a la ley y, arbitrario cuando el acto o proceder haya sido dictado por la sola voluntad o capricho al margen de la razón, la justicia o la ley. En el presente caso, de la lectura del contenido de la Acción de Hábeas Corpus y de la exposición realizada por el defensor del accionante, así como de la contestación expuesta por la parte accionada, y en lo principal  de  los documentos aparejados que obran de autos, a los cuales han tenido acceso directo las partes, no habiendo sido impugnados lo que significa que han estado conformes de su contenido, a excepción de la boleta de privación de libertad que fue impugnada por el defensor de parte recurrente, impugnación que se desecha por existir documentación legal y legítima  expedida con la orden de localizar y capturar a la hoy recurrente, se desprende que PRISCILA ALEXANDRA SÁNCHEZ VERA, se encuentra legalmente privada de su libertad ordenada por autoridad competente, esto es el Juez Temporal Encargado del Juzgado Primero de Garantías Penales del Guayas, Abg. Enrique Rodríguez Bowen, dentro de la Instrucción Fiscal N° 625-2005 seguida en contra de Priscila Alexandra Sánchez Vera y otros conforme la Boleta Constitucional de Encarcelamiento por el delito de peculado por el cual fue llamado a juicio, razón por la que al no cumplirse los requisitos señalados en la precitada norma constitucional, concordante con lo dispuesto en el numeral 1 del Art. 43, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, siendo evidente que la recurrente no se encuentra privada de su libertad de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, convertido en tribunal de orden constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara sin lugar la acción de Hábeas Corpus propuesta por  Alexis Mancilla Perdomo a favor de PRISCILA ALEXANDRA SÁNCHEZ VERA.-  De conformidad con lo dispuesto en el Art. 86 numeral 5 de la Constitución de la República, una vez ejecutoriada la presente sentencia remítase a la Corte Constitucional para el desarrollo de su jurisprudencia. Por ausencia del Juez Dr. Luis Riofrío Terán, actúe la  Jueza Abg. Ivonne Núñez Figueroa, según Acción de Personal constante en autos. NOTIFIQUESE.-