EXTRACTO DE AUDIENCIA 

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:      Dr. Aquiles Dávila Gómez. 
b.	Nombre del Secretario:     Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: 
              Sala No. 05. 
Número de Causa:   2019-00790. 
Lugar y Fecha de Reinstalación:   Guayaquil, 22 de febrero del 2019.
Hora de Inicio:    09h30.-
3.	Presunta Infracción/Delito: 
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (  )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: ( )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
DR. MIGUEL VELEZ LEON. 	  3130

3.	Procesado/s:	 4.	Nombre Defensor 	5.	Casilla Judicial:
SECAIRA ROMERO RICHARD MIGUEL.    	Abg. JORGE MORAN VERA.  	 
		 
		

6.	Denunciante 	7.	Peritos 
	

	
5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO (x)
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (x)
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO (x)
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI (x)   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio: 
 SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  (x) 

La defensa expresa: Buenos días señor juez soy el Abg. JORGE MORAN VERA, en representación de mi defendido SECAIRA ROMERO RICHARD MIGUEL. No tengo nada que alegar en cuanto a vicios de procedimiento ni de procedibilidad. No tengo problema que se suspenda señor juez. 

ALEGATOS DE APERTURA:
 
Señor juez la fiscalía tiene la carga de la prueba. 

PRUEBA TESTIMONIAL:

Señor juez hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto a lo manifestado por la fiscalía.

CEDEÑO ALCIVAR MARIA ALEXANDRA con CC: 0916883408: si lo conozco hace unos 7 años aproximadamente. Es una persona tranquila, es una persona que esta estudiando.   

PRUEBA DOCUMENTAL:

Adjunto pago de la matrícula de estudio de mi defendido, además adjunto certificados de honorabilidad. 

ALEGATOS DE CIERRE:

Señor juez mi defendido ha manifestado que el arma de fuego se la encontró en un solar vacío, por lo que mi defendido no es una persona de peligro es un estudiante y ademad de eso trabaja a medio tiempo con una persona con discapacidad, por lo que la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia a favor de mi defendido. Señor juez solicito la suspensión condicional de la pena. 

Suspensión Condicional de la Pena:

Señor juez la pena que se le impuso no supera los 5 años, no tiene otra causa en su contra, además de eso adjunto declaración juramentada del lugar en donde va a residir. Adjunto demás documentación que acredita que mi defendido es una persona de bien, certificado de antecedentes penales de la familia de mi defendido, firmas de respaldo a favor de mi defendida. Pago de la matricula de estudios de mi defendido. Certificado del sistema SATJE. Por lo que solicito que se le conceda la suspensión condicional de la pena señor juez. 

a.	Actuaciones  de Fiscalía:                  
1.	Acusa:  			SI ( x )  NO (    )           
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
Fiscalía.

No tengo nada que alegar en cuanto a vicios de procedimiento ni de procedibilidad.
Señor juez en vista que no ha llegado por parte de los peritos algunos informes, solicito que se suspenda la presente audiencia señor juez. 

ALEGATOS DE APERTURA:

Señor juez la fiscalía va a probar la materialidad como la responsabilidad de la infracción señor juez.

PRUEBA TESTIMONIAL:

Señor juez la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al informe de reconocimiento de objetos, el informe de balística, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos.

MIGLISA ÑACATO ANDRES RUBEN con CC: 1722114822: si señor juez me ratifico en el parte de aprehensión. si señor juez si es mi firma la que consta en el parte de aprehensión. si señor juez se le encontró en su bolsillo el arma de fuego.    

PRUEBA DOCUMENTAL.

Señor juez adjunto como prueba documental, el parte de aprehensión, el informe investigativo, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de balística.  

ALEGATOS DE CIERRE:

Señor una vez que la fiscalía ha presentado las pruebas tanto documentales como testimoniales en donde la fiscalía cuenta con todas las pruebas por lo que acusa en calidad de autor a lo previsto en el Art. 360 segundo inciso del COIP. Así mismo que se le imponga la multa establecida en el Art. 70 del COIP.  

Señor juez en cuanto a lo solicitado por la defensa en cuanto a la suspensión condicional de la pena, la fiscalía no se opone a que se le conceda la misma. 

16.	Resolución del Juez:        
Una vez que el juzgador ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede a dar su veredicto en los siguientes términos: PRIMERO: Quien les habla es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo estipulado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Estimando que todo lo actuado durante el desarrollo del presente proceso, en la cual no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: Quien les habla ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, y la finalidad de las mismas es llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es así que la fiscalía ha podido demostrar tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado RICHARD MIGUEL  SECAIRA ROMERO, concluyéndose que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, anti juridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, ya que el procesado ha incurrido su conducta en el delito tipificado y reprimido en Art. 360 segundo inciso del COIP, puesto que la defensa no ha podido enervar las acusaciones de la fiscalía. Por lo tanto, en merito a lo antes expuesto, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad de SECAIRA ROMERO RICHARD MIGUEL, de nacionalidad Ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación estudiante, con numero de cedula de ciudadanía 0952939742; y, domiciliado en el Agusto González y Abel castillo de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA DE TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.
Suspensión Condicional de la Pena.
Una vez escuchadas los sujetos procesales, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el abogado de la defensa del sentenciado SECAIRA ROMERO RICHARD MIGUEL, quien ha presentado documentación que ha sido analizada por el señor fiscal y este juzgador, la Fiscalía ha manifestado que existe la documentación suficiente para otorgar la suspensión de la pena. Al respecto, este juzgador ha analizado en su totalidad y en su conjunto los documentos presentados por la defensa del sentenciado y ha encontrado que se justifican arraigos de carácter social y laboral, además se ha presentado documentación en la que se demuestra que el señor SECAIRA ROMERO RICHARD MIGUEL, no tiene otras sentencias vigentes en su contra o proceso en curso, además no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; pues, de la documentación anexada se puede apreciar que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de su conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad, si bien es cierto, se ha comprobado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del sentenciado, no es menos cierto que el procesado ha sido condenado y además de ello, la persona para poder acogerse esta aplicación de suspensión condicional de la pena, debe cumplirse con los cuatro requisitos que determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y en la presente, este juzgador considera que el pedido de la sentenciada es verosímil por existir documentación suficiente, por lo tanto, habiéndose reunido todos los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador DR. AQUILES DAVILA GÓMEZ, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, dispone SUSPENDER LA PENA impuesta al ciudadano SECAIRA ROMERO RICHARD MIGUEL, y ordena que la mencionada sentenciada, cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, en este caso adjunta una planilla de servicios básicos en la que consta que la dirección del sentenciado es en JOSE ABEL CASTILLO 2635 Y FRANCISCO SEGURA DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL; 3) no salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 8) presentarse todos los 30 de cada mes, ante el juez de garantías penitenciaras cuando avoque conocimiento de la causa; 9) que el procesado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del COIP. El auto resolutorio debidamente motivado será notificado a sus respetivas casillas, para constancia firma el secretario del despacho que certifica. Se da por concluida la audiencia firmando para constancia el secretario del despacho que certifica.- 
7.	Hora de Finalización:  
10h40.-                                                        
                                                             AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES.  
SECRETARIO. 