JUZGADO DÉCIMO OCTAVO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09287-2014-124G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de febrero   del 2015
Hora: 08h39
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   (Impugnación de  Contravención de Tránsito)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIOVANNY AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (    )     NO ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:            SI  (   )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (  )     NO  (  )
Audiencia de Juicio:  				SI  (    )    NO  (x  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )    NO  ( x  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (  x  )    NO   (  ) 
Otra: ( )  
Partes Procesales:
Fiscal:  			 
Casilla judicial: 		
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   	
Impugnante:                   Carlos Alberto Caicedo  Méndez
Abogado defensor:       Ab.  Bosco Ávila Narváez
Casilla judicial: 	   5461
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:  
Existen vicios de procedibilidad:   			SI  (    )  NO   (X  )
Existen vicios de competencia territorial:  		SI  (    )  NO   ( X)
Existen nulidades procesales:   			SI  (    )   NO  ( X   )
Solicita procedimiento abreviado:  			SI  (    )   NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI  (    )   NO   (X )
Solicita diferimiento:      				SI  (    )  |NO  ( X )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Impugno la citación No. 5932602 ante el hecho de ser fantasiosa y fuera de derecho, me baso  en  el  Art 178 de la LOTTTSV,    ante el hecho de que el vehículo conducido por el impugnante jamás ha sido citado,  la CTE no ha realizado lo establecido en el Art 179 de la LOTTTSV  no han entregado copia de la boleta correspondiente , la contravención no se encuentra tipificada ni establecida, el señor vigilante no recuerda el rostro, fue el mes de noviembre del año 2013, nunca fue notificado mi representado, cuando ingresa a la página de la CTE  se encuentra con la amarga sorpresa que aparece esta anomalía,  hay quejas por millares, puede ser falla del sistema,  a través de la Const.  del 2008 se sostiene el estado de inocencia en su Art. 76;   ante el hecho expreso que la CTE  no ha podido contribuir con pruebas que puedan determinar  de que la infracción ha sucedido, solicito se sirva ratificar el estado de inocencia, conceder la impugnación y quede suspendido el cobro del valor por ser atentatorio contra las garantías constitucionales.
Ab. Manuel Vasconez Guamán (CTE) .-   Solicitamos  a usted  que se abra el término de prueba donde la  CTE presentará el duplicado de la citación que fuera entregado en la fecha antes descrita,   así mismo,  debo enfatizar que los correos electrónicos son manejados por un personal especializado no uniformado, empleados civiles.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchadas que han sido las partes en sus intervenciones,   la presente audiencia se la desarrolla  conforme a la  anterior LOTTTSV  y,  a petición de las parte accionada se abre el término de prueba por  de 3 días.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado del  Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.  


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
Secretario E.