VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en la impugnación a la boleta de citación electrónica No.-5932602, confeccionada por el Agente de Tránsito Ramos Arias Miguel Ángel, en la cual se observa que el día 06 de Noviembre del 2013, a las 11H25, fue emitida la citación al señor Caicedo Méndez Carlos Alberto, por incurrir en la contravención tipificada en el literal b) del Art.142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y Arts. 390 y siguientes del Código de Procedimiento Penal.- Habiéndose realizado la audiencia oral de contravención correspondiente, con la presencia del suscrito juez, la actuaria del despacho Ab. Mónica Moreira Cedeño, el contraventor Carlos Alberto Caicedo Méndez, quien estuvo en compañía de su Ab. Bosco Ávila Narváez; y, Ab. Manuel Vásconez Guamán en representación de la CTE; dentro de la referida audiencia se concedió el término de prueba respectivo, y fenecido el mismo, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El compareciente Caicedo Méndez Carlos Alberto, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso primero del Art.178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito, y Seguridad Vial, fuera del término señalado por dicha norma.- TERCERO: En la audiencia de contravención realizada, se le concedió el uso de la palabra al Ab. Bosco Ávila Narváez, quien manifestó: “…Señor juez impugno la citación No.-5932602 ante el hecho de ser fantasiosa y fuera de derecho, me baso en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Transito y Seguridad Vial, ya que ante el hecho de que el vehículo conducido por el impugnante señor Caicedo Méndez Carlos Alberto jamás ha sido citado, la CTE no ha realizado el procedimiento establecido en el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Transito y Seguridad Vial, por cuanto no entregaron copia de la boleta de citación correspondiente, así mismo la contravención no se encuentra tipificada ni establecida, el señor vigilante no recuerda el rostro de mi defendido ya que la citación fue emitida en el mes de noviembre del año 2013, mi representado nunca fue notificado, cuando el señor ingreso a la página de la agencia nacional de tránsito se encuentra con la amarga sorpresa de que aparece esta anomalía, indicando que existen quejas a millares, no solo la de mi representado, esto puede ser por falla del sistema, por lo que a través de la Constitución de la Republica del 2008 sostiene sobre el estado de inocencia de toda persona en su Art. 76; señor juez ante el hecho expreso que la CTE no ha podido contribuir con pruebas que puedan determinar de que la infracción haya sucedido, solicitando se sirva ratificar el estado de inocencia, concediendo la impugnación y quede suspendido el cobro del valor por ser atentatorio contra las garantías constitucionales…”; Así mismo se le concedió el uso de la palabra al Ab. De la CTE Manuel Vásconez Guamán, quien expuso: “…Señor juez solicitamos a usted que se abra el termino de prueba en donde la CTE presentara el duplicado de la citación que fuera entregado en la fecha antes descrita, así mismo debo enfatizar que los correos electrónicos de la institución son manejados por un personal especializado no uniformado, es decir por empleados civiles…”.- CUARTO: Durante el término de prueba correspondiente, la parte accionada, no presentó prueba alguna; de su parte, el Agente de Tránsito, presentó el duplicado de la citación emitida, quien se ratificó en su contenido, esta citación fue emitida con fecha 06 de Noviembre del 2013, al señor Carlos Alberto Caicedo Méndez por haber incurrido en la contravención establecida en el Art. 142 literal b) de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Transito y Seguridad Vial.- En consecuencia se desecha los argumentos del compareciente, quien no ha sustentado los argumentos esgrimidos en su pretensión,  por falta total y absoluta de pruebas, por lo que en aplicación del Principio de celeridad consagrado en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta autoridad, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Duran, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARLOS ALBERTO CAICEDO MÉNDEZ, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se lo declara responsable de la CONTRAVENCION GRAVE DE PRIMERA CLASE, tipificada y reprimida en el literal b) del Art. 142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y consecuentemente se lo sanciona con multa equivalente al TREINTA POR CIENTO de la remuneración básica unificada del trabajador en general vigente a la fecha del cometimiento de la contravención, así como la reducción de SEIS (06) puntos en su licencia de conducir.- Se concede el término de diez días hábiles para que se cancele la multa impuesta, que serán contabilizados a partir de la notificación con esta sentencia, tal como lo preceptúa el Art. 179 de la Ley de la materia.- Sáquese copia de esta sentencia para el Libro respectivo del Despacho y póngase en conocimiento de este particular al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con arreglo a los Arts.178 y 179 de la Ley de la materia.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Cúmplase lo dispuesto en el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-