En Guayaquil, a los veintiocho días del mes de noviembre del dos mil trece, a las once horas diez minutos, ante el Ab. Patricio Vidal Campaña, Juez “O”  de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Albán Borja, e infrascrito Secretario Ab. Oscar Realpe Lastre, comparece el Ab. Barba sarmiento Foy  Rovin, con registro Profesional No. 09-1998-209 del Foro de Abogado,  del Guayas, en representación del impugnante, y casilla judicial 2543,  en representación del impugnante. PORRO MONTOYA DARWIN LEONIDAS, el mismo que se encuentra presente en esta audiencia, y el señor Vigilante de Transito. JOSÉ ANTONIO SALAVARRIA ZAMBRANO; el señor Juez, comprobando la presencia de los antes mencionados, da por instalada la presente audiencia y le concede la palabra al impugnante, el mismo que dice: Yo fui con mi hermana al parque California a recibir un dinero que le iba a dar el esposo, mi hermana se llama. Delia de Jesús Porro Montoya, y entonces la deje  y como no había parqueadero me fui a dar la vuelta a lo que regreso la recogí y a lo que se iba a subir  el señor Vigilante me detuvo en ese momento y como mi hermana no cargaba documento en ese momento, no pudo identificarse, por esa circunstancias el señor Vigilante procedió a realizarme la citación, por estar cogiendo pasajero.- En ese estado el señor Juez, le concede la palabra al señor Vigilante, el mismo que dice: efectivamente la señora que está presente en esta audiencia de nombre Delia  De Jesús Porro Montoya en este momento, fue quien le hizo de la mano, la misma que se identificó como hermana del conductor aquí presente, indicándole que yo le prestaba la colaboración del caso, siempre y cuando me probara con documento que es hermana del conductor, indicándome que por el apuro no cargaba los documentos, por lo que le manifesté que demostrara posterior si iba a presentar alguna impugnación. En este estado el señor Juez le concede la palabra Al Ab. Patrocinador del impugnante, el mismo que dice: Señor Juez, señor Secretario señor agente de tránsito señor Impugnante, su señoría en este caso no hubo ninguna contravención al Art. 145 literal F, ya que como Ud., puede constatar conforme lo ha dicho mi patrocinado en esta audiencia y como consta en parte por vehículo  aprendido, la persona que llevaba el en el automotor era su hermana, aquí solo se trata de una mera presunción del Agente de tránsito, el que en su intervención en esta audiencia ya indicado que la señora que se identificó como la hermana del conductor Delia de Jesús Porro Montoya, no se identificó con documentación alguna y por tal razón procedió  a citar al conductor, por esto en esta audiencia se puede demostrar en derecho que no existió tal contravención, por estar aquí presente la señora mencionada identificándose con sus documentos y de ser necesario se le podría conceder la palabra a la señora para que relate lo hechos y circunstancias, En este estado el señor juez por el principio de inmediación le concede la palabra a la hermana del impugnante presente:- Yo en realidad yo andaba con mi hermano, fui a retirar un dinero en el parque California, y como no había parqueadero el regreso y el señor vigilante le hizo con la mano, al conductor, pero en realidad yo en ese momento no cargaba documentos, para poderle demostrar  al señor vigilante el grado de familiaridad con el conductor del vehículo., Tiene la palabra el Ab. Patrocinador para que se refiera a la petición concreta dentro de esta diligencia: El mismo que dice, señor Juez en esta audiencia se ha demostrado lo que consta en el acápite de observaciones referente a la hermana del conductor, donde se ha comprobado que no ha existido contravención alguna por parte de mi defendido el señor Darwin Leónidas Porro Montoya, por lo que le pido a su señoría, que resuelva a favor de mi patrocinado, que se haga saber a la CTE, mediante oficio que no se le rebaje puntos, que se devuelva el vehículo de placas GSE-7526, que se encuentra retenido, pagando tres dólares diarios de parqueo.- En este estado el señor Juez declara concluida la diligencia, dispone pasen los autos para resolver.- PRIMERO: DEBIDO PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgado es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor PORRO MONTOYA DARWIN LEONIDAS, haya encuadrado su accionar dentro de tipo contravencional de tránsito señalado en el Art. 145 literal F;  más aún, de acuerdo a lo dispuesto a la norma VIGÉSIMA PRIMERA de las Disposiciones Generales de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD, en concordancia con el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL, que expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; y con relación a lo manifestado y corroborado en ningún momento el Sr. PORRO MONTOYA DARWIN LEONIDAS, habría estado realizando servicio de transporte particular, por lo cual no se ha demostrado o comprobado la consumación del hecho factico, y, en concordancia con el Art. 2, 4 y 9 del CÓDIGO PENAL, adicionalmente la misma norma suprema establece el principio universal in dubio pro reo, esto es lo más favorable al infractor: CUARTO.- Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 311 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, el suscrito Juez  “O”  de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Albán Borja. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor PORRO MONTOYA DARWIN LEONIDAS, sin multa y sin rebaja de puntos en su licencia de conducir No. 1204872160.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Oscar Realpe Lastre, como secretario (E) del despacho quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-