VISTOS: En virtud de haber sido designado Juez titular de la presente Unidad Judicial Penal avoco conocimiento de la presente contravención y en lo principal dispongo: Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00117693, en que el Agente de Tránsito Miguel Enrique Naranjo Farías, con código 7162, pone en conocimiento que: “…El auto de placas GRW-7825, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor QUIMI MIRABA LUIS ALFREDO, con licencia N.-0701050783, tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Mauricio Antón de Salen Duran el Recreo, en sentido este-oeste por el carril derecho, que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por una persona de sexo masculino entablando la conversación para posterior subirse al vehículo, motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) se le indico al pasajero que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestar este servicio, quien haciendo uso a su derecho a la libre expresión manifestó no conocer al conductor y que solo quería que lo trasladen hasta el terminal de Duran por el valor de $2 retirándose del lugar en un vehículo autorizado para su traslado identificándose con cedula No.-0923458160 de nombres Juan Gabriel Cabrera Guadamud. Se le indico al señor conductor que traslade el vehículo de placas GRW-7825 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por la M-215 conducida por el Sr. Cabo Rizo de la Delegación No.-3 de la CTE y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO, con inventario #36365, a órdenes de la autoridad competente. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No.-CTE090100296974 por el Art 386 inciso 3 N.-1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual dice textualmente: La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora…”.- Por lo que el estado del presente expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Quimi Miraba Luis Alfredo, se allano a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Miguel Enrique Naranjo Farías, con código 7162.- TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso Tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor QUIMI MIRABA LUIS ALFREDO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No.- 0701050783, tipo “B” del Guayas.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GRW-7825 a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art. 386 inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Incorpórese al expediente el escrito y anexos presentado por Aracely Alba Alvarado Alcívar, tómese en consideración el señalamiento del correo electrónico ab.coloneduardoanastacio@hotmail.com, señalado para notificaciones de ley.-Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-