VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los once días del mes de marzo del año 2015, siendo las 14h39,  ante la Ab. Yesenia Hidalgo Ordoñez, Jueza Titular de este despacho e Infrascrita Secretaria Abogada Eugenia Vásquez Layana que certifica.  Encontrándose las partes procesales presentes, el Ab. Bajaña García Euclides Rolando en representación de la impugnante; la impugnante la señora LEI GUANGWEN; y, el Ab. Velasco Orellana Wilmer Aníbal en representación de la CTE, ya que al Vigilante Peralta Saeteros Wilson Oswaldo de Código 5440 no se encuentra presente por cuanto le han dado la baja en la Institución, se instala la audiencia de Juzgamiento por el supuesto cometimiento de la contravención No. 60804006219 de fecha 16 de enero del 2012, tipificada en el Art. 142 literal g) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial a la fecha de la infracción. NOMBRES DEL IMPUGNANTE: LEI GUANGWEN, con Cédula de Identidad No. 171333573-3, de nacionalidad china, de estado civil casada, de profesión dependiente. INTERVENCION DE LAS PARTES DENTRO DE LA AUDIENCIA: En este este estado se le concede la palabra al Ab. del impugnante, el cual manifiesta lo siguiente: “…Impugnamos  la citación por  exceso de velocidad, a mi defendida nunca le ha sido notificada ni por correo electrónico ni a su domicilio, en el  momento que emitieron la citación ya mi representada había vendido su vehículo, y como prueba de lo manifestado entrego un certificado  de la Concesionaria “AUTOMOTORES Y ANEXOS” donde indica  que el día 26 de mayo del 2010 la señora LEI GUANGWEN compra el vehículo  de marca NISSAN PLACAS GME666 y que entrego como forma de pago  $29,990.00 en efectivo y el vehículo de placas GME-666,  por lo que mi representada mal podría haber infringido la normativa en esta supuesta contravención de fecha 16 de enero de 2012, por cuanto ya  el vehículo ya no estaba en su poder,  y en el momento que va realizar la renovación de la licencia de conducir se encuentra con la   novedad de esta contravención, después  de casi  2 años de dicha citación, por lo que en vista que no se le puede imputar este  hecho  a mi representada impugnamos dicha citación…”.  Así mismo se le concedió la palabra al Abogado de la CTE quien manifestó lo siguiente: “…El agente de tránsito con código 5440, ha sido separado de la institución, comparezco como abogado en representación de la institución,  el artículo 142 literal G en ese entonces, de la Ley Orgánica De Transporte Terrestre Tránsito Y Seguridad Vial, señora juez el agente procedió de acuerdo a la ley existe una fotografía clara en la que se evidencia claramente la contravención cometida, se desvirtúa al conductor del vehículo, pero si existió contravención, al momento de la compra  es responsabilidad  del que compro en ese instante, no se realizó el bloqueo al momento de la compra. El agente de tránsito ha realizado la notificación al correo electrónico que en determinado tiempo el propietario registro su correo, señora juez si existió la contravención de tránsito aquí hay una fotografía  donde constan las placas  del vehículo, solicito se sentencia al pago de la multa correspondiente  de conformidad con el art 142 literal G de aquella ley, ahora derogada…”. RESOLUCION: El día 09 de Marzo del 2015 mediante providencia se convocó a las partes a la para el día de hoy a la audiencia de juzgamiento y una vez verificada la presencia de las partes se declara instalada, y siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La Jueza que resuelve es competente para sustanciar esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial o en el Código Procesal Penal, según sea el caso, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos  positivos y negativos  que deben darse para su ejercicio. CUARTO.- En el presente caso, si bien la impugnación deducida por la señora LEI GUANGWEN ha sido aceptada a trámite, se convocó a las partes a la audiencia de Juzgamiento llevada a cabo el día de hoy, donde la impugnante manifestó de que nunca se le notificó a ella sobre la presente contravención, ya que entregó su vehículo como forma de pago a la Concesionaria “AUTOMOTORES Y ANEXOS” el 26 de mayo del 2010,  tal como lo señala la certificación de la Concesionaria presentada  en la audiencia. Por lo que se establece que la presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”, cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. QUINTO: Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues la impugnante nunca cometió la contravención materia de esta impugnación, ya que el 26 de mayo del 2010 ha dejado su vehículo de placas GME666 a la concesionaria Automotores y Anexos como parte de pago por la adquisición de un vehículo nuevo de marca Nissan X-trail del año 2010 y al 16 de enero del 2012, fecha del cometimiento de la contravención la señora LEI GUANGWEN ya no tenía el vehículo en su poder. SEXTO.- De los hechos narrados por la impugnante, se establece que indudablemente si existe el hecho contravencional pero no se ha podido comprobar que la impugnante haya contravenido por cuanto no es la propietaria del vehículo de placas GME666 desde el 26 de mayo del 2010 ; en base a lo que establece la constitución y en base al principio de inocencia que contempla a todo los ciudadanos y nadie no puede ser  afectado mientras no se pruebe lo contrario; en virtud de ello la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, AB. YESENIA DEL ROCIO HIDALGO ORDOÑEZ, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro la RATIFICACION de inocencia de la impugnante la señora LEI GUANGWEN con cédula de Identidad No. 171333573-3, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, por lo que se deberá realizar el cobro de la multa de la citación No. 60804006219 al actual propietario del vehículo de placas GME666.  SEXTO: Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en las Casillas Judiciales No. 4628 y 552. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de la Unidad Judicial  Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y Archívese.-