Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR

Identificación del Proceso:
 Número del proceso 4909-2014

Lugar y Fecha de Realización/
6 de Diciembre   2014

Hora de Inicio/
10h00 
Presunta Infracción:

_ _ROBO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. MONICA RIVERA 
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor Publica:
Casilla Judicial  y correo   electrónico:
QUIROZ GUZÑAY JUAN CARLOS 
AB. MARTINA BAUTISTA CASTILLO
5616













Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:










. 

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:
















	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (NO  )   
Medidas Sustitutivas:  			 ( NO   )   
Solicita Pericia:  			 (  NO  )   
Vicios de Procedibilidad:  		 ( NO   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 ( NO   )   
Existen Vicios Procesales:  		 ( NO   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (  NO  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 ( NO   )   
Otro (Especifique)
  La defensa no tiene nada que alegar han sido respetada las garantías constitucionales, en cuanto a la formulación de cargos no tengo nada que alegar pero en cuanto a la prisión preventiva no estoy de acuerdo ya que la prisión preventiva es de ultimo ratio por lo que solicito medidas cautelares del art 522 numerales 1 y 2  
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (   )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				(     )
Otro ( Especifique)
El fiscal, no tiene nada que alegar en cuanto a la detención,  se solicita de acuerdo al art 526. 527. 528 se califica de legal la detención, adecuando su conducta al art 196 del COIP como hurto solicitando la prisión preventiva como dispone el art 534, la instrucción fiscal será por diez días ya sería por procedimiento directo  
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)
_______________________________________________________
Extracto de la resolución:   
Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República en concordancia con los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art. 404 del COIP, la Fiscal actuante abogado MONICA RIVERA en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública imputo el delito  de HURTO tipificado en el art 196 COIP en contra de QuirozGuzñay Juan Carlos como lo dispone el art. 595 del COIP, el fiscal solicito la prisión preventiva como dispone el art 534 del COIP , La defensa alegó que dentro del proceso aportará con la investigación fiscal. Y solicito medidas cautelares numerales 1 y 2 TERCERO: El Juez analizó que existen suficientes indicios que hacen presumir la participación del ahora procesado en el hecho fáctico incoado en sus contra; con las evidencias referidas, se determina la materialidad de la infracción penal,   con el parte de detención, al ahora procesado, se determina su responsabilidad en consecuencia se califica de legal la aprehensión del  procesado en delito flagrante, considerando lo dispuesto el art. 640 del COIP, y por existir indicios y elementos de convicción esta causa se sustanciará con el Procedimiento Directo, la audiencia de juicio directo es para el 17 de diciembre de 2014, a las 10h30; se les recuerda a los sujetos procesales que deben anunciar las pruebas por escrito tres días antes de la fecha de la audiencia. CUARTO: se dispone las medidas dispuestas en el art 534 numerales  para lo cual elabórese la boleta de prisión en contra de Quiroz Guzñay Juan Carlos,  ofíciese al director de centro de privación de personas adultas en conflicto con la ley 
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

_____10h20______________