EXTRACTO DE AUDIENCIA 
1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/Ab. LAURA POZO SALAZAR
2.-	Identificación del Proceso:

Número de Causa 4909-2014

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil 9 enero del 2014

Hora de Inicio: 13h53

Presunta Infracción/Delito/Contravención: HURTO 

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique)
AUDIENCIA DE VINCULACIÓN 
Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. WILSON ALVAREZ VALENCIA
3130
3. PROCESADO/S:
4.Nombre Defensores:, PUBLICO:
5. Casilla Judicial:
QUIROZ GUZÑAY JUAN CARLOS 
Ab. LUIS RAMIREZ PINTO  
5616










6. Testigos Defensa:
7. Testigos Fiscalía:

 









8. Peritos:


9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:
11. Otros:





Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO ( X)
Existe ilegalidad en la detención: 
L a defensa en cuanto a la vinculación de los sospechosos la fiscalía ha manifestado que no se los ha podido vincular por lo cual manifiesta dejar sin efecto esta defensa considera que esta vinculación es extemporánea bien la fiscalía podría hacer una vinculación por cuerda separada en vista de que no se ha podido notificar 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				SI (    )  NO (X)
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO ( x  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (x    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (x    )
Otro ( Especifique)
 EL fiscal manifiesta que según la razón sentada con el citador no se le ha podido notificar a los sospechosos y a fin de no dejarlos en estado de indefensión ya que se desconoce su domicilio y teniendo conocimiento que los sospechoso han dejado de laborar en la empres para la cual prestaban servicios solicito señor juez se deje sin efecto esta audiencia esta audiencia de vinculación a fin de que la fiscalía agote esfuerzos y tratar de notificar a los sospechosos para que comparezcan dentro del presente expediente de instrucción fiscal y pueda realizar su defensa 


5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ,Consideraciones  y Fundamentos:  la fiscalía desistió de la vinculación a los señores Chanaba Cordero Carlos Luis  y Barco Lamota Victor Hugo, el Juez con el objetivo de garantizar la tutela judicial efectiva y por cuanto no fueron notificados en su domicilio, no procedió con la vinculación de los referidos ciudadanos la fiscalía podrá investigar por cuerda separada, continuando con el procedimiento directo se convoca para el día 19 de enero del 2015 a las 10 h30, se dispone oficiar a la dirección del centro de personas adultas en conflicto con la ley para que sea traido el procesado Quiroz Guzñay  Juan Carlos para el día antes señalado 
6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización: 14h14