EXTRACTO DE AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO
1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/Ab. LAURA POZO SALAZAR
2.-	Identificación del Proceso:

Número de Causa 4909-2014

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil 19 enero  del 2015
  
Hora de Inicio: 10h30   

Presunta Infracción/Delito/Contravención: Hurto

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. WILSON ALVAREZ
3130
3. PROCESADO/S:
4. Nombre Defensores:, PARTICULAR:
5. Casilla Judicial:
QUIROZ GUZÑAY JUAN CARLOS
Ab. HENRY BOSQUEZ
 5616
 










6. Testigos Defensa:
7. Testigos Fiscalía:



 







8. Peritos:


9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:
11. Otros:





Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO ( X)
Existe ilegalidad en la detención: 

EL abogado defensor manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a los vicios y en cuanto a la petición de la fiscalía de someternos a un procedimiento abreviado le he consultado a mi defendido quien n o se opone a dicho procedimiento, al consultarle al procesado quien acepta el hecho factico y pedir disculpas a la sociedad la defensa acredita por lo que es viable que se acepte este procedimiento abreviado acordando la pena con la fiscalía pero que se considere los atenuantes, y documentación de mi representado, y solicito se acepte el procedimiento, la defensa no tiene objeción en cuanto a la pena impuesta por la fiscalía,

 Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				SI (    )  NO (X)
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO ( x  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (x    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (x    )
Otro ( Especifique)

La fiscal, manifiesta que no existen vicios formales que afecte la validez del proceso, por lo que solicita se declare valido todo lo actuado. La fiscalía propuso un procedimiento abreviado a la defensa del procesado, el, fiscal redacta parte, y de conformidad a los principio de celeridad mínima intervención y reunidos los requisitos para la aplicación del mismo, y una vez que el procesado ha aceptado el hecho factico por lo que la fiscalía acusa al procesado en el grado de cómplice como dispone el art 43 y dispone la pena de 1 mese20 días, 

5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ, Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo  establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1,  y  640 todos del COIP;  en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales. CUARTO.-: En la audiencia de Juicio Directo el Fiscal actuante abogado  WILSON ALVAREZ ,  en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública, expuso la teoría del caso, la fiscalía acuso a  QUIROZ GUZÑAY JUAN CARLOS  por considerar que existen elementos suficientes para presumir la participación del procesado en el delito que se le imputa por adecuar su conducta al art 196 del COIP, en el grado de cómplice como refiere el art 43 del COIP , el juzgador resuelve  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA  se le impone la pena de 1 mes 15 días, por adecuar su conducta al art 196 del COIP, en el grado de cómplice, como refiere el art 43 del COIP y multa de tres salarios básicos del trabajador en general al momento de constatarse que el ciudadano ya cumplió la pena  así  verificado elabórese en el día la boleta de libertad, no me pronuncio con ningún valor para la reparación integral
 
6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización: 11h30