VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 19 de enero de 2015, a las 11h01, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogado Wilson Álvarez Valencia y el defensor público abogado Henry Bosquez en defensa del procesado QUIROZ GUZÑAY JUAN CARLOS, se declaró instalada la audiencia de juicio de Procedimiento Directo, el proceso se inició en la Audiencia de Flagrancia realizada el 5 de diciembre de 2014, a las 17h15, en la que este juzgador,  calificó de legal la aprehensión del referido procesado por el delito de Hurto.  El Fiscal en la audiencia de flagrancia imputó el delito tipificado y sancionado en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva del procesado, alegando que se cumplen con los requisitos del artículo 534 Ibídem, analizando la petición de la fiscalía y por considerar la necesidad de la prisión preventiva, que una medida diferente no asegura la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, se dispuso la prisión preventiva de los procesados. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que en la misma audiencia la fiscalía solicito que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración la causa se sustanció mediante Procedimiento Directo para lo cual se toman en cuenta las siguientes consideraciones.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano QUIROZ GUZÑAY JUAN CARLOS, con número de cédula 0906456306, ecuatoriano, de 54 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación reciclador, con domicilio  Calixto Romero 313 y Lavayen, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. En la audiencia de flagrancia el Juez de Garantías Penales abogado Iván Tirsio Muñoz, dispuso que el proceso se sustancia mediante juicio de procedimiento directo, como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia se concentran todas las etapas del juicio penal, en la audiencia la fiscalía solicito que la cause se sustancie mediante procedimiento abreviado acogiendo la petición de la defensa del procesado QUIROZ GUZÑAY JUAN CARLOS, el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria, las mismas serán resueltas en la misma audiencia; el juzgador analizó la pertinencia, el delito imputado que es el delito de Hurto,  en contra de la procesada, delito cuya pena no supera los diez años; la petición  la realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, analizando que en la audiencia de procedimiento directo se unen todas las etapas del proceso penal, la petición de la fiscalía la realizó en tiempo procesal oportuno, El juzgador le consulto al procesada QUIROZ GUZÑAY JUAN CARLOS, si desea ser juzgado mediante el procedimiento abreviado, afirmando que, de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado defensor, aceptando su participación en el hecho fáctico que se le atribuye, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art. 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; su abogado defensor alegó que la aceptación de del hecho que se le atribuye, su defendido dijo sin violación de ninguna garantía constitucional, cumpliendo de esta manera con las reglas del procedimiento abreviado determinado en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, entendiendo lo antes expuesto el juzgado dispuso que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado.  QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal que realizó la investigación, alegó que la causa se inició por un hecho ocurrido el 5 de diciembre de 2014, se recibió la denuncia del ciudadano MOSQUERA  en que denuncia el hurto de insumos utilizados para preparar alimentos, como pollos, costillas de cerdo entre otros,  con estos antecedente se inicia la indagación previa, luego se convocó para un procedimiento directo, en la audiencia la defensa solicito someterse a procedimiento abreviado lo dispone el art 635 del COIP, que el procesado aceptó públicamente el hecho que se le atribuye, acusándole QUIROZ GUZNAY JUAN CARLOS por el delito de hurto, responsable como cómplice  en el grado de tentativa, sugiriendo una pena de un mes quince días. Por su parte la defensa se allano a lo argumentado por la fiscalía y está de acuerdo con la pena sugerida. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: El presente caso se inició en  la audiencia de Flagrancia, en la que este juzgador califico de legal la aprehensión por el delito de hurto, la fiscalía dueña de la acción penal pública como lo determina el art. 195 de la Constitución de la República  solicitó que la cause se sustancie mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración se dio paso al Procedimiento Abreviado,  cuyo análisis de la pertinencia está en el ordinal CUARTO de esta resolución, cuyo hecho fáctico es un hecho ocurrido el 5 de diciembre de 2014, cuando el procesado QUIROZ GUZÑAY JUAN CARLOS, lo acuso por el delito de hurto que se encuentra  tipificado y sancionado en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como cómplice  en el grado de tentativa, sugiriendo una pena de un mes quince días. El juzgador previo a resolver esta petición, analizó que en la audiencia se probó la responsabilidad del procesado QUIROZ GUZÑAY JUAN CARLOS,  quien aceptó su participación en el hecho fáctico que se le atribuye, la materialidad de la infracción se probó con las evidencias que se detallan en el parte de aprehensión, las mismas que constan en el acta de ingreso de evidencia, en el presenta caso el procesado, se lo aprehendió al momento que intento sacar insumos utilizados para preparar alimentos, como pollos, costillas de cerdo entre otros, en fundas de basura. En la audiencia se cumplió con la tramitación de la causa como lo establece el artículo 637 ibídem, en el presente caso  la fiscalía acusó al procesado QUIROZ GUZÑAY JUAN CARLOS, por el delito de HURTO que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la pena sugerida por los sujetos procesales que es de UN MES QUINCE DIAS, El juzgador analizó que en la audiencia se probó la responsabilidad del procesado QUIROZ GUZÑAY JUAN CARLOS, quien aceptó su participación en el hecho fáctico que se le atribuye sin violación de sus garantías constitucionales, la materialidad de la infracción se probó con las evidencias que se detallan en el parte de aprehensión, con el acta de valoración de evidencias. El juzgador estudió la pena sugerida por los sujetos procesales, la pena privativa de libertad de UN MES QUINCE DIAS, en la que se analizaron las circunstancias  atenuantes como lo dispone el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, por así disponerlo la ley, el juzgador acoge la pena acordada por los sujetos procesales, estando impedido por mandato constitucional agravar la situación jurídica del procesado. En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro culpable al ciudadano QUIROZ GUZÑAY JUAN CARLOS, con número de cédula 0906456306, ecuatoriano, de 54 años de edad, responsable del delito de HURTO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el  artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como cómplice así lo establece el artículo 43 ibídem, en el grado de tentativa como lo dispone el artículo 39 Ibíd. motivo por el cual se le impone la pena privativa de libertad de UN MESE  QUINCE DIAS y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la multa que deben cancelar en el tiempo que cumple la pena, la multa debe ser depositada de la siguiente manera, el cincuenta por ciento en la cuenta Nro. 3398221104 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y el otro cincuenta por ciento, en la cuenta Nro. 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura. La pena la deberán cumplir en el lugar que se encuentren privados de su libertad, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido privado de libertad. En relación a la reparación integral  de acuerdo al Art. 621 Código Orgánico Integral Penal, no consta ningún valor por el que me deba de pronunciar. Se dispone la interdicción civil y política de los acusados por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.  De acuerdo a la Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y del defensor fueron adecuadas. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.