VISTOS.- Puesto al despacho el expediente, continuando con la sustanciación del mismo se considera: En la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: La relación circunstanciada del hecho punible según el parte de aprehensión de fecha 12 de marzo del 2020 a las 04h11, suscrito por el Poli. García Miranda John Peter, Cptn. Villalva Barriga William Danilo, Poli. Navas Cautullin Marjorie Solange, CboS. Sigcho López Cristian Gerardo y SgoS. Castro Tacuri Segundo Raúl, en la que indican lo que sigue: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Mayor, que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los Artículos 158 Y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los Arts. 59, 60 y 61 del COESCOP, en cumplimiento a la Orden de Servicio N0-2020-076-P3-DM-28 por información del Ecu 911 nos trasladamos hasta el hotel Hilton Colon donde se tomó contacto con el Sr. Juan Carlos Alava Castro con C.C. 0918488599, de 36 años de edad con celular 0983367661, supervisor de seguridad quien nos supo manifestar que un ciudadano huésped de nombres Jaime Xavier Jaramillo Almeida, el mismo que se encuentra hospedado en la habitación 924 del noveno piso se encuentra realizando escándalo, insultando a los huéspedes y personal de seguridad del hotel, previa autorización del Sr. Francisco Veintenilla Gerente del Hotel Hilton Colon por lo que nos trasladamos conjuntamente con el personal de seguridad hasta los exteriores de la habitación donde tratamos de dialogar, siendo imposible ya que efectivamente el ciudadano se encontraba alterado y de manera prepotente insultando a los huéspedes y a los servidores policiales con palabras soeces (caras de verga, hijos de puta, me valen verga, no me rompas los huevos yo soy policía federal de Estados unidos, yo tengo influencias políticas), por lo cual se pidió la colaboración a más personal policial llegando personal del Ms. Kennedy 3 Alfa at mando del Sr. Cbos. Sigcho Cristian y Poli. Garcia Jhon y Sr. JC Kennedy Sr Sbteg. Diego Almagro quienes trataron de calmar los ánimos siendo imposible, por lo que el señor JC Kennedy dio a conocer al Sr guardián del distrito Modelo, avanzando mi Cptn. William Villalva, los cuales trataron de verbalizar en todo momento con el ciudadano, después de un cierto tiempo se logró que el ciudadano colabore y acceda voluntariamente a salir de rehabilitación con sus pertenencias y el Sr. Mario Ordoñez agente de seguridad verificó el interior de la habitación indicándonos que no existiera daños en la habitación, ni pertenencias del ciudadano, así mismo dirigiéndonos a la planta baja lobby y exteriores del hotel nuevamente tiene una actitud agresiva y de forma prepotente trata de ingresar at interior del hotel donde personal de seguridad impide su ingreso en ese momento en forma agresiva lanzando objetos a la puerta de ingreso del hotel e insultándonos y agrediéndonos verbalmente a los servidores policiales que somos hijos de puta, caras de verga, no me toque, no me rompan los huevos yo tengo mucho poder e influencias políticas, te hago dar la baja del  trabajo, vamos a ver quien se ríe al último por lo que se procedió a la inmediata aprehensión del ciudadano Jaime Xavier Jaramillo Almeida con C.C. 1707319248 de 47 años de edad, por faltamiento de palabra a los servidores policiales; dándole a conocer en forma clara y precisa sus derechos estipulados el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución del Ecuador, debido a la actitud agresiva y prepotente y a fin de precautelar la integridad del ciudadano, los servidores policiales que nos encontrábamos en el lugar y las personas que trabajan en el hotel, por lo que el Sr Cbos. Cristian Sigcho utiliza las esposas entregadas en dotación de numeración G55975, para posterior ser trasladado hasta el Subcentro de Salud Francisco Jácome donde el Dr. José Olvera Reyes médico general extiende el certificado médico; para posterior ser puesto a órdenes de la autoridad competente a fin de que se resuelva su situación Jurídica. Cabe indicar que durante todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el Código de Conducta para los funcionarios Encargados de Hacer cumplir la Ley. Así mismo en las cámaras de seguridad del hotel Hilton Colon se encuentran registradas las grabaciones de la actitud agresiva, prepotente en contra de los servidores policiales y miembros de seguridad del Hotel. Debo indicar que at momento de la aprehensión del ciudadano portaba las siguientes pertenencias: 1 cadenas de color amarillo con digen de audífono; 1 cadena de color amarillo con digen de escorpión; 1 cadena de color plata y amarillo con digen de un árbol; en su mano derecha 1 reloj marca Mingdu color negro, con brazalete de caucho color negro; 1 pulsera de color amarillo; 1 brazalete de color plateado con filos amarillos; 2 anillos de color amarillo de diferente dimensión; en su mano izquierda 1 reloj marca rolex Quartz con brazalete color plomo negro; 1 pulsera de color negro con la palabra JAIME; 3 anillos de color plata con franjas negras. En un bolso de color café con logo HAIRDRYER 1 toalla grande de color blanco; 3 toallas de color blanco de diferente dimensión. En una mochila de color negro con filos blancos con logo XCaret by Mexico; 1 iPad marca Apple, con su respectivo estuche color negro; 1 copa de cristal; 1 vaso de cristal; 1 cenicero de cristal; 2 tenedores de color plata; 2 cuchillos de color plata; 1 afeitadora; 1 cepillo de dientes de color verde; 1 desodorante marca CK calvin Klein de color blanco; 1 cajetilla de cigarrillos marca Marlboro; 1 cajetilla de cigarrillos Carnival; 2 galletas amor pequeñas; 2 frascos pequños de color azul de logo LA BOTICA; 1 frasco pequeño de color azul de logo LA BOTICA (shampo); esfero de color negro; 1 hoja de apuntes; 1 caja de fosforo; 1 jabón pequeño color blanco de logo LA BOTICA; 1 cargador color blanco con su respectiva base; 1 cargador color negro con su respectiva base; 1 cable de cargador color negro; 1 cable de cargador de color rojo; 1 caja de cartón con 3 vasos de shot; Una billetera de color negro, con recibos; 1 tarjeta del banco del Pichincha; 1 tarjeta MACYS color roja; 1 tarjeta TDBANK; cédula de ciudadanía; licencia de New Jersey; 1 pasaporte de la República del Ecuador; 1 pasaporte de la UNITED STATES OF AMERICA; 90 dólares americanos; 4 billetes de 20 dólares y 1 billete de 10 dólares; 1 casco de color negro con franjas grises con el logotipo GX/motor…”. PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En el trámite de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: JAIME XAVIER JARAMILLO ALMEIDA, ecuatoriano, con cédula de identidad 1707319248.- CUARTO.- Instalados en la audiencia de juzgamiento el día 12 de marzo del 2020, a las 10h00, siendo el día y la hora por secretaría se constata la presencia de los sujetos procesales, determinándose que se encuentran presentes: El procesado JAIME JARAMILLO ALMEIDA, quien comparece acompañado de su defensor público, AB. RUBEN ENCALADA ALCIVAR; y en calidad de víctima se encuentra el CPTN. DE POLICIA WILLIAM DANILO VILLALVA BARRIGA, acompañado del defensor particular de la POLICIA JUDICIAL, EL AB. HECTOR MANUEL MORALES TORRES. Se advierte a los sujetos procesales que el juzgamiento de la presente contravención se hará aplicando el procedimiento expedito. SE CONCEDE LA PALABRA AL AB. RUBEN ENCALADA ALCIVAR, EN REPRESENTACION, DEL PROCESADO, quien realiza su alegato de apertura: Señor juez consta dentro del proceso el parte de policía, consta un acta de derechos constitucionales que esta sin firmar por mi defendido y tampoco está la huella dactilar, en la entrevista que tuve hace un momento me indica que nunca fueron leídos sus derechos constitucionales y en consecuencia su detención sería ilegal, para que se pueda constatar dicha situación solicito sean escuchados los agentes de policías para que puedan corroborar dicha situación.- Tiene el uso de la voz el AGENTE APREHENSRO CPTN. DE POLICÍA WILLIAM DANILO VILLALVA BARRIGA, quien indicó:  Debo señalar que el día 11 de marzo del 2020, los compañeros que cumplen el servicio de patrullaje del servicio Kennedy, fueron alertados a través del ECU911  para que acudan al hotel Hilton Colon a verificar una novedad, estando en el punto toman contacto con el señor Álava Juan, supervisor de seguridad donde les había manifestado a los compañeros que había un huésped de nombres Jaramillo Jaime que se encontraba realizando escándalo, ocasionando malestar a los  huéspedes, los señores policiales conjuntamente con el supervisor y  el gerente del hotel se trasladan al noveno piso donde proceden a verificar la novedad, ellos habían  intentado hablar con el ciudadano el cual no pudieron ya que el mismo se encontraba de una forma altanera y prepotente  les había tratado con palabras soeces como una de ellas “caras de verga”, “hijos de puta” “no saben quién soy yo no me rompan los huevos, soy una persona influyente que tiene mucha influencia en el ámbito político”, posterior a esto los compañeros solicitan la colaboración de más personal policial, llegando al lugar otra unidad, así mismo el señor subteniente Almagro, que se encontraba al mando en ese momento, intentan nuevamente dialogar con el ciudadano para tranquilizarlo siendo imposible, ante lo cual me encontraba de guardia en ese momento avanzo al lugar, ingreso al hotel tomo contacto con los compañeros  y tuve la misma situación intenté dialogar por varias ocasiones, en todo momento se tuvo la verbalización para poder indicarle que pueda salir del hotel luego de un cierto tiempo el señor accede voluntariamente, sale de la habitación y la entrega a uno de los señores supervisores, al señor Mario Ordoñez, durante todo el procedimiento el señor mantuvo una actitud agresiva y prepotente en los exteriores del hotel el señor sale e intenta ingresar de nuevo, en ese momento los señores que estaban de  guardias o supervisores que estaban en ese momento le impiden el ingreso, de una forma altanera y prepotente lanza un objeto hacia la puerta del hotel, y nos agrede verbalmente a todos los servidores  policiales que nos encontrábamos presente en ese momento palabras textuales como “caras de verga”, “Hijos de puta” no saben quién soy yo no me rompan los huevos, soy una persona influyente que tiene mucha influencia en el ámbito político, vamos a ver quién se ríe al último y todo este tipo de cosas al existir la flagrancia en ese momento al ser agredidos verbalmente todos los servidores policiales se procede a la inmediata aprehensión del ciudadano por levantamiento de palabra a los señores policiales en actitud prepotente que se encontraba y con la intención de precautelar la integridad física del señor, la nuestra y de los señores miembros de seguridad del hotel, se utilizó los elementos empleados de dotación utilizando las esposas para poder  neutralizar y traslado, luego fue trasladado a una casa de salud el cual fue valorado por un médico y después realizar el parte respectivo para ser puesto a órdenes de la autoridad. Una cosa principal señor juez que durante todo el procedimiento hemos tratado siempre de verbalizar, cumplimos con los principios básicos de legalidad, proporcionalidad, necesidad, nunca vulneramos ningún derecho del ciudadano, es más nosotros fuimos objeto de agresiones verbales durante todo el procedimiento el cual tengo los videos respectivos de las amenazas que hace hacia mi persona y los señores policiales, así mismo el señor supervisor me proporcionó unos videos donde se puede identificar claramente el actuar del señor dentro del hotel, esa actitud no ha cambiado nada durante todo el procedimiento que se tuvo hasta el momento actual. Los derechos constitucionales fueron leídos por el cabo segundo Sigchos, el señor no quiso firmar, dijo que no iba a firmar por cuanto él no había agredido o insultado en este CD podrá usted observar que el señor no quiso firmar y las amenazas el cual hemos sido objeto hasta antes que se de la audiencia. Tiene la palabra la víctima, el CBOS. CRISTHIAN GERARDO SIGCHO LOPEZ, quien manifestó:  Al llegar al lugar se verbalizó con el señor  indicándole que se tranquilizara que no era la actitud hacia el personal policial ni los señores del hotel, ya en la parte que se retiraba el señor por voluntad propia retirando sus pertenencias verificando que no quedaba nada pendiente, al bajar continúa con su actitud ya en la parte externa se le prohíbe el ingreso, y continúa con la agresiones verbales e incluso hacia mi persona diciéndome “caras de verga”, mi prima es la canciller es una serie de situaciones políticas, por lo cual se procedió con la aprehensión del señor. Se le leyó los derechos constitucionales el mismo que se negó en firmarlos, se le realizó una grabación la cual la facilitare en su momento.- INTERVENCION JUEZ: A fin de verificar y valorar las actuaciones realizadas hasta el momento considero pertinente que de los hechos fácticos señalados tanto como en el parte policial como en las narraciones señaladas por parte de los agentes aprehensores, a efecto de verificar la posible conducta antijurídica del ciudadano Jaime Jaramillo Almeida, dentro de los hechos los mismos son circunstancias para proceder con lo establecido con el artículo 526 del COIP, esto es, la aprehensión ante una posible infracción meramente flagrante, ellos son los agentes encargados de precautelar el orden ante el hecho a ingresar ante las instalaciones del hotel, de las circunstancias manifestadas considero que conforme consta la hora, la fecha y las circunstancias se reúnen los parámetros para que se cumpla con la flagrancia estando dentro de las 24 horas para que se pueda desarrollar esta diligencia y resolver la situación jurídica en este mismo acto procesal, sin embrago para este juzgador considera pertinente que con la actitud como ha sido señalada, prepotente y las expresiones constantes de insultos realizadas por parte del hoy aprehendido son circunstancias que son reguladas por nuestro ordenamiento jurídico, esto es con el articulo 386 efectivamente e igualmente se presumiría que el hecho que haya agredido verbalmente  a los agentes policiales se podría encuadrar a lo que establece de la misma manera el articulo 394 en su segundo inciso ibídem, por tales circunstancias considero válida la aprehensión y la flagrancia de este hecho.- Tiene la palabra el defensor particular de la POLICIA JUDICIAL, AB. HECTOR MANUEL MORALES TORRES, en representación de la víctima el CPTN. DE POLICIA WILLIAM DANILO VILLALVA BARRIGA, quien indicó: En esta parte de la audiencia se ha escuchado la intervención del Capitán de Policía William Danilo Villalva Barriga y Cabo Segundo Cristhian Gerardo Sigchos López, acerca del procedimiento que ha tomado el día de ayer a las 22h30 en la avenida Francisco de Orellana y Miguel H. Alcívar,  con respecto a la lectura y darle a conocer sus derechos al hoy aprehendido Jaime Jaramillo Almeida, como lo ha manifestado el cabo Sigchos al negarse a firmar la documentación de sus  derechos le ha realizado una filmación, que en su debido tiempo se la hará conocer a su señoría encuadrándose a lo que establece el artículo 527 y 529 del COIP. Como prueba documental tenemos el parte policial No. 2020031204113556010, suscrito por los señores capitán de policía William Danilo Villalva Barriga, Cabo Castro Tacuri Segundo Raúl, Cabo Segundo Cristhian Gerardo Sigchos López y Policía García Miranda John Peter, solicito se llame a rendir su testimonio al señor  Cabo Castro Tacuri Segundo Raúl,  al señor Juan Álava quien es el supervisor del Hotel Hilton Colon, de igual manera al señor Sub. teniente Almagro Diego, todo esto señor juez  encuadra lo que establece el artículo 394 del COIP, que son contravenciones de segunda clase  donde la persona tiene una prisión preventiva de  5 a 10 días que es lo que establece en el segundo numeral. En mi segunda intervención demostraremos que los compañeros actuaron conforme lo establece el artículo 50, 60 y 61, del Código Orgánico para la Seguridad Ciudadana y Orden Público, en armonía con el artículo 158 y 163, es decir se encontraban en legítima actuación función y cargo.- INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO.- AB. RUBÉN ENCALADA ALCÍVAR: Debo indicar señor juez que mi defendido goza del principio constitucional de inocencia, en todo caso le toca demostrar a la parte denunciante todo lo que acaba de alegar hace un momento, como anuncio probatorio como primer punto señalo el testimonio de mi defendido el señor Jaime Javier Jaramillo Almeida y las imágenes que se encuentran en el dispositivo dónde demuestra que tiene Cáncer.- JUEZ. - Se abre la causa a prueba a fin de que se   practique las pruebas anunciadas.- PRUEBA TESTIMONIAL: 1.- Comparece a rendir testimonio el testigo SGOS. CASTRO TACURI SEGUNDO RAÚL, quien juramentado que fue manifestó: El día de ayer a las 22h30, fui notificado por el ECU911, que avancé al Hotel Hilton Colon, donde avancé a verificar un escándalo en la habitación 924 donde tomé contacto en primera instancia con el señor Juan Carlos Álava supervisor de seguridad, así mismo tomé contacto con el señor Gerente del Hotel y conjuntamente subimos al 9no piso a verificar un escándalo donde tome contacto con el señor Jaime Javier Jaramillo Almeida, donde traté de verbalizar siendo imposible ya que el señor se encontraba en una actitud prepotente insultando a todos los que se encontraban en el lugar. Así mismo fui objeto de agresiones verbales tratándome de “Hijos de Puta” “te voy hacer dar de baja”, como necesitaba más colaboración policial llamé a mis otros compañeros. En los exteriores del hotel el señor sale e intenta ingresar de nuevo, en ese momento los señores que estaban de guardias o supervisores que estaban en ese momento le impiden el ingreso, de una forma altanera y prepotente lanza un objeto hacia la puerta del hotel, y nos agrede nuevamente verbalmente a todos los servidores policiales diciéndonos que nos va hacer dar de baja,  ya van a ver quién soy, porque él tiene influencias políticas, cabe indicar que en todo momento fueron respetados sus derechos. ABG. HÉCTOR MANUEL MORALES TORRES. -   Realiza preguntas ¿Diga el que rinde testimonio, al momento que el señor sale, ya se encontraba en la parte externa del hotel cuáles  fueron las palabras exactas al momento que ustedes se sintieron agredidos verbalmente? R: Nos empezó a decir que éramos unos hijos de puta, que valemos verga, que les voy hacer dar de baja, que tiene influencias políticas, que somos mamas vergas.- PREGUNTA: ¿Usted tuvo acceso al video donde se puede ver la actitud del señor Jaramillo al interior del hotel? R: No.- PREGUNTA: ¿Usted puede darnos a conocer el nombre del señor que consta en ese video para darle a conocer al señor Juez? R: Si, el señor administrador del hotel se llama Juan Carlos Álava Castro. 2.- Comparece a rendir testimonio el testigo SUBTENIENTE ALMAGRO DIEGO, quien juramentado que fue responde a las preguntas realizadas por el ABG. HÉCTOR MANUEL MORALES TORRES, lo siguiente: ¿A qué hora exacta llegó usted al Hotel Hilton Colon, cuando fueron los hechos reportados por el ECU911? RESPONDE: Aproximadamente 21h45.- PREGUNTA: ¿Qué le indicó para que su traslado sea indispensable? RESPONDE: El señor Sargento indicó la novedad por radio frecuencia que se encontraba con un huésped que se encontraba de manera alterado y prepotente dentro del interior, motivo por el cual solicitaba la colaboración de más personal policial.- PREGUNTA: ¿Una vez que estuvo constituido en el lugar que fue lo que realizó en el ámbito profesional? RESPONDE: Utilizando el recurso de la verbalización se intentó en todo sentido dialogar con la persona, el diálogo  no se pudo dar por la actitud de la persona que se encontraba gritando emitiendo palabras soeces, por tal motivo se solicitó el apoyo del oficial de mayor rango que se encontraba en ese momento que era el Cptn. Villalva que estaba de guardia.- PREGUNTA: ¿Cuántos señores policiales se encontraban en ese momento? RESPONDE: Un total aproximado de 8 servidores policiales, cuatro unidades de policía.- 3.- Comparece a rendir testimonio el TESTIGO JUAN CARLOS ALAVA CASTRO, quien juramentado que fue, a las preguntas realizadas, manifestó: ¿Hágale conocer al señor Juez si el hoy aprehendido le explicó si tenía algún problema con la habitación o la atención? RESPONDE: En ningún momento el señor nos dijo algo al respecto, tuve contacto con él,  al momento de ingresar a mi guardia  dando mi ronda como a las 08h30, aproximadamente recibo una novedad que en el piso 9 un huésped estaba molestando a los demás huéspedes en el piso 9 ejecutivo, nos acercamos con el Gerente de turno William Kuffo, donde mi compañero le dice que le de unos minutos para conversar con él, el señor le supo indicar “no me rompas los huevos”, “no me molesten, no quiero hablar con nadie”, cogió dos colas de ahí y se retiró a la terraza del piso, nos comenzamos alejar del punto y el señor comenzó a decir lo mismo “no me rompas los huevos” y comenzó a tirarme al piso las credenciales de la billetera de él, antes de eso sale una chica de la habitación  y me dice ayúdame a salir yo voy y la saco de la habitación, el señor Jaramillo al ver esa situación él baja con la chica hasta el Lobby, ella se sube a un taxi y él no la deja retirarse, tras eso el señor taxista ingresa al hotel y le dice que él no se va a retirar porque él no le ha pagado la carrera. El entra al baño del lobby un compañero sube con él, y así mismo nuevamente comienza a molestar a los demás huéspedes, a querer tomar con los huéspedes, le indicamos que no podía hacer eso, y comenzó a lanzar las cosas, en vista que el señor no colaboraba tuvimos que llamar al ECU911.- PREGUNTA: ¿Usted conoce el nombre de la persona que se ha referido de su mal comportamiento? RESPONDE: El señor Jaramillo.- PREGUNTA: ¿Podría mostrar el video aquí al señor Juez que usted tiene en el momento que las cámaras de seguridad que habían hecho que en el interior se estaba ocasionando un problema con la policía y con ustedes? RESPONDE: Muestra el video. 4.- Comparece a rendir testimonio el TESTIGO CABO SEGUNDO CRISTHIAN GERARDO SIGCHO LOPEZ, quien juramentado que fue, a las preguntas realizadas por el ABG. HÉCTOR MANUEL MORALES TORRES, indica: ¿Usted es suscriptor del parte policial 2020031204113556010? RESPONDE: Efectivamente.- PREGUNTA: Usted estuvo en el día, lugar y hora que se realizó el procedimiento acerca de la novedad que ocurría en el Hotel Hilton Colon en la Av. Francisco de Orellana y Miguel H. Alcívar, alrededor de las 22h30 el día 11 de marzo del 2020? RESPONDE: Efectivamente me encontraba. PREGUNTA: ¿Cómo agente aprehensor al ciudadano Jaime Javier Jaramillo Almeida, usted fue quien le dio lectura a los derechos constitucionales? RESPONDE: Efectivamente señor Abogado, luego de mostrarle el documento en el cual constaban los derechos constitucionales él se negó a firmarlos, como medida de nuestro procedimiento mientras los trasladábamos se le realizó a leer sus derechos el cual hice una grabación que puedo presentarla como parte de la misma.- Se reproduce video.- PRACTICA DE PRUEBA DEFENSA DEL PROCESADO.- Tiene la palabra el procesado JAIME JARAMILLO ALMEIDA, quien expresa: Soy nacido aquí, de padre Españoles, mi madre Almeida  de Portugal, vivo en los Estados Unidos desde los 19 años,  tengo una empresa de nombres  JJ Galápagos Tours, traigo gente Americana y todo el mundo a que aprecie nuestras lindas Islas de Galápagos, tengo un restaurante en Estados Unidos, tengo dos hoteles, uno en Salinas y uno en Cartagena, tengo 10 taxis entre Cancún y Cartagena, Rio de Janeiro y Buenos Aires que es donde vivo ahora, acabo de llegar hace 4 días para donar  una hacienda de un millón de dólares en Caracali, a los indígenas de Caracali, hice una fiesta en el Hilton porque soy Diamante de más de 20 años del Hilton y he dado más de $30.000.00 dólares a la cadena Hilton, en Europa en el Caribe y en los EEUU, vivo en el Edificio Park Trump, y trabajo con la secretaria del hijo de Donald Trump para ver si hacemos un hotel que se llame Galápagos Trump en Isabela a lado del Felipe Trujillo que es dueño de Iguana Crossing, y otro hotel que va hacer a lado de Fish Paint, que el dueño es Metropolitan Touring, soy apasionado en mi país no he venido en 20 años, mi papá murió con el mismo cáncer que yo tengo a mi me han dado 6 meses de vida y se me acaba en tres meses más y me quise dar un gusto pagándole $500.00 dólares a una Venezolana, estaba cantando y vinieron dos Alemanes y me hicieron callar yo estaba afuera fumando y cantando en la terraza del Hilton, porque voy a los Hilton de todo el mundo, tengo mi pasaporte Portugués, y Americano y vine acá porque mi amigo distribuye Pronaca a Guayaquil, mi otro amigo tiene un hotel en Salinas, tenemos también un restaurante juntos con un primo mío, tengo un prostíbulo en Rio de Janeiro, y estoy abriendo dos discotecas en el Mar del Plata, he venido a mi país a donar, ayudar y soy un fiel sirviente que estuve casado por 20 años ahora pago por sexo, porque no tengo tiempo para una relación, la vida no me va a dar ese tiempo y pago, me voy al imperio a la Isla del Tesoro, los 5 días que he estado aquí los he pasado muy bien, me quise dar un gusto en vez de que estoy frente al aeropuerto que salgo a Galápagos hoy, y el 31 salgo a Fort Lauderdale, hacer una negociación comprando un Yate y una Avioneta para mi empresa de Santa Cruz, en Isabela tengo dos avionetas una está dañada por eso salgo a comprar otra, tengo que finalizar con el Alcalde de Caracalí mi donación de la hacienda de más de un millón de dólares para los indígenas que ayudaron a mis abuelos, a mi padre y a mi la hacienda GUASAYA, somos 4 herederos, la Economista Carla Jaramillo, Fabián Jaramillo, mi padre que murió y mi tío Carlos Jaramillo, soy sobrino de Carlota Jaramillo canto en cuatro idiomas, toco guitarra, soy concertista de piano en los EEUU, soy diplomático en las Naciones Unidas, soy una persona con mucho respeto y cariño en el ámbito hotelero, tengo restaurantes uno en New Jersey como lo contaba, y estoy abriendo uno en Manhattan Hilton me adora Bernardo en Quito, me adora Sebastián en Cartagena, en puerto madero me adoran, todos los Hilton me respetan me admiran, siempre me dan las mejores suites, porque siempre llevo las mejores mujeres de todos los prostíbulos porque me divorcié de una americana desde junio, tengo una moto que está en el Hotel, y quería volver a entrar para decirles que mi moto se queda ahí, yo estaba con una chica que luego de que llegó la policía se asustó pensó que yo era un Narcotraficante y se fue. Mi prima va a venir a verme se llama Carmen Velásquez que es la única jueza de la Corte Suprema de los EEUU. Mis $500.00 dólares que le pagué a la venezolana se me fueron al diablo porque no tuve sexo ni nada. Soy cinturón negro de yudo, séptimo en las olimpiadas de  Barcelona 92, yo puedo estrangular y puedo romper la cara y puedo dormir a alguien en un segundo porque así ganaba mis técnicas, no peleaba iba directamente a estrangular o directamente a romper el brazo, así es como ganaba mis técnicas y es como me defiendo en Buenos Aires donde el peligro y los asaltos son a diarios, me dicen “che de donde sos y me sacan un cuchillo y les mato“, voy a seguir un juicio a los que tenga que seguir por abuso policial, “me han roto las bolas”, se me fue una mujer de $500.00 dólares, por la culpa de la policía, fueron allanarme como si fuera un drogadicto, como que tengo 3kilos en mi habitación, como que he matado a un guayaquileño o guayaquileña o al número 10 de Barcelona, tengo muchas empresas me gusta la plata, hablo de plata, a mí la gente me envidia, ya me llamó el mismo taxista que tiene dos putas para mi, me vale $1.000 dólares que voy a pagar esta noche por que tengo. Está bien porque yo voy a muchas audiencias en Argentina y Brasil para defender mis derechos, todo el mundo me rompe los huevos, todo el mundo me asalta ya he matado a unos 15 individuos entre Brasil y Argentina, está bien en defensa propia no tengo arma, pero tengo cabeza y tengo yudo, y así me defiendo por la vida.-  Presenta imágenes desde su dispositivo.- ALEGATO DE CLAUSURA DEL ABG. HÉCTOR MANUEL MORALES TORRES: Hemos escuchada claramente la ponencia del hoy aprehendido, ha manifestado de una forma provocada de su vida, y también él ha manifestado que el goza de una enfermedad en  su vida, de una enfermedad catastrófica la misma que ha sido de demostración en una imagen a través de su teléfono celular,  pero no se determina específicamente lo que ha manifestado primero porque son unas imágenes, no se puede determinar a ciencia cierta con efectividad si se trata de un certificado médico otorgado por un especialista de la rama de Oncología. Como lo dijimos al inicio de esta diligencia que íbamos a demostrar señor juez la culpabilidad, antijuricidad y la legalidad del procedimiento que tuvieron los compañeros en el Hotel Hilton Colon a las 22h30 aproximadamente, la conducta atípica se lo establece en el artículo 394 numeral 2. La actuación de los compañeros es legítima. Con todos estos antecedentes expuestos señor juez pido que este ciudadano sea metido al Control Social Formal del Estado y que sea sancionado con la máxima pena que establece el artículo 394 numeral 2 del COIP.- ALEGATO CLAUSURA DEFENSA DEL PROCESADO: Señor Juez solicito se consideren las imágenes que mostraron a su autoridad sobre el cáncer que tiene mi defendido y se le pueda otorgar una medida que no sea la privativa de libertad esta es la establecida en el artículo 60, una labor comunitaria sobre todo por el tiempo de vida que le resta que él ha manifestado en esta audiencia sin embargo no hay un certificado que pueda corroborar eso pero sin embargo las imágenes que se le mostró a su autoridad puedan constatar este tipo de enfermedad. Resuelva conforme a derecho; QUINTO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 002-10-SEP-CC la Corte Constitucional refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”.- TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 2010, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”.- Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”.-MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonadle, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”.- SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”.- De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)].- PRINCIPIO DE INMEDIACIÓN Y CELERIDAD.- La Corte Constitucional en sentencia No 021-12-SEP-CC, en el caso No 0419-11-EP; establece que: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales; está encaminado a la relación directa con los litigantes, a la apreciación inmediata de las pruebas llevadas al proceso, está ligado con la oralidad del procedimiento, y para el caso que se practiquen las confesiones, declaraciones testimoniales, alegatos, peritajes, entre otras, sin la presencia del juzgador, carecerán de eficacia jurídica”. SEXTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”.- El artículo 642, del Código Orgánico Integral Penal establece: “El procedimiento expedito de contravenciones penales deberá sustanciarse d conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: (…)6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.(…) 9.- La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante las o los juzgadores de la Corte Provincial.”.- En este sentido el Código Orgánico General de Procesos, como ley supletoria respecto a la prueba en los siguientes artículos manifiesta: Art. 6 al texto dice “Art. 6.- Principio de inmediación. La o el juzgador celebrará las audiencias en conjunto con las partes procesales que deberán estar presentes para la evacuación de la prueba y demás actos procesales que estructuran de manera fundamental el proceso.- Solo podrán delegar las diligencias que deban celebrarse en territorio distinto al de su competencia.- Las audiencias que no sean conducidas por la o el juzgador serán nulas.”; en cuanto a la finalidad de la prueba dentro de los procesos manifiesta el Art. 158 lo siguiente “Finalidad de la prueba. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos. “; el Art. 159, habla sobre la oportunidad de la prueba, que en su parte pertinente dice “…La práctica de la prueba será de manera oral en la audiencia de juicio. Para demostrar los hechos en controversia las partes podrán utilizar cualquier tipo de prueba que no violente el debido proceso ni la ley.”; el Código en referencia en cuanto a la admisibilidad de la prueba establece requisitos que esta debe cumplir, así en el Art. 160, encontramos lo siguiente “Admisibilidad de la prueba. Para ser admitida, la prueba debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad. La o el juzgador dirigirá el debate probatorio con imparcialidad y estará orientado a esclarecer la verdad procesal.- En la audiencia preliminar la o el juzgador rechazará de oficio o a petición de parte la prueba impertinente, inútil e inconducente.- La o el juzgador declarará la improcedencia de la prueba cuando se haya obtenido con violación de la Constitución o de la ley.- Carece de eficacia probatoria la prueba obtenida por medio de simulación, dolo, fuerza física, fuerza moral o soborno. Igualmente será ineficaz la prueba actuada sin oportunidad de contradecir.- La resolución por la cual la o el juzgador decida no admitir alguna prueba podrá apelarse con efecto diferido. De admitirse la apelación, la o el juzgador superior ordenará la práctica de la prueba, siempre que con ella el resultado pueda variar fundamentalmente.” Esta nueva norma procedimental, en el Art. 161, determina la conducencia y pertinencia de la prueba en los siguientes términos “Conducencia y pertinencia de la prueba. La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso.- La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos.- En cuanto a la necesidad de la prueba se encuentra prescrito en el Art. 162 ibídem “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.- La parte que invoque la aplicación del derecho extranjero o disienta de ella presentará la certificación del agente diplomático sobre la autenticidad y vigencia de la ley.- A falta de agente diplomático, la parte podrá solicitar a la o al juzgador que requiera al Estado de cuya legislación se trate que certifique por la vía diplomática la autenticidad y vigencia de la ley. La o el juzgador no podrá aplicar como prueba su conocimiento propio sobre los hechos o circunstancias controvertidos”. Esta norma determina con claridad que hechos no deben ser probados en el Art. 163, que se contiene en los siguientes términos “Hechos que no requieren ser probados. No requieren ser probados: 1. Los hechos afirmados por una de las partes y admitidos por la parte contraria en la contestación de la demanda o de la reconvención o los que se determinen en la audiencia preliminar. 2. Los hechos imposibles.- 3. Los hechos notorios o públicamente evidentes.- 4. Los hechos que la ley presume de derecho. En cuanto a la valoración de la prueba el Art. 164 dice “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberán solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código.- La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos.- La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión”. En cuanto a la contradicción el Art. 165 establece los siguiente “Derecho de contradicción de la prueba. Las partes tienen derecho a conocer oportunamente las pruebas que se van a practicar, oponerse de manera fundamentada y contradecirla”. En el Art. 170 se determina que se puede objetar dentro del ámbito probatorio “Objeciones. Las partes podrán objetar las actuaciones contrarias al debido proceso o lealtad procesal, así como cualquier prueba impertinente, inútil o inconducente.- Serán objetables los actos intimidatorios o irrespetuosos contra las partes, testigo, peritos o cualquiera de los presentes”. Esta norma exige a los litigantes ejercer una defensa de calidad observando los principios de verdad como de lealtad procesal, pues así lo deja establecido el Art. 173 “Sanciones. Cuando las alegaciones de falsedad se decida en contra de quien la propuso, la o el juzgador sancionará la mala fe y deslealtad procesal conforme con la ley. Igual sanción se aplicará a la parte que presentó la prueba, cuando en el proceso se ha justificado la falsedad”.  SÉPTIMO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados en conjunto, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba.- En la especie se puesto en conocimiento los hechos fácticos ocurridos en el Hotel Hilton Colon aproximadamente el día miércoles 11 de marzo a las 22h30, en la que con una actitud agresiva y prepotente insultando constantemente tanto a los miembros de precautelar el orden esto es, al Capitán de Policía William Danilo Villalva Barriga, quien de manera concordante univoca ha señalado los hechos atribuidos materia de esta litis por cual se procede a la detención del ciudadano Jaramillo Almeida Jaime Javier, de la misma manera se escuchó el testimonio del Cabo Sigchos López Cristhian Gerardo, quien más allá de rendir su testimonio  a fin de tener congruencia de manera concordante con lo señalado, presentó un video donde verifica claramente que fueron respetados los derechos Constitucionales del ahora procesado y que por su parte no hubo la colaboración en ningún momento, y hubieron las expresiones de deshonra hacia los agentes encargados de precautelar el orden, así mismo los insultos que fueron de manera continua, el supervisor del hotel Hilton Colon igualmente el señor Juan Álava,  ha señalado de manera concordante de que se acercó y trató de tener un diálogo con el mismo, siendo amenazado y que tiro las cosas por varias ocasiones, y que no quiso colaborar. En este sentido al existir más de tres testigos que han narrado la conducta antijurídica y al no existir ninguna causal justificante que lo exima de responsabilidad al ciudadano Jaramillo Almeida Jaime Javier considero que los elementos del tipo que establece el artículo 394 del COIP numeral 2, consecuentemente este Juzgador considera que se han demostrado los presupuestos del Art. 455 del COIP, esto es el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del ciudadano procesado; ya que se ha movilizado a más de 7 miembros policiales para realizar esta actuación y que ha generado un gasto al Estado, ha movilizado el aparataje judicial considero pertinente a fin de tutelar el bien jurídico que establece el artículo 394 del COIP; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro CULPABLE al ciudadano JAIME JAVIER JARAMILLO ALMEIDA, con cédula de identidad 1707319248, encontrándolo responsable de haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal: La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones; por lo tanto se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 10 DÍAS, así mismo conforme lo establece el Art. 70 numeral 1 ibídem se le impone la multa equivalente al 25% de un salario básico del trabajador en general ($100). De conformidad a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, el valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengara depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas. Sáquese copia de esta resolución para el Libro respectivo del despacho. Actué el Ab. Manuel López Delgado, Secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-