VISTOS: En mérito a la acción de personal No. 5070-UARH-AOR de fecha 21 de Junio del 2013, en calidad de Juez encargado de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon, de la Resolución No 008-2013, de fecha 16 de Enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art.3 literal c) establece la competencia en materia de tránsito, contempladas en el Art.229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En mérito del sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento  que  la Furgoneta  de placas GND0605, particular del Guayas, conducido por el Sr. MANUEL VITERBO VERA BARBERAN, con licencia No 1310033004 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Samborondon, en sentido Norte-Sur y por le carril derecho y al llegar a la altura del retorno 3, es observado por el suscrito en el momento que suben pasajeros en el interior del vehículo e interrogado el conductor manifiesta que efectivamente realiza  el servicio de transporte de pasajeros recibiendo remuneración, sin estar legalmente autorizado por autoridad competente. La citación No. 5813850  fue emitida  por el Agente que intervino  Prefecto Victor Bravo, con código No 3423, por contravenir el artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial.  La audiencia oral de Juzgamiento tuvo lugar en la fecha y hora señalada para tal efecto y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara valido lo actuado.-SEGUNDO.- La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de Contravención comparecieron  el Impugnante MANUEL VITERBO VERA BARBERAN, quien en la Audiencia  manifestó lo siguiente: Señor Juez yo trabajo para una constructora RCN,  con el Ing. Raúl Cordovez casi cuatro años, en diferentes lugares, como la isla Mocoli,  usted sabe señor Juez que para entrar hasta allá siquiera son unos 20 minutos  entro y saco al  personal de la Compañía, salgo de Durán y lleva a su gente para trabajar, eso es todo señor Juez. En este estado el señor Juez le concede la palabra al Arnelo Rosas Morán, quien manifiesta: Gracias señor Juez, comparezco en calidad de abogado  defensor del señor  MANUEL VITERBO VERA BARBERAN, dentro del expediente de impugnación de citación signada con el No 089-2013, en la que se ratifica íntegramente en la solicitud presentada dentro del termino de ley de acuerdo al art.189 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, rechazo e impugno el parte y citación elaborado por el agente de Tránsito,  Prefecto Víctor Manuel Bravo,  con el código No 3423, acuso la rebeldía que a pesar de haber sido notificado legalmente no ha comparecido. Señor estando dentro de la etapa probatoria y como hay hechos que justificar solicito a usted señor Juez, que se recepte las versiones de dos testigos para corroborar de que el parte emitido por el señor Agente de Tránsito en cual manifiesta que mi cliente el señor MANUEL VITERBO VERA BARBERAN, quien conducía la furgoneta estaba realizando una labor informal, de lo cual manifiesto señor Juez  que mi defendido  es propietario de la furgoneta conforme con la documentación que se encuentra dentro de autos, el señor es contratista y pintor de casas, la furgoneta tiene una capacidad para 15 personas la misma que utiliza para transportar el personal que labora con el, y el día 7 de agosto  del 2013, siendo las 07h50 el señor agente de tránsito le hizo parar la marcha para proceder a citarlo indicando que estaba lucrando placas y el carro fue detenido y los trabajadores del señor MANUEL VITERBO VERA BARBERAN, que laboran con el fueron bajados de la furgoneta, además señor Juez presento en esta audiencia un listado del personal  que labora con el señor MANUEL VITERBO VERA BARBERAN para que al momento de resolver sea considerado   como prueba a su favor, además que se tenga como  prueba a favor las versiones de   los testigos Freddy Orlando Macías Caicedo, Edgar Darío Carchi Mendoza, hasta aquí mi intervención. Dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presentó pruebas testimoniales que consiste en la declaración de EDGAR DARIO CARCHI MENDOZA, quien bajo juramento de ley manifiesta: Yo trabajo con el señor Manuel Vera Barberan, ya que es contratista-pintor y el me pasa recogiendo en el recreo para ir a la trabajo a la Isla Mocoli, ya que estamos trabajando ahí,  y a la entrada de la Isla Mocoli, los  paro un vigilante aduciendo que esta realizando  servicio de Transporte   cobrando remuneración, cosa que no es verdad, ya que él es el maestro contratista que los lleva y los trae a todo el personal  al lugar del trabajo. Es todo cuanto puedo decir. CUARTO.- La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación número 5813850 a MANUEL VITERBO VERA BARBERAN, elaborado  por el Prefecto No 3423 Víctor Bravo Espinoza, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal F) del Art. 145 ibídem.-  El Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del “Indubio pro reo”, que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, más no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Constitución en el  artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”.- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del código de procedimiento penal expresa: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos, pues ninguna ha conducido de manera unívoca y concordante ha comprobar que el responsable de la contravención sea el ahora encartado.-QUINTO.- Que a la Audiencia de contravención señalada, no asistió el Agente de Tránsito con código 3423  Prefecto. Victor Bravo Espinoza, quien elaboró la citación No. 5813850, por lo que, se declara su rebeldía y no pudiendo desvirtuar lo señalado por el impugnante; de los considerandos analizados, las pruebas presentadas, valorados en la citación en mención, la cual obra de autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor MANUEL VITERBO VERA BARBERAN, éste no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto no ha encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tal como lo requiere la ley de la materia y para asegurar  el debido proceso  en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos  y la obligación que tienen los Jueces o tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de MANUEL VITERBO VERA BARBERAN, con cédula de ciudadanía número 1310033004, por no haber cometido la contravención grave tal como consta descritas en los considerandos que anteceden, por lo que se ordena la devolución del vehículo de PLACAS GND0605, a su propietario o persona legalmente autorizada , además SIN MULTA NI REBAJAS DE PUNTOS a la licencia de conducir No. 1310033004 del señor MANUEL VITERBO VERA BARBERAN.- El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado Pedro Valenzuela Molina, Analista Jurídico 2 del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-
 
 
 