VISTOS: Constituido en audiencia ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA para conocer y resolver la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo.- Constada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria, se procedió a instalar la misma, solicitó la palabra la señor Fiscal Abogado Johnny Guzmán Franco, QUIEN EXPRESA:  Previo a dar cumplimiento en lo dispuesto por usted en esta audiencia procesal,  hago llegar a su conocimiento que en esta diligencia el hoy procesado señor CHANGO MARTÍNEZ HÉCTOR OSWALDO, en compañía de su defensora pública Ab. Alexandra Camatón, me han hecho conocer  el deseo de someterse a un procedimiento abreviado, en ese sentido se ha conversado y en efecto la fiscalía considera que es viable y procedente la vía del procedimiento abreviado, se ha dialogado  ya con respecto a la pena,  a las condiciones establecidas en el art. 635 en tal sentido amparadas en los principios de concentración e inmediación, solicito a su autoridad califique el pedido de procedimiento abreviado y así también constate lo aseverado por la fiscalía al hoy procesado en cuanto al cumplimiento de los requisitos que hay en ese procedimiento abreviado, esto es el 605 numeral 3 de consentir de manera expresa la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye al hoy procesado.- En mérito de lo solicitado por el Señor Fiscal en esta Audiencia, el suscrito Juez, pregunta al acusado CHANGO MARTÍNEZ HÉCTOR OSWALDO, con la anuencia de su defensor si usted acepta las condiciones del procedimiento abreviado que ha expresado el señor fiscal, y este ha expresado,  SÍ, señor juez porque llegué a un acuerdo con la persona afectada.- Luego se le preguntó al Abogado patrocinador del acusado sobre la petición de procedimiento abreviado y la pena solicitada, este expresó- Estamos de acuerdo con la situación y además solicitamos en lo que procede en el derecho, así como está estipulado que también se acoja la suspensión condicional de la pena. El Suscrito Juez aplicando el principio de concentración consagrado en el artículo 5 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, articulo 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República.- Conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1) La infracción sancionada en este caso es el art. 379 y 152  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que es susceptible de procedimiento abreviado; 2.- La propuesta por  el señor Fiscal ha sido presentada en esta audiencia de JUICIO DIRECTO; 3.- La persona procesada CHANGO MARTÍNEZ HÉCTOR OSWALDO, consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.  4. El  defensor del procesado Ab. Alexandra Camatón. Acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, el que suscribe Juez acepta el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el artículo 637 del COIP,  y fue instalada la audiencia inmediatamente.- El que suscribe Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  consultó  de manera obligatoria a la persona procesada CHANGO MARTÍNEZ HÉCTOR OSWALDO, y me dijo que si está conforme con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, ha sido explicado de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podrá significarle. Fue concedida la palabra al señor Fiscal Abogado Johnny Guzmán Franco,   y  presentó  en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. Posteriormente se concedió la palabra a la persona procesada y a su abogada Alexandra Camatón.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El que suscribe Juez de Garantías Penales de Guayas, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos  635 a 639 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- Se observa que al proceso se le ha dado el trámite  previsto en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal sin que se aprecien omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- TERCERO.- El Titulo VIII Capítulo Único, Sección Primera del Código Orgánico Integral Penal  determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado. La persona procesada CHANGO MARTÍNEZ HÉCTOR OSWALDO, en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado y  en todo momento se le ha respetado su derecho a la defensa habiendo estado asistido por  la Defensora Pública,  en audiencia ha acreditado con su firma que la persona procesada CHANGO MARTÍNEZ HÉCTOR OSWALDO, ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga a la persona procesada CHANGO MARTÍNEZ HÉCTOR OSWALDO, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y su  Defensora, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de CUARENTA DÍAS, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador  en ningún caso podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación de la persona  procesada CHANGO MARTÍNEZ HÉCTOR OSWALDO, del parte de detención en delito flagrante cuando el vehículo de placas IA024K, conducido por el señor CHANGO MARTÍNEZ HÉCTOR OSWALDO, con licencia de conducir Nº 0926247230, tipo B, del Guayas, quien circulaba por la calle Av. Barcelona  en sentido Norte- Sur y carril izquierdo y al llegar a la altura de la Fábrica Holcim estrelló su parte frontal contra el parterre central, acto seguido se produjo un volcamiento lateral ¼. Producto del impacto resultaron heridos el conductor Sr. CHANGO MARTÍNEZ HÉCTOR OSWALDO y la srta. TOAZA CAISAGUANO LEIDY KATHERINE en donde se estableció que las lesiones que sufrió la srta.  eran de 09 a 30 días de recuperación, y durante el curso del tiempo que la fiscalía recabó información no se hizo conocer nada al respecto, este accidente la fiscalía lo ha analizado y han hecho las respectivas investigaciones y tiene como antecedente o como causa basal que el hoy procesado conduce el móvil no atento a las condiciones de transito ni entorno de la vía, quien no se percata de la presencia del parterre central, originándose el accidente, lo cual la fiscalía en mérito a las pruebas actuadas, esto es corroborando las existencias de las lesiones conforme han sido expuestas mediante los reconocimientos médicos se ha indicado a las personas por parte del médico legista el Dr. Bernardo Arias Campuzano, y por parte del informe de investigación practicado por el señor Jefe Investigador SgtoS. 4065 Juan Andrade Noriega, quien realizando las respectivas constataciones tanto en el lugar de los hechos analizando las versiones de las personas participantes, así como los daños sufridos por el automotor y las lesiones, se llegó a la conclusión que el referido procesado conduce el vehículo,  desatendiendo las obligaciones que la ley manda.- Por lo antes expuesto, el que suscribe Dr. Ramón Albertro Saltos Dueñas, Juez de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a F CHANGO MARTÍNEZ HÉCTOR OSWALDO, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil soltero, portador de la cédula de ciudadanía Nº 0926247230, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 379 y 152  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de CUARENTA DÍAS y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir.- La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo y hacer conocer al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga la abogada Tiffany Pesantes, secretaria encargada del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-