VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección Nacional del Consejo de la Judicatura y de conformidad a la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 194-2014, y lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial .- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 3 de los autos consta el oficio No 2015 – 804  – DB – SZ - G, enviado por el Subteniente de Policía Nacional Andrade Romo Patricio Edwin, COMANDANTE DEL DISTRITO BALZAR, en el que remite el parte de Detención No. 12-CRP-DB, suscrito por el Cabo de Policía Julio Hernández y Policías Parra Holger, en el que informa que el día 02 de Julio del 2015 siendo las 06h00. Que encontrándome de servicio de tercer turno de 23h00 a 07h00 mientras realizábamos un patrullaje normal, por disposición de la central de radio Balzar Oeste nos trasladamos hasta el lugar y hora arriba descrita ya que en el sector se encontraba una persona con las siguientes: pantaloneta blue jean, camiseta color negra, zapatos negros, la misma que amedrentaba a las persona que pasaban por el lugar, inmediatamente nos trasladamos hasta el sector, donde tomamos contacto con el señor WELLINGTON GREGORIO QUIJIJE QUIÑONEZ de 23 años de edad, para realizarle un registro (cacheo), al momento del registro se resistió al mismo y empezó a agredir de palabra y obra con palabras soeces de grueso calibre al Sr. Cbos. Hernández Julio jefe de patrulla del móvil, por esta razón se lo neutralizo y se lo esposo utilizando técnicas de arresto, para posterior ser trasladado hasta el hospital del cantón Balzar para su valoración médica y ser llevado hasta la sala de espera del circuito BALZAR OESTE para ponerlo a ordenes de la autoridad competente, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4. De la Constitución de la República del Ecuador. Cabe indicar mi Sbte. Que el detenido ingresa con aliento a licor y sin huellas de maltrato físico ni hematomas, tal como lo demuestra el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del Hospital del cantón Balzar. Adjunto al presente el respectivo certificado médico. Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El  jueves 02 de julio del 2015 a las 16h00 se instala audiencia oral a la que concurre el CONTRAVENTOR WELLINGTON GREGORIO QUIJIJE QUIÑONEZ, acompañado por el Abg. OSWALDO ZAMORA ARANA; defensor de oficio designado para el contraventor. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo, se le concede la palabra a los miembros de policía los mismos que manifiestan que se ratifican en el contenido del parte informativo. Posteriormente se le concede la palabra al abogado defensor del contraventor el mismo que manifiesta: Señor Juez reconozco que he cometido un error y pido públicamente disculpa al agente de policía actuante por un exceso de tragos, pido se me conceda una pena no privativa de libertad.- QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; las declaraciones rendidas en audiencia por el agente del orden público, dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE SEGUNDA CLASE, sancionada y reprimida en el Art. 394, inciso 1, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”. Infracción perpetrada contra la victima señor CABO DE POLICIA JULIO STIVE HERNANDEZ GUEVARA por el ciudadano señor WELLINGTON GREGORIO QUIJIJE QUIÑONEZ. SEXTO: El artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 5 a 10 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1).- SE DECLARA CULPABLE AL SEÑOR WELLINGTON GREGORIO QUIJIJE QUIÑONEZ, de haber infringido la normativa del art. 394, Inciso 1, Numeral 2).- del Código Orgánico Integral Penal en la CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 5 día, el cual cumplida la pena se girará la respectiva boleta de libertad.- 3).- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% del salario Básico Unificado del trabajador en General, debiendo depositar en la cuenta No. 750006-8 de la entidad bancaria del Pacifico.- Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 