Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab.  Carlos Alberto Redwood Villa.

Nombre del Secretario/a:

AB. Carla Balcazar Álvarez

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

3948-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL,  16 de Octubre del 2014.

Hora de Inicio/reinstalación:
09h40

Presunta Infracción:
   Art. 275 del coip. Prohibición  de ingreso de cosas prohibidas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. Eduardo Díaz
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 Juan Alberto Sevillano Ibarra
AB. Henry Bosquez
5616

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:

 Monar Suarez Pedro David
-


-


-

 Peritos:
Traductores o intérpretes:
-
-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:

















Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  				SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): 

AB. Henry Bosquez EXPRESA: La defensa no tiene nada que alegar sobre vicios, hemos acordado con el fiscal someternos a un procedimiento abreviado por consiguiente el tipo penal que investiga la fiscalía tiene una pena privativa  que procede este procedimiento, ya demas mi representado acepto el hecho factico, hemos escuchado los hechos solicito se escuche al señor Juan Alberto Sevillano Ibarra,  usted ha escuchado señor juez mi                    representado ha aceptado el hecho factico solicito acoja el procedimiento abreviado, una vez que el señor fiscal ha mencionado el acuerdo y se cumplan los requisitos del art. 635 y 636 del coip, quedando a criterio suyo la pena puede ser menor a lo establecido por la fiscalía.

Juan Alberto Sevillano Ibarra expresa: Pido disculpas ante todos ustedes  y acepto el hecho  cometí el hecho  ya que estaba enferma mi esposa y no tenía como comunicarme con ella, y pido me den otra oportunidad.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  					SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:		SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): 

La Fiscalía manifiesta que: La fiscalía estipula que no existen vicios solicito se declare valido el proceso, dentro de la petición del procedimiento abreviado que ha solicitado la defensa y el señor procesado Juan Alberto Sevillano Ibarra, de acuerdo al art. 195 y el 640 del coip, presento las pruebas anunciadas, la noticia del delito or medio de la cual el señor Pilla guaso en o que relata los hechos, en este momento la fiscalía cuenta con los elementos suficientes para comprobar el hecho que es el delito ingreso de artículos prohibidos art.275 del coip, la fiscalía cuenta con la evidencia celular BlackBerry, adicionalmente mencionado por la fiscalía se ha recibido una solicitud de un procedimiento abreviado de acuerdo a las reglas de coip, art.635 , es susceptible para que se pueda acoger a este beneficio y si usted considera se de tramite respectivo, la fiscalía cuenta con las pruebas para declararlo autor del delito tipificado en el art. 275 del coip. una vez que hemos escuchado al señor Juan Alberto Sevillano Ibarra y por cuanto se ha cumplido lo establecido 2 y 3 del art. 635 del coip, la aceptación del hecho y en someterse al procedimiento abreviado, debo manifestar la pena sugerida de NUEVE MESES al señor Juan Alberto Sevillano Ibarra, actualmente persona en conflicto con la ley el mismo que se encuentra en la penitenciería y se lo considera autor, la fiscalía solicita que se aplique lo que estipula art. 70 del coip.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (    )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:

El suscrito juzgador una vez escuchado a las partes procesales por cuanto no han alegado vicios de procedimiento se declara la validez de todo lo actuado,    corresponde al art. 619 del coip, realizar exponer la decisión judicial los hechos por los cuales la fiscalía se ha pronunciado en este audiencia el 08 de Octubre del 2014 a las 09h30, el centro de rehabilitación el agente tomo contacto con el agente penitenciario encargado de pabellón artesanos qn lo que se percató que uno de los señores ppl y con un bulto entre las piernas se procedió a llamarle la atención verificando que se trataba de Juan Alberto Sevillano Ibarra donde saco un celular entres sus partes un celular, la fiscalía anunciado como pruebas el testimonio pedro Monar Suárez Reconocimiento de la evidencia, testimonios no han sido objeto de controversias mas bien se ha planteado el procedimiento abreviado acorde a las exigencias 635 del coip, en efecto la penalidad previsto hace viable la petición donde se ha considerado los principios de celeridad oralidad inmediación el señor Juan Alberto Sevillano Ibarra asistido por su defensor tanto por escrito de manera verbal ha expresado consentir este procedimiento el hecho que se le atribuye y ha sido acreditado por el defensor por cumplidas nuestras exigencias se admite el procedimiento abreviado planteado administrando justicia en nombre del pueblo soberano y las leyes se declara la culpabilidad el señor Juan Alberto Sevillano Ibarra en calidad de autor  por el delito ingreso de objetos prohibidos segundo inciso art. 275 del coip, a quien se le impone la pena acordada por las partes de NUEVES MESES  quien tendrá que cumplirlas en el centro de rehabilitación de e personas adultas en conflicto con la ley, de conformidad al art. 70d el coip, se le impone la multa de cuatro salarios básicos, para el cumplimiento de lo resulto gírese los oficio y la boleta necesaria la sentencia con la motivación será notificada dentro el tiempo concede el coip, no existiendo otro tema  que tratar se da por terminada la diligencia.
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se la suspendió por el lapso de diez minutos para dictar la sentencia respectiva.

Hora de Finalización:
10h40
LA SECRETARIA




Ab. Carla Balcazar Álvarez
Secretaria  de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas