VISTOS: Con fecha 09 de Octubre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del  ciudadano   JUAN ALBERTO SEVILLANO IBARRA,  la Ab. Gioconda Armijos Moran, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos  en contra del ciudadano JUAN ALBERTO SEVILLANO IBARRA, por el delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 275 del código orgánico integral penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 16 de Octubre del 2014, a las 09h30, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Eduardo Diaz Zambrano, Fiscal de la causa, del procesado JUAN ALBERTO SEVILLANO IBARRA, y de su patrocinador Ab. Henry Bosques Villena, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Ab. Eduardo Diaz Zambrano en representación de la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano JUAN ALBERTO SEVILLANO IBARRA y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de nueve meses de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, en la cual se ha considerado la las circunstancias atenuantes, la aceptación del hecho, así como la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del código orgánico integral penal, además de la multa respectiva. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JUAN ALBERTO SEVILLANO IBARRA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en Art. 637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- La Fiscalía acreditó lo manifestado por el Sr. Policía Nacional Jorge Loja Collaguazo, quien en lo principal expone que el día 08 de Octubre del 2014, a las 09h30, al encontrarse encargado de la custodia del Pabellón de artesanos y sacando a los señores PACLS  hasta el patio, se pudo percatar que uno de los señores PACL, se encontraba en una actitud nerviosa y con un bulto entre sus partes íntimas por lo que había procedió  a llamarle la atención, manifestándole que le permitiera realizarle un registro corporal a lo que el PACL, se había negado rotundamente, se procedió a trasladar al PACL, hasta la prevención policial, llegando al lugar el señor PACL, el mismo que luego de verificar en la base de datos consta con los nombres JUAN ALBERTO SEVILLANO IBARRA,   el mismo que de manera voluntaria procedió a sacar desde sus partes íntimas un teléfono celular marca BlackBerry de color negro; Se acreditó el comprobante de ingreso de evidencias No. 1725-FLAG, suscrito por el CboP. Nacional Jorge Loja Collaguazo, donde se describen como evidencias del caso un teléfono celular marca BlackBerry 9300 con MEI 352902051333228, color negro con chip de la operadora claro No. 895930100051386203 con tarjeta de memoria de 2GB marca Sandisk con su respectiva batería BlackBerry; respecto a los cuales no existió controversia entre las partes. Por su parte,  el  ciudadano JUAN ALBERTO SEVILLANO IBARRA expresó que es su voluntad someterse al procedimiento abreviado, y admite los hechos que se le atribuyen.- La defensa acreditó en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, la judicatura estima probado que “el día 08 de Octubre del 2014, a las 09h30, en el interior del centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley Guayas no. 1, el ciudadano JUAN ALBERTO SEVILLANO IBARRA, se encontró con  un teléfono celular marca BlackBerry de color negro, el cual ocultaba en sus partes íntimas”; probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, admite el procedimiento abreviado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE JUAN ALBERTO SEVILLANO IBARRA, ecuatoriano, C.C. 0918742537, de 35 años de edad, unión libre, en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 275 del código orgánico integral penal, y SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE NUEVE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. De conformidad con el numeral 6 del Art. 70 del código orgánico integral penal, se impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El valor de la multa se deberá depositar el 50 % en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, y el 50 % en la cuenta No. 3398221104, sublinea 170405, del Banco Pichincha, Ministerio de Justicia.. Actúe la Ab. Carla  Balcázar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   