EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-01044
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL 28 de Marzo del 2016
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora: 
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. MENDOZA VELEZ FRANCISCO ANDRES. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Agente Fiscal: AB. KAREN KINCHUELA MORAN.
Casilla judicial:3130
Abogada: AB. MEZA INTRIAGO DOLORES 
Casilla judicial: 
Abogado Particular: AB. VARGAS DANIEL ALONSO 
Procesado: ROJAS SUAREZ KEVIN ABDON
Agente de Tránsito: Jaime Alcides Hurtado.
Perito Médico ATM: Dr. Melitón Agapito Larreta. 
Médico Legista: Dra. Rina Burgos Castillo.
Abogada Particular: 
Impugnante:   
Otros:
 Agente Fiscal: AB. KAREN KINCHUELA MORAN.
En la teoría del caso es el hecho suscitado el 15 de marzo del2016 07h30 a la altura del mercadillo la motocicleta de placa IC374T, la motocicleta impacta la parte frontal contra la humanidad de la señora Reinaldo Valdez Maritza Sofia al cruzar la será de sur a norte producto de este accidente de transito tubo lesiones Reinaldo Valdez Maritza Sofia de un a incapacidad de 4 a 8 días posteriormente 28 días después del accidente esto es la teoría del caso que trae la Fiscalía trae a conocimiento de esta judicatura por lo cual se va a demostrar la responsabilidad del señor ROJAS SUAREZ KEVIN ABDON.    

Abogado Particular: AB. VARGAS DANIEL ALONSO
Que no se ha demostrado y tomando en consideración la participación del señor ROJAS SUAREZ KEVIN ABDON por el informe de la OIAT se lo impugno la versión del agente de tránsito por lo tanto señor Juez el señor ROJAS SUAREZ KEVIN ABDON no tiene ninguna participación en el accidente de tránsito.
Agente de Tránsito: Jaime Alcides Hurtado.
En qué lugar usted presta sus servicios en al perimetral al sur y oeste, En que institución usted trabaja; en la autoridad de tránsito municipal, que documento usted tiene en sus manos; el parte de accidente de tránsito, por un accidente de tránsito yo estaba una parte distante llegue después de los 15 minutos a la altura del mercadillo un accidente de tránsito llegue estaba el señor ROJAS SUAREZ KEVIN ABDON quien manejaba la motocicleta y la señora sentada en una silla al lado de una farmacia por lo que el señor de la moto choco su parte frontal con la señora Reinaldo Valdez Maritza Sofia por lo que iba a cruzar la calle y la valoración fue 4 a 8 días. 
Perito Médico ATM: Dr. Melitón Agapito Larreta.
En qué lugar usted presta sus servicios autoridad de tránsito municipal; que realizo a la señora Reinaldo Valdez Maritza Sofia, un examen sexo femenino de 51 años de edad padeció accidente de tránsito sufriendo trauma craneoencefálico leve + espasmo cervical+ contusión mínima en pie derecho, se recibe atención medica en clínica Proaño determinando una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días a contarse desde la fecha de accidente de tránsito.
Perito Médico Legista CTE: Dr. Melitón Agapito Larreta
Médico legista de la comisión de tránsito del ecuador; a que institución usted pertenece; a la Comisión de tránsito del Ecuador; verifique si su firma es la que consta en el examen médico legal; si es mi firma y rubrica la que uso para todo acto público; me traslade a la clínica Proaño por el oficio realizado por la fiscal practicamos un examen médico con un dolor en la cabe cervical.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  

Resolución del Juez:
Se suspende la audiencia a petición de la Fiscal y se retoma el 07 de abril a las 15h00
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO (E) 