VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención penal, en estricto cumplimiento del Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, y los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones penales suscrito por el Sr. Pinduisaca Lema Mauro Patricio, Policía Nacional del Distrito Nueva Prosperina, en el que hace conocer que: Por medio de la presente pongo a su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como FORTIN-4, en el vehículo Dimax de siglas 8874, mientras patrullábamos por el sector de nuestra responsabilidad y a la altura del lugar indicado se acercó el ciudadano PEÑAFIEL PLUAS RONYSTEVEN, der 18 años de edad en total estado de embriagues y profirió a palabras descorteces en contra del señor policía TIGUA QUIMIS BYRON STALYN, tales como “POLICIA HIJUEPUTA TU ERES EL QUE ME PEGASTE, QUITATE ESE UNIFORME, DE CIVIL VALES VERGA, VAMOS PELEANDO”, al ver esta aptitud del ciudadano del ciudadano le pedí de manera más cordial que se retire, a lo que continuo con la agresiones manifestando “YO TENGO MI PLATA PARA BASILAR Y NO BOY HACER LO QUE TU ME DICES”, y lanzándole golpes de puño en contra de mi compañero y en posición de boxeador retaba a pelearal señor policía abalanzándose nuevamente en contra de   mi compañero agrediéndole con golpes de puño por lo que haciendo el uso progresivo de la fuerza y haciendo uso de tácticas no letales se procedió a su aprehensión…”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera. CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR GUAYAQUIL. ACTA DE AUDIENCIA CONTRAVENCION PENAL – FLAGRANCIA. PARTES PROCESALES. CBOP. POLICIA: PINDUISACA LEMA MAURO PATRICIO. POLICIA NACIONAL: TIGUA QUIMIZ BYRON STALYN. APREHENDIDO: PEÑAFIEL PLUAS RONY STEVEN. ABG. DEFENSOR PUBLICO: MARIO ANCHUNDIA RUIZ. CASILLA No. 5616. CORREO ELECTRONICO: marioanchundia1@gmail.com. DESARROLLO: CboP. Pinduisaca Lema Mauro: El día de ayer 14 de agosto del 2015 aproximadamente a las 23h40 aprehendimos al señor Peñafiel Pluas Rony, encontrándonos de servicio por el sector de nuestra responsabilidad (FORTIN-4), se nos acercó el señor aquí presente, en total estado de embriaguez y procedió a proferir palabras soeces a mi compañero aquí presente, para lo cual le solicitamos que se retirara este continuo con las agresiones en forma prepotente incitándonos a pelear, en una circunstancia se abalanzo a mi compañero y le lanzo un puño en el antebrazo de mi compañero. Policía Tigua Quimiz Byron: hijo de puta tu fuiste el que me pegaste, lo vi que estaba en estado de embriaguez le solicite que se retirara, la mama de él es muy conocida porque tiene un negocio en el cual nosotros comemos. Rony Peñafiel: Yo tuve problemas con una persona, como le dije a los señores policías yo les pedí disculpas a los señores policías. Ab. Público Mario Anchundia expone: En cuanto a los hechos acabamos de escuchar a los señores agentes de policías y al señor aquí aprehendido y manifiesta que en cuanto a sus tragos que se mantenía se ha confundido, como ya lo ha manifestado ha ofrecido disculpa a los señores policías, quiero apelar a la pena que se le quiera imponer se tome en cuenta los Art 44 y 45 en cuanto a las atenuantes a la mínima reducida a un tercio, defendido no ha tenido antecedentes. PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. TERCERO.- Para Demogue, la culpa refiere, de acuerdo con la jurisprudencia dos requisitos: el uno objetivo y el otro subjetivo; un atentado contra el derecho y el hecho de ver advertido o podido advertir que se atentaba contra el derecho ajeno. RESOLUCIÓN.- El Art 22 del COIP, nos ilustra al momento de observar la conducta del agente activo del delito, cuando nos dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. Al interpretar esta norma podríamos indicar que con los insultos proporcionados por el agente activo del delito en contra del señor policía TIGUA QUIMIS BYRON STALYN, se describe y se demuestra, la conducta penalmente relevante, antijurídica y culpable, que lesiona sin justa causa un bien jurídico protegido por la ley. Con los fundamentos anteriormente expuestos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, sus numerales 3, y 4 Ibídem, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA.- Se declara culpable al señor PEÑAFIEL PLUAS RONNY STEVEN, por haber adecuado la conducta en lo establecido y tipificado en el Art. Art. 394 numeral 2 del COIP, por lo que se lo sanciona a tres días de prisión y cinco días de trabajo comunitario en el UPC de la Coop. Valerio Estacio Intervenga la Abga. Mildred Calderón Jaén, como secretaria de esta Unidad. Cúmplase y Notifíquese.