VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano Jefferson Washington Ordeñana López , por la presunta comisión de una contravención flagrante de hurto,  el día 9 de septiembre del 2015, aproximadamente a las 14h43, en  las calles Nicolás Martínez y Antonio Saa, Comercial Anchundia del  cantón Santa Lucía. Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de procedimiento expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia,  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 642 y545 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule, mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015- KZF. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona  procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En el caso sub júdice, del contenido del testimonio del agente aprehensor Policía Armendariz Castillo Richard, quien se ha ratificado en  su parte de policial No. 4571, y lo manifestado por el ciudadano aprehendido, quien acepta haber cogido las barras de chocolate por necesidad; por su parte la defensa manifestó que su defendido es inocente y pide se le dé su libertad. Con lo antes expuesto se determina que el día 9 de septiembre del 2015, aproximadamente a las 114h43, aproximadamente, el ciudadano Jefferson Washington Ordeñana López, adecuó su conducta a la contravención penal que tipifica y reprime el artículo 209 del COIP. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal, encargado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de ciudadano  Jefferson Washington ORDEÑANA LOPEZ, como autor de la contravención de Hurto, tipificada y reprimido en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena a 15 días de privación de libertad y al pago de multa de $ 88.50 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Sienembargo por lo manifestado por el sentenciado que indica posee dos hijos menores y por no ser reincidente, el suscrito Juzgador en observancia a lo dispuesto en el Art. 60 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en  concordancia con el  Art.  63 Ibídem  mismos que guardan armonía con lo establecido en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución del Ecuador, se le sustituye la pena privativa de libertad por 75 horas de Trabajo  Comunitario, por lo que se dispone su inmediata libertad; debiéndose oficiar a la Policía Nacional para el efecto.  Actué el Abogado Víctor García Ronquillo en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-
 