VISTOS: Habiéndose realizado con fecha siete días del mes  de Julio del dos mil catorce, las once horas con veinte minutos, la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el señor Abogado Giovanni Fabricio Aycart Carrasco, Juez Titular del Juzgado Octavo de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, ENCARGADO del conocimiento de la presente causa penal del  Juzgado Undécimo de Garantías Penales del Guayas, con sede en este canton de Milagro,  acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió por escrito, con fecha 14 de Julio del 2014, las 12h39,  su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados SANCHEZ BURGOS SIXTO ANDRES, JIMENEZ MEZA MARCOS ANTONIO y GONZALEZ AYALA VICTOR MANUEL, como presuntos AUTORES del delito tipificado en el Art. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal; procesados que se encuentran privados de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contras. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los procesados SANCHEZ BURGOS SIXTO ANDRES, JIMENEZ MEZA MARCOS ANTONIO y GONZALEZ AYALA VICTOR MANUEL, y demás constancias que obran del proceso.  Auto de llamamiento a juicio que fue recurrido para ante el Superior, a través del Recurso de Nulidad, interpuesto por los referidos procesados, por lo que Sala  Especializada   Penal  de la Corte Provincial del Guayas, mediante auto de fecha Guayaquil, martes 19 de agosto del 2014, las 15h24, en su parte resolutiva pertinente, dice: “… Por las consideraciones antes expuestas esta Sala Especializada de lo penal de la Corte Provincial del Guayas, desecha el recurso de Nulidad presentado por los procesados Víctor Manuel González Ayala, Marco Antonio Jiménez Meza, y Sixto Andrés Sánchez Burgos y declara la validez del proceso; por lo que ordena que una vez, ejecutoriada la presente resolución, se remita al Juez de origen para los fines legales pertinente.” .Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la etapa procesal del Juicio, éste fue remitido Oficio No. 36710 J11GP-MG, de fecha Milagro 03 de septiembre del 2014, suscrito por el Ab. Aycart Carrasco Giovanny Fabricio, Juez Encargado del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, con sede en este canton de Milagro, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con  lo que se encuentra establecido en el título VI  “Procedimiento, Capítulo Primero, en las normas generales para el desarrollo de  las audiencias  orales, indicadas en el Código Orgánico Integral Penal, aplicables;  se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, realizándose  dicha  audiencia, el día 09 de Septiembre del 2014, a las 15H39; con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León, y Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez; del señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena, y sus testigos; de los procesados  SANCHEZ BURGOS SIXTO ANDRES, JIMENEZ MEZA MARCOS ANTONIO, acompañados de su defensor, Ab.  Andrés Cedeño Carrasco, y del procesado GONZALEZ AYALA VICTOR MANUEL, acompañado de su defensor,  Ab. Henry Marcelo Méndez Cedeño,  y del Secretario del Tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano;   y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. al habérseles hecho conocer a los procesados, oralmente la decisión del Tribunal, de declarar sus culpabilidades, en el grado de autor,  por haber cometido el delito de robo agravado, tipificado en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal;  por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, teniendo en cuenta además el Art. 358 del Código Procedimiento Civil, norma supletoria del referido cuerpo legal,  por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal,  la declara legalmente instalada y abierto el juicio, informando a los procesados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y en cumplimiento al Art. 286 del código de Procedimiento Penal y concordante con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal,  solicitó al señor  Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de la TEORÍA DEL CASO, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal manifestó: el señor fiscal en el presente hecho la fiscalía por ser titular de la acción penal investigadora en este caso, conoció mediante un parte policial que obra de fojas 3 a fojas 4 y corresponde a un parte realizado por los señores policías Gómez López Alberto Benedicto,  Jiménez Lombeida José Luis y Jiménez Fajardo José Fernando, el parte policial señala señor juez que el día 14 de septiembre del 2013 a las 19H15 en la ciudadela Banco de la Vivienda avenida Mariscal Sucre y Naranjal fueron detenidos los señores SANCHEZ BURGOS SIXTO ANDRÉS, JIMENEZ MEZA MARCO ANTONIO y GONZALEZ AYALA VICTOR MANUEL la detención ocurre bajo las siguientes circunstancias y el parte que conoció la fiscalía en ese momento flagrante señala que cuando ellos se encontraban de apoyo en el yanqui con tres personas en el patrullero de la policía por diferentes sectores han escuchado por radio han pedido ayuda porque ha ocurrido un asalto en las calles García Moreno y 9 de Octubre en el local comercial el palacio del calzado, por lo que se han trasladado a colaborar por dicho auxilio y seguidamente se ha reportado que los sujetos luego de cometer el ilícito han dejado abandonado una motocicleta en el local dándose a la fuga los tres sujetos en otra motocicleta dirigiéndose por la vía Mariscal Sucre para luego ingresar por la ciudadela del Banco de la Vivienda y con este antecedente inmediatamente han avanzado al lugar para tratar de localizar a dichos sujetos, una vez en el lugar se ingresó por un callejón oscuro con la colaboración del señor de JC circuito y han llegado hasta una vivienda de caña donde se ha encontrado una motocicleta marca DUNCAN color rojo con características similares a la que ha participado en el robo y así ha sido dispuesta mediante el sistema de radio, al tocar la moto nos percatamos que estaba caliente y en el interior habían varios sujetos que al notar la presencia policial intentaron darse a la fuga por la parte posterior de la vivienda, señala el parte que han sido neutralizados en el interior de la mismas y debido de que se trataba de un delito flagrante seguidamente se realizó una revisión minuciosa del domicilio donde se encontró debajo de la cama un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, cacha de madera envuelta con cinta plástica de color negro y con número de color plateado y en una alcoba se encontró una arma de juguete color café, mientras que el registro personal realizado al señor VICTOR GONZALEZ AYALA en el bolsillo derecho se le encontró setecientos cuarenta dólares americanos esto es veinte nueve billetes de veinte dólares y dieciséis billetes de diez dólares el mismo que no supo justificar la presencia de dicha cantidad de dinero  por lo que con todos estos antecedentes y en cumplimiento de las garantías constitucionales se les ha dado lectura a sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la constitución los mismo que han sido garantizados mediante el reconocimiento médico que no ha sido agredido ni atacado por la policía, señor juez y señores miembros de la sala de este tribunal, también la fiscalía tiene conocimiento sobre una denuncia presentada por el señor Zambrano Ávila José Luis el mismo que ese día denuncio de forma flagrante en la policía e indica el que en el momento en que puso la denuncia que el día 14 de septiembre del 2013 a eso de las 18H45 minutos aproximadamente, él se encontraba en el local comercial que estaba en normal funcionamiento y ha ingresado los señores  Sánchez Burgos Sixto Andrés, Jiménez Mesa Marco Antonio y González Ayala Víctor Manuel quienes con arma de fuego han procedido a intimidarle y a sustraerle lo que indicamos a continuación tres mil dólares americanos en efectivo, cheques endosados que son producto del pago por parte de los clientes por un monto de ochocientos dólares americanos y veinte Boucher y así mismo han procedido a sustraérseles las pertenencias como son teléfonos celulares, documentos personales entre otras cosas a los clientes que se encontraban presente y posterior de cometido el ilícito abandonaron el lugar los tres antes mencionados en una motocicleta marca DUNCAN color roja dejando abandonado otro motocicleta marca SUZUKI la misma que fue declarada por la policía en su momento, dice que deben recalcar que en el momento que se produjeron los hechos se encontraba presente dos trabajadores entre ellos Berrux Sandoval Julio Rodrigo domiciliado en la ciudad de Milagro las calles Eloy Alfaro y la señorita Nelly Jacqueline Ávila de Maldonado domiciliada en la misma ciudad en las calles Rio Túnez y Zamora quienes identifican plenamente las personas que en ese momento fueron detenidos, esa es la teoría del casa conforme al hecho ocurrido señores jueces. En su EXPOSICIÓN INICIAL, el abogado Andrés Cedeño Carrasco, representante de los procesados SIXTO ANDRES SANCHEZ BURGOS Y MARCOS ANTONIO JIMENEZ MEZA, en calidad de defensor particular, en lo principal manifestó: en esta audiencia vamos a demostrar la inocencia de mis representados los señores  Jiménez Mesa Marco Antonio  y Sánchez Burgos Sixto Andrés, porque simplemente tratar de buscar una responsabilidad por su pasado judicial puesto que el día 14 de septiembre del año 2013 en circunstancias en que mis representados se han venido desde Carrizal hacia la ciudad de Milagro en cuestiones deportivas, se han encontrado con el señor González Ayala Víctor Manuel, en esto los señores se han ido a compartir unas cervezas en esas circunstancias han llegado la policía por unas alertas que han sucedido de un robo de un almacén el Palacio del Calzado y como los han encontrado y saben de sus antecedentes les han tomado como sospechosos sin que en el momento hayan podido encontrar en su poder ningún tipo de evidencia que se relacione con este robo, simplemente por el hecho de su pasado judicial que lo llevan detenido lo cual demostrare a lo largo de mis siguientes intervenciones señores jueces, hasta aquí mi intervención. En su EXPOSICIÓN INICIAL, el abogado Henry Marcelo Méndez Cedeño, representante del procesado VICTOR MANUEL GONZALEZ AYALA, en calidad de defensor particular, en lo principal manifestó: La fiscalía no va a poder demostrar las aseveraciones o afirmaciones realizadas en su dictamen acusatorio.  EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL Solicito la recepción de los testimonios de las siguientes personas: 1) Testimonio de JIMÉNEZ FAJARDO JOSÉ FERNANDO, (agente aprehensor), ecuatoriano, de Estado civil: Casado, de 30 años de edad, Religión: Católico, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Superior, domiciliado en el cantón Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, en lo principal, respondió.-  que reconoce como suya la firma constante en el Parte de detención de los señores Sánchez Burgos Sixto Andrés, Jiménez Mesa Marco Antonio y González Ayala Víctor Manuel, en este cantón Milagro en la avenida Mariscal Sucre y Naranjal en la ciudadela Banco de la vivienda; que era exactamente siete de la noche y la central de radio reportó un robo a la altura de la calle García Moreno y 9 de Octubre en el local El Palacio del Calzado en la cual indicaron que los individuos se habían dirigido vía a Mariscal Sucre por el antiguo carretero,  en lo cual ya la parte afectada ya lo habían visto que se habían metido allá en un callejón, en la cual nosotros avanzaron hasta dicho lugar con los otros compañeros ya que se encontraban con el apoyo de la PJ, en la cual ahí avanzaron con los otros compañeros ahí pedimos también refuerzos, a lo que ellos avanzaron divisaron en una casa de caña tres individuos que estaban dentro de la vivienda que estaban en actitud sospechosa al momento de ver la presencia de la policía los individuos trataron de huir,  en la cual lo que ellos como policía lo que hicieron es asegurar el área en que estaban ahí, como se trataba de un delito flagrante en ese instante que  llegaron los otros compañeros y comenzaron a revisar a los señores que se encuentran detenido, y al hacer el registro de la casa, debajo del colchón se encontró un revolver, y un arma de juguete al hacerle el registro al señor Sánchez Burgos Sixto Andrés, le encontraron en el bolsillo de lado derecho setecientos cincuenta dólares y en la cual esta detallado aquí en el parte que indicaban los veintinueve billetes de veinte dólares y los diecisiete billetes de diez dólares, también se encontró afuera de la vivienda una motocicleta de color roja marca DUNCAN.   A los señores se los detuvo dentro de la vivienda,  ubicada en la avenida Mariscal Sucre y Naranjal; era una casita de caña y estaba cerrado ahí con puerta de zinc, tal como consta en las fotos del peritaje, mostrada por el fiscal; que el arma con los cartuchos  que se encontró en la casa, debajo de la cama, es la misma que es mostrada en esta audiencia, así como el dinero que aparece en las fotografías del expediente fiscal;  que también se encontró una  motocicleta marca DUNCAN color rojo y una que dejaron abandonada allá; que la persona afecta los reconoció plenamente; que le habían asaltado tres individuos dentro del local, así mismo que habían amedrentado a una señora que se encontraba también como cobradora ahí mismo; que incluso también hay un video que les mostraron la parte afectada; que entró un señor que estaba también estaba con un casco en la cual amedrentó a la señora con el revólver, trato de coger todo lo que podía y lo que había en la caja y salieron en precipitada carrera y ahí entraron también otra persona que está allá, ahí también está la otra persona amedrentando a las otras personas; que el local donde ocurrió el hecho es un local grande de zapatos, que  habían algunas personas ahí;  que siguieron a los procesados, entre ellos un propietario de un local de alado  saliendo por la parte trasera como tienen algunas salidas, una salida para la 9 de octubre y otra para la García Moreno  la cual se subió a su moto y lo siguió sigilosamente; que la persona afectada lo siguió y fue allá al UPC a pedir auxilio y ahí fue que la central les reportó a ellos como policía; actuando con el cabo primero Alberto Gómez y el compañero cabo segundo, y los ofendidos que estaban presentes. Al contra examen por parte del defensor Ab. Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco,  indicando el testigo a la P. ¿Dígale al tribunal a que persona puso usted en el parte de detención que le encontraron el dinero y le solicito que revise el parte de detención? R/ Al señor Víctor González Ayala, disculpe me confundí como estaba primerito. P.  ¿Usted reconoció a la persona que andaba con el casco? R/ La parte afectada lo reconoció plenamente.  P. ¿Qué fue lo que le manifestó la parte afectada?  R/ Se le habían llevado los Boucher, dinero en efectivo que eran tres mil dólares, cheques y que le habían amedrentado. (…). Al contra  contra examen por parte del defensor, Ab. Marcelo Méndez Cedeño.- P: ¿Usted practicó algún tipo de persecución en contra de los procesados? R/ Fue en el momento que nos dieron la voz de alerta por medio de la central. P: Ó sea usted no practicó algún  tipo de persecución en contra de los procesados.  R/ En ese momento no. P: ¿Quién acordonó la escena donde fueron detenidos los procesados? R/ Nosotros porque ya nos encontrábamos en el lugar. P: ¿Existe constancia de que el lugar de los hechos fue acordonado? R/ Así es. (…) P: Algún compañero suyo de la institución policial, o algún fiscal de turno colaboro o presencio la recuperación de la evidencia encontrada en el lugar de los hechos. R/ Al momento en que nosotros escuchamos el reporte y avanzamos hasta el lugar. P: ¿El denunciante señor Ávila le hizo conocer si algún otro sospechoso que haya participado en el asalto se allá dado a la fuga y no haya estado en el lugar en donde fueron detenidos los procesados? R/ Solo las cosas que nos indicaron la parte afectada y nada más, de que habían estado las personas. P: ¿Al señor Víctor Manuel González Ayala que cantidad de dinero le encontró? R/ Setecientos cincuenta dólares. P: ¿Tiene relación con los tres mil dólares que dice el denunciante le fueron sustraídos de su local? R/ En ese momento se le pregunto la procedencia del dinero y el no supo justificar. P: ¿Encontró algún Boucher a que hace referencia el denunciado en la escena donde fueron detenidos los procesados? R/ No. P: ¿Encontró relojes? R/ No. P: En mano de quien encontró usted la pistola a la que hace referencia. R/ La pistola solamente se la encontró debajo de la cama. P: ¿De quién era la casa que allanaron sin la presencia del fiscal de turno? R/ Ahí en ese momento solo se encontraban los tres ciudadanos. P: ¿Hubo algún fiscal de turno en el allanamiento practicado al domicilio? R/ No porque se trataba de un delito flagrante. P: En la oficina de la Policía Judicial procedieron a leerles los derechos a los acusados.  R/ Se les leyes sus derechos a los procesados. (…). Como aclaraciones para el Tribunal, respondió: ¿Usted menciónó aquí que detuvo a los tres acusados aquí presente, díganos, cuando los detuvo se encontraban otras personas o ellos tres nada más? R/ Los tres nada más.  P: ¿Usted pudo determinar a quién pertenecía ese domicilio? R/ Ahí después se acercó una señora Feliciana Herrera Ayala, mencionó que era de ella y que no conocía a las personas que estaban dentro. P: En el momento que detuvieron a las tres personas, ¿Qué evidencia encontraron?  R/ Dentro de la casa debajo del colchón se encontró el revólver y en la cómoda una pistola negra de juguete y los setecientos cincuenta dólares que se le encontró a él, ninguna otra evidencia más, aparte la moto que estaba afuera estacionada, estaba caliente también el motor.  P: ¿Esa moto se pudo determinar a quién pertenecía?  R/ No, en ese instante no tenía ni placa ni nada de eso no tenían documentos y no decían de quien era la moto. P: Desde que ustedes recibieron la llamada a través de la central de radio, ¿Qué tiempo había pasado hasta que ustedes lo detienen a ellos? R/ Unos quince a veinte minutos. 2) Testimonio del señor CABOS. DE POLICIA JOSE LUIS JIMENEZ LOMBEIDA, (Aprehensor), de estado civil unión libre, de 35 años de edad, Religión: Católico, Nacionalidad: Ecuatoriano Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria,  domiciliado: Milagro, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, en lo principal respondió: que la detención  de Sánchez Burgos Sixto Andrés, Jiménez Mesa Marco Antonio y González Ayala Víctor Manuel,  se dio en circunstancias que el día catorce de septiembre del año 2013, estaban en patrullaje normal en su motocicleta, estaban recorriendo en diferentes sectores, se escuchó en la frecuencia de radio que había ocurrido un asalto en pleno centro de Milagro, y procedieron a avanzar hasta el lugar que se indicaba, ya en el lugar con colaboración de los demás compañeros se logra la detención de los ciudadanos que se encuentran presentes acá, como evidencia había un arma de fuego, una arma de juguete, dinero en efectivo y posterior la persona afectada las reconoce plenamente y les denuncia; que el afectado los reconoce plenamente, además había un video en el almacén en donde se los pudo observar que eran los mismos sujetos; que en ese video es la típica forma de un asalto que corren de un lado a otro, ahí un ciudadano que pone la mano aquí (a la altura de la cintura) como que va a sacar algo; que realizan la detención de los referidos ciudadanos por la vía Mariscal Sucre y Naranjal; que reconoce el lugar que le fue puesto a la vista en fotos por el fiscal, porque  había una casa de madera de dos plantas; que no recuerda sobre las evidencias porque fue su compañero quien hizo la requisa;  que desde que ocurrió el robo hasta la detención fue en poco tiempo, en menos de media hora; que actuaron con su compañero Jiménez y con el Cabo primero Gualberto Gómez; que  también estaban los perjudicados y reconocieron a los individuos ahora detenidos. Al contrainterrogatorio por parte del abogado Andrés Cedeño, defensor de los Procesados, el testigo respondió: Como consta en el parte policial el arma fue encontrado debajo del colchón. Que se recuperaron  setecientos cincuenta dólares como evidencia. En el parte también se relata claramente que se cerró la parte posterior de la casa porque trataron de darse a la fuga, los compañeros que realizaron el registro tienen mucho más conocimiento que yo porque yo estoy rodeando la casa para que no se den a la fuga. FISCALIA: Solicito una pregunta para la prueba de la fiscalía. ¿Cuándo usted detienen ya a los señores llego la dueña de la vivienda a conversar con ustedes? R/ Se acercó una señora de nombre Feliciana Ayala Herrera, quien dijo ser propietaria de dicha vivienda en la cual ella primeramente pensó que nosotros estábamos allanando el domicilio arbitrariamente, pero cuando se les explicó ya la situación de que los señores estaban dentro de su domicilio ella e inclusive se acercó y dijo ella, no los conozco.  Al contra examen por parte del Ab. Henry Méndez Cedeño, defensor del procesado Víctor González Ayala, el testigo en lo principal respondió: que él  se encargó de avanzar por la parte posterior  de la casa porque en primera instancia colaboró el señor JC circuito estaban los dos compañeros que les indicó los motociclistas en ese momento estaban realizando las funciones, llegaron a la casa, en la casa estaban los ciudadanos al interior, por precautelar que no evadan el control decidieron rodear el domicilio; que para él acordonar es rodear el domicilio, y  ellos lo hicieron para que no haya algún tipo de evasión; que tanto en la escena como  en las oficinas de la policía Judicial procedieron a leerle sus derechos a los procesados; que en el momento de la aprehensión la clase más antiguo el señor cabo primero Gualberto Gómez, él cómo más antiguo tomó la potestad de leerle los derechos al momento de la aprehensión, posterior también se los leyó en la sala de investigación; que al procesado Víctor González Ayala, en el bolsillo derecho, se le encontró setecientos cincuenta dólares americanos. Como aclaración para el tribunal, el testigo respondió: ¿La señora Felicia Ayala Herrera que le había manifestado? R/ Ella era la dueña de la casa donde se ingresó y al momento en que ella llego, había pensado que habíamos ingresado arbitrariamente al domicilio, cuando se le explicó la situación que había ocurrido la señora, en el momento nos pidió disculpas y nos aclaró que ninguna de los tres ciudadanos que se encuentran hoy privados de libertad no los conoce para nada y no sabían que estaba haciendo en su domicilio. 3.- Testimonio del señor JOSE LUIS ZAMBRANO AVILA,  ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 31 años de edad, Religión: Católico, Profesión: Militar en el grado de Cabo, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el cantón Milagro; (denunciante), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió: que fue el día 14 de septiembre que él se encontraba en almacén Palacio del Calzado, entonces a eso de cuarto para las siete ocurrió un asalto, entraron dos tipos y uno con un casco de aquí para arriba de la mitad de la cara para arriba que está aquí y otro señor que estaba sin nada de casco, ellos cogieron empujaron la puerta principal y cogió y golpeó, lo cogió a mi hermano que estaba en la puerta, cogió y fue a la caja donde estaba mi abuelita y le comenzó a insultar y a pedirle el dinero y todo eso, cuando escuche mi hermana estaba del otro lado y dijo ladrón – ladrón paso eso, ellos cogieron golpearon la puerta de vidrio y salieron, cuando yo ya estaba ahí para auxiliar ellos se dieron a la fuga con el señor que esta acá en la moto donde yo cogí y le di persecución, yo fui por la calle García Moreno y la 12 de febrero sino me equivoco y yo decía ladrón – ladrón – ladrón y nadie decía nada y se acercó un señor en una moto y me dijo vamos súbase démosle seguimiento, me fui tras ellos dándole alcance hasta más o menos por atrás del cementerio una calle empedrada donde ellos se bajaron de la moto se metieron a un callejón dejando todas las cosas ahí en la casa de caña, llame al 911 pidiendo ayuda y en vista que me comenzaron a preguntar tantas cosas, procedí a colgar y me fui al UPC más cercano, que justo era el nuevo que está más acá por Mariscal Sucre  di parte de la novedad, llegaron los señores uniformados con el patrullero, procedimos a irnos cuando al rato se le hizo una emboscada en ese callejón, a mí me dijeron que me pusiera el casco, no me lo puse, le cerraron todo el perímetro y de ahí fue cuando procedí a reconocer a los detenidos y ellos comenzaron a decir que los estaba calumniando, yo les dije, ustedes se joden yo tengo evidencia están los cd y yo les estoy viendo, entonces usted, usted y usted fueron yo di certeza de que ellos fueron yo estuve en el momento flagrante y es eso lo que puedo decir en honor a la verdad. Presidente: Cuáles son las personas que usted vio. R/ Los tres señores que están aquí. Abogado Lenin Quiñónez Rodríguez,  Aclaración: Fueron los tres o participó alguna persona más. ¿Cuántas personas usted vio? R/ Yo ya después de que sucedió eso, yo vi a los tres que se embarcaron en la moto, yo estaba en la parte de adentro, cuando ellos golpearon yo los vi cuando ellos entraron, cuando mi hermana dijo ladrón – ladrón, entonces yo procedí rápido, todo fue rápido, todo fue inesperado alcance a ver al señor que estaba que estaba con el casco de aquí para arriba y el señor que le quiso pegar a mi papá y el señor que estaba afuera en la moto esperando. P: ¿Usted cuando dice que vio a su hermano a quién se refiere? R/ Mi hermano menor de 14 años y los nietos estamos en el almacén, porque nosotros somos familia y nos ayudamos en todo, entonces cada quien cumple una función ahí, entonces se controla que nadie salga con funda de mi hermano que estaba en ese momento. P: ¿Díganos, usted en algún momento perdió la pista a los señores? R/ No señor. En ningún momento, siempre estuve atento y atrás de ellos por eso fue que llegue al lugar.   FISCAL P: Cuando usted dice que usted estuvo ahí todo ese tiempo, usted pertenece al negocio de la familia? R/ Si.  Ese día me encontraba franco, y estaba en el negocio de mi abuela;  que textualmente los asaltantes dijeron “Chucha de tu madre, no se muevan; que la moto de la fotografía del informe pericial es del mismo modelo a la que utilizaron y la fotografía de casa es donde se encontraban los señores ahora procesados; que ahí encontraron un arma también; P: ¿Aquí en su denuncia dice que se le robaron tres mil dólares, explíquenos bien eso? R/ En ese momento la cantidad que se presumió que dijo mi abuelita, porque ella está en la caja y todo eso, de ahí una cantidad exactamente no sé pero sería unos dos mil, estaría mintiendo si les digo un valor exacto. Ellos la empujaron y le hicieron caer,  hasta la caja se cayó hasta la plata y todo. Mi abuelita tiene setenta y algo más, es hipertensa por si acaso. Mi papá lo único que hizo es cubrirse porque el sufre de cáncer  a la nariz y el justo que se cubrió porque justo el señor que esta acá le iba a pegar, en el video se ve todo. Al contra examen por parte del Ab. Andrés Cedeño Carrasco, el testigo dijo: ¿Usted se encontraba en el interior del almacén cuando llegaron supuestamente? R/ “Si señor, verá lo que está aquí en el almacén con el pasaje eso está abierto un ventanal grande, yo vi por eso los acuso. Ingresaron dos personas. En lo que respecta al proceso yo siempre dije posiblemente, nunca yo dije la cantidad, eso es lo que dijo mi abuelita”. Al contra examen por parte del Ab. Henry Mendez Cedeño, el testigo respondió: P: Usted dice señor Ávila que se fue al UPC de Mariscal Sucre ¿Cuánto demoro en salir de Milagro ir al UPC de Mariscal Sucre y regresar? R/ En el momento que yo les perseguí yo nunca les perdí la pista, al momento que yo vi se bajaron de la moto, dejaron parqueada la moto ahí, ellos ingresaron y todo, yo estuve ahí cerca es donde yo llame, de ahí al UPC,  yo no me demoré menos de cinco minutos. No es el UPC de Mariscal Sucre, es el de la vía a Mariscal Sucre queda más cerca. No se le encontró los Boucher, se les encontró el dinero. Si, fue rápido y continuo.  4.- Testimonio del señor Sgtos. Darío Rolando Acosta Freire, (investigador) ecuatoriano, Casado, de 37 años de edad, Religión: Católico, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Superior, domiciliado en el cantón Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió: que por delegación de la fiscalía realizó el informe investigativo, ratificándose en el mismo, por lo que realizó varias evidencias investigativas entre ella la concurrencia al lugar de los hechos, toma de versiones, entrevistas, verificaciones tanto de indicios como de antecedentes personales de los ciudadanos que fueron detenidos pudiendo indicar efectivamente que los ciudadanos detenidos SANCHEZ BURGOS SIXTO ANDRÉS registra detenciones del 28 de febrero del 2009 por robo y la de 19 de septiembre del 2013 igual es por robo, JIMENEZ MEZA MARCO ANTONIO registra tres detenciones 26 de diciembre del 2001 investigación por una infracción, 6 de septiembre del 2013 sanción y 19 de septiembre del 2013 por robo y GONZALEZ AYALA VICTOR MANUEL registra un numero de 16 detenciones en su mayoría por robo, tenencia y asociación ilícita y tenencia de armas no autorizadas, desde el 7 de noviembre de 1996 hasta la del 19 de septiembre del 2013. Receptó la versión del ciudadano José Luis Zambrano Ávila, Herrera Santos Washington Manuel, González Correa Luz Natalia las cuales fueron debidamente adjuntadas al presente informe, pudo verificar que la motocicleta SUZUKI color rojo sin placa chasis LC6PALA12D0016973 es propiedad del señor González Ayala Víctor Manuel y la motocicleta DUNCAN sin placas no se encuentra registrada a nombre de ninguna persona, esta motocicleta SUZUKI color rojo es la que fue dejada abandonada en la parte posterior del local denominado Mundo Deportivo lugar donde se había cometido el ilícito. (…). La motocicleta se pudo verificar en el sistema de la policía que pertenecía al señor González Ayala Víctor Manuel. Igual la información de las detenciones se sacó del sistema informático integral de la policía nacional. Al contra examen por parte del Ab. Andrés  Cedeño Carrasco, defensor de dos de los procesados, el testigo en lo principal respondió:  el señor Sánchez Burgos tenía dos detenciones con la que está detenido; que el señor Jiménez Meza Marco Antonio, por el delito de  robo, es la actual; que el domicilio donde fueron detenido los hoy acusados, según la versión del  ciudadano detenido González Ayala Víctor Manuel en una de las preguntas que realiza el señor fiscal manifiesta que el domicilio es de propiedad de su tía política de nombres Lourdes Vásquez. Así mismo al contra examen realizado por parte del defensor Ab. Henry Méndez Cedeño, el testigo en lo principal respondió: que  Realizó la investigación, que los indicios fueron ingresados por medio de la cadena de custodia por los miembros policiales aprehensores, igualmente se verificó que esas evidencias constan en las bodegas de la policía judicial. (…); que al momento del robo, en el almacén  habían varias personas entre clientes y propietarios y trabajadores. Según lo que indica el ciudadano José Luis Zambrano a los tres ciudadanos los reconoce como los sujetos que habían ingresado a mano armada a su local y ha procedido al asalto en el mismo. 5.- Testimonio del señor CaboP. de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, (Perito) ecuatoriano, estado civil unión libre, de 37 años de edad, Religión: Católico, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el cantón Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, en lo principal respondió: que reconoce como suya la firma y rubrica que consta en el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, de evidencias; que realizó en calidad de Perito, dentro de la instrucción fiscal número 13090166-894-2013, fue necesario trasladarse en primera instancia hasta el lugar donde se habían suscitado los hechos, es decir, en la avenida 9 de octubre y en la avenida García Moreno de esta ciudad, una vez constituidos en el mismo procedieron a tomar contacto con el señor José Luis Zambrano Ávila quien se identificó como propietario del almacén el Palacio del Calzado ubicado en las calles antes mencionadas para lo cual se empezó a realizar las respectivas tomas fotográficas en el lugar les indicó la caja, siendo dicho lugar el sitio exacto donde se habían suscitado los hechos, posteriormente con personal de la policía nacional se trasladaron hasta la ciudadela cosmopolita específicamente hasta las calles Américo Ricalde y calle Nobol lugar donde se encuentra ubicada una vivienda de construcción de caña guadua con techo de hoja de zinc lugar en el cual según supieron indicar los miembros policiales habían procedido a realizar la detención de los ciudadanos Sánchez Burgos Sixto Andrés, Jiménez Mesa Marco Antonio y González Ayala Víctor Manuel, así como también habían procedido a la detención de una motocicleta que se encontraba en la parte delantera de dicha vivienda, cabe mencionar que en el momento que se realizó la diligencia en esa vivienda la misma se encontraba cerrada y no se encontraba ninguna persona en su interior, posteriormente fueron trasladados a las bodegas de la policía judicial lugar en el cual se realizó las respectivas pericias de un revolver de fabricación artesanal color plateado, calibre 38 sin serie alfanumérica con cacha de madera envuelta en una cinta aislante de color negro y seis cartuchos del mismo calibre se tomó las respectivas fotografías, así como también de un reloj muñequera marca Nike con brazalete de color negro, igual manera se hizo la pericia de veintinueve billetes de veinte dólares y diecisiete billetes con denominación de diez dólares de igual manera en los patios de retención vehicular se encuentra debidamente ingresada y custodiada una motocicleta de color rojo la misma que posee su chasis número LC6PALA12D0016973 y el motor 1E50FMEA2C8374 dicha numeración de la motocicleta no presenta ningún tipo de novedad, así mismo se hizo la pericia de una motocicleta marca DUCARE color rojo la misma que presentaba su numeración del chasis LZSPCJLG4D1902475 y la serie del motor ZS181FMJ5D1682 la misma que igual manera no presentaba ningún tipo de alteración en su número esa fue la diligencia señor presidente que se realizó. Al contra examen por parte de la defensa Ab. Andrés Cedeño, el Perito respondió: Los ahora procesados fueron detenido en el interior de una vivienda ubicada en la ciudadela Cosmopolita en las calles Américo Ricalde y calle Nobol. La motocicleta DUCARE la encuentran frente a la vivienda.  A continuación la Fiscalía entregó como prueba documental, y solicito que sean considerados  lo siguiente: a) El informe policial investigativo suscrito por el Sargento Darío Acosta Freire la misma narra y detalla las circunstancias como lo que indico aquí sobre haber entrevistado a las personas que conocieron el hecho al ofendido y narra también sobre los antecedentes de las personas que están detenidas por medio del parte identificamos la causalidad de la infracción, que obra a fojas 113 a 118 de la Instrucción; b) El informe pericial investigativo suscrito por el cabo Eddy Muñoz Gómez quien pertenece al Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas, que es perito balístico de la zona 8 en la cual si ustedes podrán apreciar físicamente el arma con el que los detuvieron en el momento flagrante con la debida cadena de custodia, en el numeral 5.2, dice que es apta para producir disparos, que consta a fojas  77 a 81; c) la denuncia presentada por Zambrano Ávila José Luis el mismo que narra la circunstancias de cómo ocurrieron los hechos y en su declaración bajo juramento estableció y se comprobó claramente de cómo ocurrieron los hechos; y el Informe de Reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias físicas, y las tomas fotográficas debidamente analizadas, y judicializadas por el perito acreditado por el consejo de la judicatura que corresponde a las calles en las que actuaron en ese momento la policía que es la vivienda donde encontraron a las personas y donde asomó la dueña de casa diciendo que no conocía a estas personas, reconocimiento de las evidencias mediante tomas fotográficas y de los billetes recuperados en su momento, así también de la motocicleta por lo que solicitó que se considere como una prueba documental; además la versión rendida por el cabo Jiménez Fajardo José Fernando y del Cabo Jiménez Lombeida José Luis que obran de fojas 30 y fojas 28,  los señores policías son los que actuaron en la aprehensión del delito flagrante, también del policía Gómez López Gualberto Benedicto; y el Parte de detención en el momento flagrante que obra de fojas 2, 3 y 4, (documentos en 27 fojas en total y que fue puesto en conocimiento de los abogados de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción de la prueba). PRUEBA DE LA DEFENSA: En ese orden el Ab, Andrés Cedeño Carrasco, defensor del procesado Sixto Andrés Sánchez Burgos, solicito a favor de su defendido la práctica de las siguientes pruebas: 1 testimonio del procesado Sixto Andrés  Sánchez Burgos,   de estado civil Unión Libre,  de 25 años de edad, de Religión: Católico, Nacionalidad: Ecuatoriana, Profesión Oficial de Albañil, Instrucción: Primaria Domiciliado: En Milagro, quien advertido de las garantías y derechos constitucionales  que le asisten al ser preguntado sobre los hechos que juzgan, dijo: “Yo lo único que sé es que soy inocente, yo no tengo nada que ver con lo que se me acusa, solamente por el simple hecho que tengo una detención me llevaron al retén policial cuando me encontraba con mis amigos, cuando me encontré con mi amigo aquí presente y me invito a tomar un vaso de cerveza y minutos antes de estar tomando el vaso de cerveza cogí y a pague la moto para tomarme el vaso de cerveza cuando llegaron los señores policías y me detuvieron, me pidieron los documentos de la moto y se los presenté les di mi cédula me vieron en la computadora y vieron que yo tenía una detención y me llevaron para una investigación y me dijeron vamos no más que solamente es para una investigación y nada más”. Al contra examen del Fiscal, respondió: P. señor Sixto Sánchez Burgos cuando usted llega y le detiene la policía en ese domicilio ¿A quién pertenece ese domicilio?  R: No tengo idea, es de la tía de él de donde estábamos tomando. Veníamos de la principal jugando pelota en un campeonato de la vía Mariscal Sucre. La moto DUCAL me pertenece a mí. Del dinero no tengo ni idea. Sinceramente nos revisaron a él lo llevaron para un lado y a mí me llevaron para otro lado y cogieron y me revisaron. No tengo idea de esa arma.  P: Respecto al momento que llega y dice la policía que hasta encontraron una arma…  La casa queda de la avenida Mariscal una calle más acá de la Mariscal.  Yo llegué  apagué la moto me estaba tomando el vaso de cerveza cuando al ratito nos cayó la policía de sorpresa porque no sabía por era y nos comenzaron a requisar y nos pidieron los números de cedula y los papeles de la moto se los presente y me dijeron que los acompañen porque era una por investigación no sé qué lo que ha sucedido. Contestando las  Aclaraciones para el Tribunal: ¿Cómo usted se encontraba en ese domicilio, donde fueron detenidos? R/ En ningún domicilio yo solo me encontraba en el callejón ese pero en la avenida así, entre el callejón y donde hay una vereda donde hay una calle así piedrosa ahí estábamos en la esquina y yo estaba subido en la moto. No tengo ni idea de quien será ese domicilio, yo sé que es de la tía de él, pero no yo no la conozco a la señora ni la señora me conoce a mí.  Estábamos a fuera. Yo me encontré a mi amigo aquí que veníamos los dos de la Mariscal Sucre de un pueblito el Carrizal veníamos jugando pelota y nos topamos con él y él me dice tómense en vasito de cerveza y nos paramos ahí a tomarnos los vasitos de cerveza apague la moto no teníamos ni cinco minutos que llego la policía y nos detuvieron y comenzaron a llamar por radio y vieron que nosotros tenemos antecedentes y cogieron y nos llevaron al UPC. En ningún momento estábamos dentro del domicilio. Yo con ellos juego pelota y lo conozco a él porque es un vecino. Se llama Marcos yo lo conozco porque vive cerca de mi casa y andamos  jugando pelota. Y al señor Gonzales, lo mismo,  a nosotros en todos lados nos conoce,  porque nosotros nos vamos a jugar pelota. Nosotros somos deportista. El Ab. Andrés Cedeño solicitó que se judicialice el expediente dejando copias certificadas a costas de la defensa del expediente de la fiscalía de las paginas 83 hasta las 102 del primer cuerpo y desde las 103 hasta la 105, donde consta señores jueces los certificados de antecedentes de los tribunales de garantías penales que mi representado no tiene causa penal pendiente o en trámite, suspenso o archivada así como las firmas y rubricas y recomendaciones personales para que se consideren en su debido momento hasta ahí la prueba documental.  Presidente: Que se proceda a judicializar tal como lo solicita la defensa del procesado Sixto Andrés  Sánchez Burgos.-  A continuación la prueba del siguiente procesado MARCO ANTONIO JIMÉNEZ MEZA, quien rindió testimonio al tenor de lo que establece el Art. 143 del Código Procedimiento Penal, y al tribunal indicó llamarse Marco Antonio Jiménez Meza, de Estado civil: Unión Libre, de 29 años de edad: 29 años, Religión: Católico, Nacionalidad: Ecuatoriana, Ocupación Jornalero. Instrucción: Primaria Domiciliado: En Milagro, quien advertido por el Presidente del Tribunal de las garantías y derechos constitucionales que le asisten, al ser preguntado sobre los hechos que se juzgan, dijo: R/ “Buenas tardes primeramente, andaba en compañía de mi amigo Sánchez yo en la noche le dije que teníamos que jugar un cuadrangular y nos fuimos a Carrizales, terminamos de jugar y nos venimos golpeteo cayendo ya la noche y me encuentro a Víctor con una jaba de cerveza él ha trabajado conmigo en albañilería porque no tengo trabajo seguro y me invito a tomar un trago cuando de repente la policía nos cayeron y nos dijeron que nosotros habíamos robado que eran tres con las mismas características y eso es lo que paso, nos llevaron y nosotros no pusimos resistencia, tampoco no correteamos no nos encontraron nada y ustedes son unas personas profesionales y ustedes sabrán hacer su trabajo y no tengo más que decir”.  Al contra examen del FISCAL, respondió: ¿Usted ha escuchado cuando estuvo aquí el señor Zambrano Ávila?  R/ Si. P: ¿Aquí estuvo el señor Zambrano manifestando sobres los hechos, no?  R/ Si. P: ¿Qué sabe usted sobre eso que el manifestó? R/ Nos dijeron que nosotros éramos los que habíamos hecho eso pero la verdad yo me he quedado callado todo un siempre, yo no conteste nada nos llevaron, nos encerraron y de ahí no pasó nada.  P: Hay una motocicleta que se presenta en el momento de la investigación ¿Usted conoce esa motocicleta?  R/ Si. P: ¿Cuándo llegó la policía que momento ustedes tenían de haber llegado a esa casa? R/ No era mucho tiempo ni cinco minutos  P: No más preguntas. Aclaración del Tribunal: ¿En qué lugar lo detienen? R/ Ahí a fuera del portal en toda  la calle de baches es como un callejón. Estábamos bebiendo con mi compañero tenía una jaba de cerveza. O sea se la llevó el otro amigo porque el tío también estaba ahí, el dueño de la casa y yo ya me iba, nosotros nos íbamos.  P: Dice que no lo cogieron en ninguna casa ¿Por qué habla de una casa?  R/ No en la casa, a fuera porque eso es una calle. P: ¿Y cómo así los detienen a ustedes tres y no a los otros?  R/ Bueno a los tres no más, pero también estaba el tío de él estaba tomando pero se fue, pero con la cerveza la jaba, ni tampoco las tenía llenas a las botellas y se fue a comprar. P: ¿En qué momento se fue?   R/ En el mismo rato  P: ¿De qué llego la policía? R/ No, antes de eso y no le digo que ni cinco minutos porque yo no soy amigo del tío de él, yo solo soy amigo de él, nos tomamos un vaso porque incluso teníamos una botella. P: No más preguntas. El Ab. Andrés Cedeño Carrasco, solicito se judicialice desde las fojas 52 hasta la 70 del primer cuerpo y de la 149 hasta la 160 donde constan los certificados de los tribunales de garantías penales de la provincia certificaciones y firmas y rubricas de ciudadanos que han dado a favor de mi representado por lo cual la defensa entrega las copias debidamente certificadas.   Presidente: Que se judicialicen  los documentos solicitados por la defensa del procesado. A continuación la prueba testimonial de GONZALEZ AYALA VICTOR MANUEL. En este estado el abogado Henry Méndez, solicita que se recepte el testimonio de su defendido, quien dijo llamarse  VICTOR MANUEL GONZALEZ AYALA, de Estado civil: Unión Libre, de 34 años de edad, de Religión: Católico, Nacionalidad: Ecuatoriana Profesión Maestro albañil. Instrucción: Primaria Domiciliado: En Milagro Avenida 17 de septiembre, quien una vez explicado de los derechos y garantías que le asisten, al ser preguntado acerca de los hechos que se juzgan dijo:  R/ Vea señor presidente como usted ha escuchado a los señores acusados y están en su derecho, yo también los he escuchado y he analizado a todos ustedes que están aquí presente y en honor a la verdad le voy a decir la verdad yo trabajo en el municipio con el señor Oscar Serrano Fue un día sábado la captura de nosotros pero media hora antes yo estaba tomado unas cervezas con mi tío también   trabaja con nosotros, donde nos cogieron es la casa de mi abuelita entonces ahí vive mi tío porque mi abuelita se cambió muchos daños atrás y se la dio a mi tío para que el viva y mi tía política que es la esposa de mi tío ella vende cerveza entonces yo me estaba tomando unas cervezas ahí en el portal del callejón que nombraron los señores policías entonces en esos momentos como ellos trabajaban también con nosotros en el cerramiento porque yo los conozco a ellos de ahí, entonces yo como los vi pasando y como son amigos y yo como venía con mi tío tomado una jaba de cerveza yo los invité a que se tomen unos vasos nada más, y en ese trayecto mi tío se va a comprar la cervezas con la señora de allá porque también estaba con nosotros ahí y en ningún momento ella les dijo a los policías que no nos conocen ni nada entonces los señores policías vinieron atrevidamente se metieron al domicilio sin ninguna orden de nada y de una a mí porque me conocen, yo si digo la verdad yo tengo detenciones pero ha sido de menor de edad y por ahí unas dos detenciones de mayor de edad que me pusieron una arma pero de ahí yo no he tenido ninguna clase de delito contra nadie, nunca he sido sentenciado ni nunca he sido juzgado por nadie, entonces los señores policías como ya conocen mi historial porque ellos tienen un historial de nosotros por la fama de mis tíos y todos que somos de una banda, que somos los chanchitos y todo, siempre han tratado de toda cosa, todo robo lo que pasa son ustedes los chanchitos, entonces nunca nos han dado a nosotros el derechos de hablar así como usted me lo está dando en este momento entonces ellos vinieron de una contra mí y en ningún momento me encontraron ningún dinero , el dinero que encontraron en la casa era producto de la venta de ellos porque trabajan mi tío y mi tía, porque mi tía vende ropa y la casa se la hicieron un desastre rompieron mueble y todo, y de ahí encontraron una arma vieja artesanal que mi tío tenía esa arma ya no sé de donde la habrá sacado no conozco la procedencia de esa arma, y una arma de juguete también nos pusieron todo eso, entonces ellos vinieron lo que más quisieron, yo pido disculpa y perdón por todas las cosas que se vienen dando, ustedes sabrán, esa es mi versión, que digan lo que ustedes tienen que decir, yo pido perdón y disculpas por todas las cosas, yo desconozco eso de video que nos han visto en el local porque sinceramente cuando nos tomaron la declaración allá yo los escuche decirles a ellos que a mí no me reconocían y que solo a él porque lo reconocían con el casco y el cómo andaba en la moto decían a él, a él y al señor que por su estatura decían que él era quien había sacado el arma y a mí nadie me reconocía nadie, llego un trabajador que es medio especial que no lo trajeron aquí como testigo y como que le dijeron él también es a lo que respondió si él también es y ahí vienen y me acusaron a mí también, de ahí no me acusaban ni los policías, por ultimo no vino tampoco un policía de patrullero, a nosotros nos coge un patrullero, un patrullero fueron los primeros que llegaron ahí al domicilio  y hubo un sargento que yo baje y le digo al señor sargento no sé lo que está pasando pero procedan ustedes que son policías, yo estoy trabajando, llevo cuatro años trabajando no me meto en problemas con nadie, tengo mis tres hijos, mis hijos están en escuelas y todo y tengo una niña pequeña y sinceramente me quede callado como estaba con los tragos y ellos vinieron cogieron me pusieron la camisa y me treparon solito, solamente a mí me llevaron en el patrullero cuando me di cuenta que estaba en la PJ y de ahí me dijeron  que me estaban acusando de un robo y que se me ve en un video y todo eso pero nunca me enseñaron ningún video ni nada, nunca me lo demostraron nada, como se lo vuelvo a repetir ellos no me miraban a mí, ellos señalaban a él y al señor por su estatura, nada más, eso es toda la verdad.   Aclaración para el Tribunal: A quien es que le dicen los chanchitos aclárenos eso? R/ Eran a mis tíos que en paz descanse que ya fallecieron.  P/ Entonces usted dice que los conocen como los chanchitos y por eso los cogen?  R: No, a ellos no, yo los conozco a ellos por el trabajo porque hicimos el destacamento del Velazco Ibarra yo los conocí a ellos ahí en el trabajo, y como yo era trabajador ahí más antiguo con el ingeniero entonces ellos trabajaban ahí los conocí a ellos. El Ab. Henry  Méndez Cedeño: P) Estuvo ahí algún fiscal de turno en el momento en el que allanaron el domicilio, no hubo nadie, hasta mucho el señor policía el primero que declaro miente porque no solo fueron dos motorizados sino que fueron el grupo de motorizados, fueron bastantes policías y fueron los patrulleros del UPC que quedan en la avenida Mariscal Sucre en la pradera, ellos fueron los primeros que llegaron al domicilio, un sargento y me acuerdo bien de él, y él me detiene a mí, y él me trepan en el patrullero y él dice al él no le están encontrando nada, a mí no me encuentran ningún dinero eso es mentira, todo encontraron en la casa de mi tío, ahí encontraron todo y lo sabe el señor agente que me tomo la declaración porque yo se lo dije a él y le dije para que verifique en la casa.  P: ¿Tú pusiste resistencia?  R/ Yo nunca puse resistencia con nadie, no le digo que llegaron cuando los agentes me detuvieron, nada más puedo expresar. P: ¿No te mostraron alguna orden de allanamiento? R/ No, nada. Y también estaban mis sobrinitos también ellos entraron violentamente y mis sobrinitos lloraban y gritaban y yo le decía que pasa, que pasa y nada fueron directo a mí y de ahí llego el señor que dice que es de la FAE él nunca me acuso a mí, el los señalaba a ellos y decía ese chiquito se lo ve en el video, ese chiquito decía clarito, pero nunca nos enseñaron ningún video, nunca nos presentaron nada. P: La policía siempre los persigue a ustedes por el tema de los chanchitos?  R/ Siempre, no me dejan trabajar.  P: Ósea la policía siempre te persigue? R/ Así es. P: Vuélveme a repetir, alguna vez ha sido sentenciado.  R/ Nunca. P: Eres inocente de todo de lo que te acusan? R/ De todo lo que me acusan soy inocente, porque de no hacerlo hubiese sido sentenciado. Al contra examen por parte del  FISCAL: Señor Víctor Manuel González,  usted cuando llegó a la casa, ¿En qué tiempo llegó la policía?  R/  Llegamos hasta como las cuatro de la tarde y nos quedamos como hasta las seis y media.  P: ¿Con que ingeniero trabaja? R/ Con el ingeniero Sarango en construcción. P: Usted dijo hace rato que le había despedido el ingeniero Sarango porque la policía había dado mala información ahí?   R/ Eso lo que me llegaron a decir los otros maestros. P: No lo despidió el señor Sarango. R/ Si me despidió del trabajo. P: El día que lo detuvieron preso estaba despedido. R/ Si, ya estaba despedido. P: Vino trabajando con el ingeniero Sarango R/ Me hago entender ya tenía dos semanas que había sido retirado del trabajo con el ingeniero Sarango y ahí a las dos semanas que termine de trabajar comencé a trabajar con mi otro tío, porque todos mis tíos son maestros de construcción y entonces como la mayoría de maestros albañiles le gustan tomarse unas cervezas y de ahí converse con mi tío. P: Usted al inicio dijo que a quien le encontraron todas las cosas fue en la casa de su tío. R/ En la casa de mi tío. P: ¿Qué evidencia encontraron? R/ Encontraron un arma y la plata. Contestando las Aclaraciones del Tribunal: ¿Qué distancia existe de donde lo detuvieron a usted a la casa de su tío? R/ Como unos diez metros, no estaba muy lejos, porque es un saguán en toda la esquina  P: Si a ustedes los detienen afuera en la calle y como así fueron a la casa, con que finalidad entraron a la casa. R: Porque vieron la moto parqueada por ahí en la casa. Abogada María Serrano León   ACLARACIÓN P: Usted ha estado aquí atento a los testimonios, ahí una moto SUZUKI que se encuentra ingresada, ¿Dónde la encontraron? R/ Esa moto también estaba ahí en la casa y de un momento a otro apareció allá, no me recuerdo porque. P: ¿A quién le pertenece esa moto? R/ Esa moto es mía. P: ¿Dónde estaba? R/ Supuestamente en el almacén. P: Según usted donde estaba esa moto. R/ Estaba con nosotros ahí. Abogado Defensor: Señor presidente sírvase judicializar a favor del procesado Víctor Manuel González Ayala el parte de aprehensión en el cual detalla pormenorizadamente una evidencia que dicta enormemente el contenido de la denuncia presentada por el señor afectado de fojas 3 y 4. Presidente: Que se judicialice los documentos solicitados por el abogado del procesado. Se declara concluida la fase de prueba, y se pasa la fase de los debates. DEBATES: El Fiscal realiza las siguientes alegaciones de debates, respecto al procesado SIXTO ANDRÉS SÁNCHEZ BURGOS, manifestando que: De conformidad con lo que me faculta el art. 303 del código de procedimiento penal, este alegato lo hago de acuerdo a la teoría del caso de uno de la defensa de los acusados siempre se ha establecido que ha existido una violación a la flagrancia, y  sobre el allanamiento el 194 del C.P.P.,  en el inciso anterior al último dice en el caso del numeral 2 y 3 no se requiere formalidad alguna,  esto en el 2) “cuando se persigue a una persona que acaba de cometer un delito flagrante”,  esto está aclarado cuando el señor Zambrano Ávila rinde su declaración e indica que los persiguió del local hasta donde fue detenido. Con respecto a la actuación de la fiscalía el art. 88 es muy claro con respecto al nexo causal esto es con la declaración de los señores policías  aprehensores Jiménez Fajardo y José Luis Lombeida, estamos demostrando lo que establece  el nexo causal siendo claro preciso y concordante esto es cuando el señor Jiménez Fajardo manifiesta que llegaron al reporte de radio por el hecho de una pedida de auxilio y llego el denunciante y dijo que delante de ellos los reconocieron en delito flagrante a las personas que reconocieron el delito por lo que el señor policía va al local y encuentra la información del video y reconocen a las personas, mas haya señor presidentes él dice que el señor Víctor Gonzalo Ayala se le encuentran el dinero que es la cantidad de 750 dólares en el momento del hecho y el señor Víctor José  Ayala en estos momento en su declaración dijo que lo que encontró es del tío se contradice a lo que declara Sánchez Burgos Andrés cuando él dice que no ha encontrado nada, posterior a eso el policía Fajardo José Fernando señala que hace el seguimiento y cuando hace el operativo de allanamiento  encuentran las evidencias en poder de los acusados y llega la señora Herrera quien dice ser la dueña del inmueble y que no lo conocen a ellos si bien en estos momentos la defensa establece que es la dueña automáticamente señor presidente eso no ha justificado en el momento de prueba que  haya relación familiar por lo tanto queda en el aire esta teoría confirmando más con la existencia de la infracción con la presencia del policía José Luis  Lombeida  fue tan claro en manifestar cuando él dice que detuvieron al procesado y que él fue por iniciativa propia ver el video y es aquí que confirma en como las circunstancias en que encontraron el video y los dos coinciden en que hay una persona en que toma una actitud de querer sacar un arma, por lo tanto se está encontrando la existencia del hecho en base a las causalidades además señala que el ofendido reconoce al detenido cuando en ese momento lo detienen y el dueño de la casa también dice que es testigo  y que la señora Feliciana  Ayala Herrera es la que no los conocen el señor Víctor Gonzales Ayala es la persona que le encontraron el dinero todo eso está comprobado con el testimonio de los dos policías, pero aun es más importante la presencia del señor Luis Zambrano Ávila quien es la única persona que vivió esos momentos alarmantes para ellos como lo comprobamos con la flagrancia de este robo calificado cuando él nos indica que el negocio es familiar que él estuvo presente y vio cuando los insultaban y les apercollaban el cuello por lo que les pedí amablemente de que indique como fue la forma en que la apercollaba a la edad del muchacho que es un menor de edad,  reconoce el arma, reconoce la evidencia tal como los señores policías reconocieron la evidencia que se le puso a su vista el documento del peritaje, y lo que señala señores jueces algo que es lo agravante que es la violencia cuando una de las personas a cogido y la insulta a una señora de más de 75 años de edad y muchos más cuando está el padre que tiene cáncer en la nariz,  señores jueces un puñetazo en la nariz le causaba hasta la muerte, eso lo aclaró personalmente aquí el señor, en el momento de la flagrancia cuando sale del almacén el señor va siguiendo  llega al lugar y para aclarar y evitar la confusión  esto fue en la vía Mariscal Sucre que está muy cerca del local,  la fiscalía le pregunta dónde queda ese PAI y responde que queda vía Mariscal Sucre  no en Mariscal Sucre, por ese motivo actúa la policía y por todo ese seguimiento, señores jueces, y él reconoce a la persona que cometieron el ilícito y nunca los perdió de vista y está en el video que el  indica de que lo reconoce y a parte el dinero señor presidente estamos demostrando la materialidad de la infracción posterior a ello el agente Acosta Darío Freire y el agente Wilson Guevara Ortega son la dos personas uno como agente investigador y el otro perito acreditado por el consejo de la judicatura quien hizo el peritaje del dinero, del lugar de los hechos, de la motocicleta y que el señor Víctor  Manuel Ayala manifiesta en no saber cómo la motocicleta de él aparece afuera del almacén “El Palacio Del Calzado” en  base a la información clara, precisa y concordante la fiscalía en este momento procede acusar al señor  Andrés Sixto Sánchez  Burgos,  lo acuso  en calidad de Autor,  tipificado en el Art. 42 del Código Penal, por el delito de Robo Agravado tipificado en el Art. 550, 551 parte segunda en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del código penal vigente.- En esta misma fase de debates por su parte el AB. ANDRÉS CEDEÑO, a favor de su defendido Andrés Sixto Sánchez Burgos, alegó lo siguiente: Señor presidente tal como lo manifesté en mi primera intervención en que por el pasado judicial de mí defendido lo quieren incriminar a mi defendido el acaba de manifestar de que la casa es de un familiar y que nadie ha demostrado pero es la fiscalía que tiene  que demostrar pero la fiscalía es la que tiene que dar con la verdad porque él es inocente el nuca llamo a la señora Felicita para que venga a rendir la versión, el señor fiscal habla de un video y el video que el señor fiscal menciona nunca ha sido presentado aquí como el arma que dice que fue utilizada y ni siquiera el dinero cual han sido las evidencias se contraviene  con el Art. 91  del código de procedimiento penal en el que manifiesta que las pruebas deben ser practicada y presentada el fiscal presento como prueba testimonial al señor José Miguel Fajardo es netamente contradictorio aquí no hay lo que establece el Art. 88 del nexo causal en ser concordante y que las pruebas tienen que ser directas y concordantes el su testimonio indica que si encontraron el dinero al señor Sánchez y responde si o después de un rato dice que es que se equivocó, cómo se pudo equivocar pero en la versión del señor denunciante hay una contradicción porque dice que entraron dos pero uno se quedó afuera y mientras que el señor agente Lombeida dice entraron tres personas se le pregunta si se le encontró algo en su poder, responde  que no, entonces señores jueces, de qué evidencia se está hablando en esta audiencia, señores jueces, a mi defendido en todo el proceso no se le encontró ninguna evidencia en su poder ni el arma ni mucho menos el dinero  por lo solicito señores jueces en el momento de dictar sentencia se dicte una sentencia absolutoria a favor de mi defendido. FISCALÍA, En la fase del debate con respecto al procesado MARCOS ANTONIO JIMENEZ MEZA,  al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo:  con respecto al procesado Marco Antonio Jiménez  Meza con las mismas declaraciones de los  policías Jiménez Fajardo y el policía Jiménez Lombeida quienes fueron las personas que actuaron en la aprehensión de los hoy procesados en el momento flagrante y reconocen haber detenido al procesado Marco Antonio Jiménez  Meza, cabe indicar de que ellos llegaron al lugar por un pedido de auxilio y en ese momento está el hoy ofendido y reconoce al señor Marco Antonio Jiménez  Meza como una de las personas que participó en este hecho lo reconoce en el momento el video y aparte la señora Feliciana Herrera no lo reconoce como propietario ni como que viva en la vivienda, esta información más la del señor Zambrano Ávila que está en el negocio donde se cometió el delito manifiestan que ellos participaron en el asalto, reconoce la existencia del arma, reconocen que agredieron a un menor e intentaron agredir a una persona adulta además de una persona que tiene una enfermedad de cáncer  y por lo tanto encontramos la participación del ciudadano hoy procesado Marco Antonio Jiménez  Meza, con respecto a los agentes de policías  Darío Acosta Freire y Wilson Guevara Ortega, son las personas que justifican el lugar donde fue detenido el procesado Marco Antonio Jiménez  Meza y que él se encontraba en el momento que encontraron las evidencias de la moto y el dinero encontrado, también se ha justificado la existencia del nexo causal de la forma clara y concordante del hecho demostrado que es de un robo agravado por lo que la fiscalía lo acusa de acuerdo a los artículos 550, 551 segunda parte  en concordancia del Art. 552 circunstancia segunda, esto es, de robo agravado o calificado en calidad de Autor de este delito, la autoría está tipificada en el Art. 42 del código penal. DEFENSA: Por su parte el Ab. ANDRÉS CEDEÑO, defensor del procesado Marco Antonio Jiménez Meza,  alego a favor de su defendido lo siguiente: El policía Lombeida José Luis indicó que él solo se dedicó a detener a mi representado Marco Antonio Jiménez  Meza se le preguntó del video que él indica que había mirado una semana después y él manifiesta que nunca sacaron arma cuando se le preguntó si reconoce a los ciudadanos y él respondió que no y el denunciante dijo solo entraron dos de cuantas personas mismo está hablando se le pregunto al agente Darío Acosta se le pregunto si entrevistó a la señora Felicita Ayala Herrera indica de que no, por lo expuesto señores jueces y de no haberse demostrado lo que establece el Art. 88 que es el nexo causal, además del Art. 91 en el que indica de que las pruebas deben ser presentadas practicadas y valoradas dentro del juicio, cosa que no ha sucedido hasta el  momento, ni tampoco la cantidad del dinero que se ha robado  por lo que solicito de declare la inocencia de mi defendido Marco Antonio Jiménez  Meza.   En la misma fase de debates FISCALÍA, respecto al procesado VICTOR MANUEL GONZALEZ AYALA, realiza la siguiente exposición de alegato: En el transcurso de esta audiencia hago hincapié de que se considere lo establecido en el Art. 194 del código de procedimiento penal con respecto al allanamiento en el sentido de que se le ha preguntado a los policías que estuvieron en el hecho si había una orden judicial o algo este artículo es claro en cunado a la  flagrancia, con respecto al acusado Víctor Manuel Gonzalo Ayala  encontramos los elementos establecido en el Art. 88 con los testimonios de los señores policías Lombeida José  y Jiménez Fajardo quienes son los que detienen a los señores hoy acusados y los reconocen mediante las fotos presentada en el lugar donde ocurrieron los hechos reconocen las evidencias encontradas y en especial en donde hay un video en que verifican y ven que ellos son las personas que participaron en el delito, además cuando el señor Luis Ávila llega al lugar y reconoce plenamente a la persona causante de este ilícito con respecto a este acusado que en su declaración indica que toda la evidencia encontrada es de su tío es decir cosa que se contradice con la declaración del otro acusado que no se encontraron nada posterior a ello con respecto a la motocicleta en el que indica que no sabe cómo llegó la motocicleta hasta dicho lugar por lo tanto señor presidente en esta información de los dos policías en su declaración encontramos la materialidad y la causalidad debidamente identificada posterior a ello se complementa el trabajo y la faculta de la fiscalía en que se representa a la sociedad y teniendo la facultad de investigar tal como lo realizo el agente Darío Acosta freiré  y el agente Wilson Guevara Ortega  quienes están  debidamente acreditados, son quienes realizan la investigación en el lugar de los hechos y de las evidencias encontradas, por lo y tanto señor presidente luego de que la fiscalía ha presentadas las pruebas necesarias esto es ante ustedes señores jueces tanto como la prueba documental y testimonial por lo que la fiscalía acusa al señor Víctor Manuel Gonzalo Ayala en calidad de Autor y reprimido en el art.  42 del delito de Robo Calificado  y tipificado en  los artículos 550, 551  parte segunda en concordancia con  el art. 552 circunstancia segunda del código penal esto es en la calidad de autor del delito de Robo Calificado. En su intervención en esta fase de debates,  el AB. HENRY MÉNDEZ CEDEÑO, alegó a favor de su defendido lo siguiente: Señor presidente en el transcurso de esta audiencia el señor Zambrano Ávila indica en su versión que no sabe cuánto ha sido la cantidad que le han robado pero en el contenido de la denuncia expresa que la cantidad sustraída es de 3.000 dólares pero después indica que nunca determino valor en el testimonio del agente Darío Acosta  el indica que se ratifica en el contenido de su denuncia, los agentes a prensores al indicar sobre el domicilio donde fueron capturados los hoy procesados uno indica que fueron detenido en la avenida Mariscal Sucre y Naranjal  el otro agente indica que fueron aprehendido en la ciudadela Cosmopolita, habiendo una gran contradicción lamentablemente la fiscalía no ha podido presentar en esta audiencia el video que tanto menciona y no puede demostrar con certeza si los procesados fueron o no los que participaron en el asalto o robo de dicho local comercial, el denunciante dentro del procesado nunca ha demostrado la prexistencia  legal de lo supuesto sustraído por lo que señores jueces en el momento de sentencia solicito se declare sentencia absolutoria a favor de mi defendido Víctor Manuel Gonzalo Ayala. REPLICA: El Fiscal manifiesta: Señor presidente estamos sobre una audiencia desde el punto de vista jurídico y legal en la situación jurídica de los procesados debo indicar señores jueces que el procesado en todo el transcurso de la audiencia no ha presentado ningún elemento o atenuante que le favorezca al procesado por que la fiscalía aclara para el momento de que se declare su situación jurídica. CONTRAREPLICA: La defensa manifiesta: El estado de presunción de inocencia de mi defendido Víctor Manuel Gonzalo Ayala está por encima es deber de la fiscalía de demostrar en que los señores que  están aquí presente son los que asaltaron el fiscal tiene una prueba plena que es el video pero ese video no consta. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO, y así tenemos: El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: "El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad."; y en el Art. 552  que establece: "Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas; 3º. Si se perpetrare el robo con perforación o fractura de pared, cercado, techo o piso, puerta o ventana de un lugar habitado o sus dependencias inmediatas;  (…).  Cuando concurran dos o más de las circunstancias a que se refiere este artículo la pena será de reclusión menor de seis a nueve años.". En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II "Del robo", del Título X "delitos contra la propiedad", del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", se encuentra determinado el Art. 597 del Código Penal, (…), este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena.  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  14 del Código Penal en su parte pertinente dice: "La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…" El Art. 32 Ibídem señala: "Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: "Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo." El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: "la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto." El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…); y, 2.- "ánimo de apropiarse", o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa únicamente el análisis de la circunstancia  dos y tres, así tenemos que el No. 2 del Art. 552 del Código Penal dice:  "2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas", que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por la forma como se cometió la infracción, y  por el medio utilizado para comisión del delito, que es el arma de fuego (revolver) ".   Por su parte, el Código Penal en su Art. 602 expresa lo que debe considerarse arma en razón de los delitos contra la propiedad, cuando dice: "Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él." QUINTO:  VALORACION DE LA PRUEBA: El Código de Procedimiento Penal aplicable para el caso, establece las siguientes normas en relación con la prueba y su valoración, que el tribunal está en la obligación de cumplirlas a cabalidad: “Las  pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales  penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio” (artículo 79); “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica” (artículo 86); “Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes” (artículo 87); “La prueba material consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios o en los instrumentos con los que se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado para ser presentado en la etapa del juicio y valorado por los tribunales penales” (artículo 91); “El testimonio del acusado en indivisible; por lo tanto, el tribunal de garantías penales debe hacer uso de toda la declaración o de ninguna de sus partes, excepto cuando haya graves presunciones contra la parte favorable al acusado” (artículo 144); “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio” (artículo 238); “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo” (artículo 250); “La certeza de la existencia del delito  y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal, de la iniciativa probatoria de los jueces en la audiencia o de las nuevas pruebas que ordene el tribunal penal” (artículo 252). La base del proceso penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de una acción u omisión punible, así como la responsabilidad o el nexo causal con ese hecho factico producto del actuar humano. En la especie se viene acusando por el delito de Robo Agravado al tenor del Art. 550, 551 parte segunda y 552 numeral 2 de la norma Adjetiva aplicable a la fecha en que se produjo la infracción, por lo tanto la prueba aportada en audiencia en virtud del principio dispositivo debe estar dirigida a cumplir esas dos exigencias procesales a través de las cuales se enerva el derecho constitucional de inocencia. William Rabanal Palacios en la obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia,  sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Hernando Devis Echandía en su obra Teoría  General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres grados: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera, para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”. SEXTO: Por tales antecedentes, después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, este Tribunal considera que el procesado Eduardo Eloy Caicedo Castro, ha adecuado su conducta al tipo penal de Robo agravado; puesto que el agente del delito realizó  todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita, hasta  su consumación; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal;  habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN con: a)  El testimonio del Sargento de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias Físicas, acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó que,  para cumplir con dicha diligencia, se trasladó específicamente hasta el lugar donde se habían suscitado los hechos, es decir en la avenida 9 de octubre y en la avenida García Moreno de esta ciudad, una vez constituidos en el mismo tomó contacto con el señor José Luis Zambrano Ávila quien se identificó como propietario del almacén “El Palacio del Calzado” ubicado en las calles antes mencionadas, tomó fotografías en el lugar donde les  indicó la caja, siendo dicho lugar el sitio exacto donde se habían suscitado los hechos;  posteriormente con personal de la policía nacional se trasladó hasta la ciudadela Cosmopolita, específicamente hasta las calles Américo Ricalde y calle Nobol, lugar donde se encuentra ubicada una vivienda de construcción de caña guadua con techo de hoja de zinc, lugar en el cual según supieron indicar los miembros policiales habían procedido a realizar la detención de los ciudadanos Sánchez Burgos Sixto Andrés, Jiménez Mesa Marco Antonio y González Ayala Víctor Manuel; así como también habían procedido a la retención de una motocicleta que se encontraba en la parte delantera de dicha vivienda,  que en el momento que se realizó la diligencia en esa vivienda, la misma se encontraba cerrada y no se encontraba ninguna persona en su interior; posteriormente se trasladaron a las bodegas de la policía judicial lugar en el cual realizó las respectivas pericias de un revolver de fabricación artesanal color plateado, calibre 38, sin serie alfanumérica con cacha de madera envuelta en una cinta aislante de color negro y seis cartuchos del mismo calibre se tomó las respectivas fotografías, así como también de un reloj muñequera marca Nike con brazalete de color negro, igual manera se hizo la pericia de veintinueve billetes de veinte dólares y diecisiete billetes con denominación de diez dólares de igual manera en los patios de retención vehicular se encuentra debidamente ingresada y custodiada una motocicleta de color rojo la misma que posee su chasis número LC6PALA12D0016973 y el motor 1E50FMEA2C8374 dicha numeración de la motocicleta no presenta ningún tipo de novedad, así mismo se hizo la pericia de una motocicleta marca DUCARE color rojo la misma que presentaba su numeración del chasis LZSPCJLG4D1902475 y la serie del motor ZS181FMJ5D1682 la misma que igual manera no presentaba ningún tipo de alteración en su número.(…). . b) Así como el testimonio del P.N. JOSÉ FERNANDO JIMÉNEZ FAJARDO, agente aprehensor quien al rendir su testimonio en lo principal manifestó que  procedieron a la detención de los señores Sánchez Burgos Sixto Andrés, Jiménez Mesa Marco Antonio y González Ayala Víctor Manuel, en este cantón Milagro en la avenida Mariscal Sucre y Naranjal, en circunstancias que siendo siete de la noche,  la central de radio reportó un robo a la altura de la calle García Moreno y 9 de Octubre en el local “El Palacio del Calzado” en la cual indicaron que los individuos se habían dirigido vía a Mariscal Sucre por el antiguo carretero en lo cual ya la parte afectada ya lo habían visto que se habían metido allá en un callejón , por lo que ellos avanzaron hasta dicho lugar con los otros compañeros ya que se encontraban con el apoyo de la PJ, pidieron también refuerzos, divisando en una casa de caña tres individuos que estaban dentro de la vivienda que estaban en actitud sospechosa, al momento de ver la presencia de la policía los individuos trataron de huir,  y lo que ellos como policía hicieron es asegurar el área, como se trataba de un delito flagrante, en ese instante que llegaron los otros compañeros y comenzamos a revisar a los señores que se encuentran detenido, a lo cual al hacer el registro de la casa debajo del colchón se encontró un revolver, y un arma de juguete y al  realizársele  el registro al señor Sánchez Burgos Sixto Andrés  en lo cual le encontró en el bolsillo de lado derecho setecientos cincuenta dólares y en la cual esta detallado aquí en el parte que indicaban los veintinueve billetes de veinte dólares y los diecisiete billetes de diez dólares, y afuera de la vivienda  se encontró una motocicleta de color roja marca DUNCAN.  La vivienda era una casita de caña y estaba cerrado ahí con puerta de zinc. Si esa es el que esta con la cinta de negro, que fue encontrada debajo de la cama con unos cartuchos que estaban encima. La parte afectada los reconoció plenamente, que le manifestó, que le habían asaltado tres individuos dentro del local, así mismo que habían amedrentado a una señora que se encontraba también como cobradora ahí mismo, y luego salieron en precipitada carrera, y una persona que se encontraba en la parte de atrás como también tienen un negocio de ventas de zapatos más adelantito esta otro local en el que se encontraba otra persona y fue quien los siguió, salió por la parte trasera como tienen algunas salidas, una salida para la 9 de octubre y otra para la García Moreno  la cual se subió a su moto y lo siguió sigilosamente. Hubo seguimiento continua de la persona afectada claro porque fue allá al UPC a pedir auxilio y ahí fue que la central nos reportó a nosotros. (…)  P: ¿Dígale al tribunal a que persona puso usted en el parte de detención que le encontraron el dinero y solicito que revise el parte de detención? R/ Al señor Víctor González Ayala, disculpe me confundí como estaba primerito. (…). P: ¿Al señor Víctor Manuel González Ayala que cantidad de dinero le encontró? R/ Setecientos cincuenta dólares. En ese momento se le pregunto la procedencia del dinero y el no supo justificar. (…). ¿Usted menciono aquí que detuvo a los tres acusados aquí presente, díganos, cuando los detuvo se encontraban otras personas o ellos tres nada más? R/ Los tres nada más. Ahí después se acercó una señora Feliciana Herrera Ayala, mencionó que era de ella y que no conocía a las personas que estaban dentro. P: En el momento que detuvieron a las tres personas, ¿Qué evidencia nomas encontraron?  R/ Dentro de la casa debajo del colchón se encontró el revólver y en la cómoda una pistola negra de juguete y los setecientos cincuenta dólares que se le encontró a él, ninguna otra evidencia más, aparte la moto que estaba afuera estacionada, estaba caliente también el motor.  P: ¿Esa moto se pudo determinar a quién pertenecía?  R/ No, en ese instante no tenía ni placa ni nada de eso no tenían documentos y no decían de quien era la moto. (…). Y el Cabo Segundo de Policía  JOSÉ LUIS LOMBEIDA, agentes que participo en la la detención de los procesados  Sánchez Burgos Sixto Andrés, Jiménez Meza Marco Antonio y González Ayala Víctor Manuel, en lo medular de manera precisa, clara y concordante manifestó que  proceden a la detención de los ya referidos ciudadanos  en circunstancias que ese día catorce de septiembre del año 2013, está en patrullaje normal en su motocicleta, con la frecuencia de radio, y a través de ese medio escuchó que había ocurrido un asalto en pleno centro de Milagro, seguimos escuchando la frecuencia de radio y procedimos a avanzar hasta el lugar que se indicaba,  ya en el lugar con colaboración de los demás compañeros se logra la detención de los ciudadanos que se encuentran presentes acá, como evidencia había un arma de fuego, una arma de juguete, dinero en efectivo y posterior la persona afectada las reconoce plenamente y les denuncia. (…). Ellos fueron detenidos por la vía Mariscal Sucre y Naranjal, de dos plantas, (…) El señor que puso la denuncia sabrá cuanto le habrán robado, nosotros lo que encontramos de evidencia es otra cosa. P: ¿En el parte de detención cuanto ustedes pusieron de evidencia? R/ Setecientos cincuenta dólares.  (…). Que después se acercó una señora  de nombres Feliciana Ayala Herrera, quien le dijo que era propietaria de dicha vivienda, ella primeramente pensó que le estaban allanando el domicilio arbitrariamente, pero cuando  les explicó ya la situación de que los señores estaban dentro de su domicilio, la señora les dijo que no los conocía y que no sabían que estaba haciendo en su domicilio. (…). c) Y, con el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, especialmente  donde señala que esto ocurrió en  las calles Velasco Ibarra y Quito en las calles Garcia Moreno y 9 de octubre de esta ciudad de Milagro  y también consta una foto ilustrativa del arma de fuego  y del dinero que fue presentado en audiencia;  d) El Parte de Detención de los procesados Sánchez Burgos Sixto Andrés, Jiménez Meza Marco Antonio y González Ayala Víctor Manuel, de fecha 14 de septiembre del 2013, las 19h15, suscrito por los Cabos de Policía Gómez López  Gualberto Benedicto, José Luis Lombeida Jiménez y José Frenando Jiménez Fajardo.- La RESPONSABILIDAD de los  procesados Sánchez Burgos Sixto Andrés, Jiménez Meza Marco Antonio y González Ayala Víctor Manuel, está debidamente  comprobada con: a) el testimonio del señor JOSE LUIS ZAMBRANO AVILA, quien fue denunciante y  víctima del injusto penal que se juzga, y que en lo medular manifestó que:  “Fue el día 14 de septiembre que yo se encontraba en el almacén “Palacio del Calzado”,  entonces a eso de cuarto para las siete ocurrió un asalto, entraron dos tipos y uno con un casco de aquí para arriba de la mitad de la cara para arriba que está aquí y otro señor que estaba sin nada de casco, ellos cogieron empujaron la puerta principal y cogió y golpeó, lo cogió a mi hermano que estaba en la puerta, cogió y fue a la caja donde estaba mi abuelita y le comenzó a insultar y a pedirle el dinero y todo eso, cuando escuche mi hermana estaba del otro lado y dijo ladrón – ladrón,  paso eso, ellos cogieron golpearon la puerta de vidrio y salieron, cuando yo ya estaba ahí para auxiliar ellos se dieron a la fuga con el señor que esta acá en la moto donde yo cogí y le di persecución, yo fui por la calle García Moreno y la 12 de febrero sino me equivoco y yo decía ladrón – ladrón – ladrón y nadie decía nada y se acercó un señor en una moto y me dijo vamos súbase démosle seguimiento, me fui tras ellos dándole alcance hasta más o menos por atrás del cementerio una calle empedrada donde ellos se bajaron de la moto se metieron a un callejón dejando todas las cosas ahí en la casa de caña, llame al 911 pidiendo ayuda y en vista que me comenzaron a preguntar tantas cosas, procedí a colgar y me fui al UPC más cercano, que justo era el nuevo que está más acá por la vía Mariscal Sucre  di parte de la novedad, llegaron los señores uniformados con el patrullero, procedimos a irnos cuando al rato se le hizo una emboscada en ese callejón, a mí me dijeron que me pusiera el casco, no me lo puse, le cerraron todo el perímetro y de ahí fue cuando procedí a reconocer a los detenidos y ellos comenzaron a decir que los estaba calumniando, yo les dije, ustedes se joden yo tengo evidencia están los cd y yo les estoy viendo, entonces usted, usted y usted fueron yo di certeza de que ellos fueron yo estuve en el momento flagrante. (…).Yo ya después de que sucedió eso, yo vi a los tres que se embarcaron en la moto, yo estaba en la parte de adentro, cuando ellos golpearon yo los vi cuando ellos entraron, cuando mi hermana dijo ladrón – ladrón, entonces yo procedí rápido, todo fue rápido, todo fue inesperado alcance a ver al señor que estaba que estaba con el casco de aquí para arriba y el señor que le quiso pegar a mi papá y el señor que estaba afuera en la moto esperando. (…).-  b) Con el testimonio del Sargento de Policía DARÍO ROLANDO ACOSTA FREIRE, agente  que realizó las investigaciones dentro del presente caso, y en lo medular manifestó: que  dando cumplimiento a la delegación fiscal se realizaron varias evidencias investigativas entre ella la concurrencia al lugar de los hechos, toma de versiones, entrevistas, verificaciones tanto de indicios como del sistema informático integral de la policía nacional pudo sacar los antecedentes personales de los ciudadanos que fueron detenidos pudiendo indicar efectivamente que los ciudadanos detenidos SANCHEZ BURGOS SIXTO ANDRÉS registra detenciones del 28 de febrero del 2009 por robo y la de 19 de septiembre del 2013 igual es por robo, JIMENEZ MEZA MARCO ANTONIO registra tres detenciones 26 de diciembre del 2001 investigación por una infracción, 6de septiembre del 2013 sanción y 19 de septiembre del 2013 por robo y GONZALEZ AYALA VICTOR MANUEL registra un numero de 16 detenciones en su mayoría por robo, tenencia y asociación ilícita y tenencia de armas no autorizadas, desde el 7 de noviembre de 1996 hasta la del 19 de septiembre del 2013. Se recepto la versión del ciudadano José Luis Zambrano Ávila, Herrara Santos Washington Manuel, González Correa Luz Natalia las cuales fueron debidamente adjuntadas al presente informe, se pudo verificar que la motocicleta SUZUKI color rojo sin placa chasis LC6PALA12D0016973 es propiedad del señor González Ayala Víctor Manuel y la motocicleta DUNCAN sin placas no se encuentra registrada a nombre de ninguna persona, esta motocicleta SUZUKI color rojo es la que fue dejada abandonada en la parte posterior del local denominado Mundo Deportivo lugar donde se había cometido el ilícito.(…), que la motocicleta  pudo verificar en el sistema de la policía que pertenecía al señor González Ayala Víctor Manuel. (…), que los indicios fueron ingresados por medio de la cadena de custodia por los miembros policiales aprehensores, igualmente  verificó que esas evidencias constan en las bodegas de la policía judicial. (…). que el video había sido ingresado y se hace la debida recomendación que tanto el arma que consta como indicio y el video sea remitido al departamento de criminalística para que se realice las respectivas experticias, el video fue de conocimiento público, salió por los diferentes medios de comunicación en los cuales se ve plenamente a las personas que había participado de dicho delictivo. (…) que el señor José Luis Zambrano indicó  que reconoce a los tres ciudadanos los reconoce como los sujetos que habían ingresado a mano armada a su local y ha procedido al asalto en el mismo. Se Ratificó el contenido de la denuncia el señor José Luis Zambrano.  d) Con la copia certificada de la denuncia presentada por el señor  José Luis Zambrano Avila,  que narra con detalles los hechos ocurridos el 14 de septiembre del 2013 aproximadamente a las 18h45, en el almacén El Palacio del Calzado, ubicado en las calles 9 de octubre y García Moreno de este cantón Milagro, en el narra que reconoce a los hoy procesados como los autores del delito y señala que este delito fue cometido con violencia e insulto y utilizando armas de fuego,  que se lo mostró como evidencia en la audiencia de juzgamiento; y con la copias certificada del Informe  de investigaciones realizado por el agente de policía Darío Acosta Freire en la cual ha detallado de forma clara en  que concurrió al lugar de los hechos realizó unas entrevistas, tanto a los agentes aprehensores como al denunciante, que constató las evidencias que se encuentran ingresadas mediante cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial consistentes en dinero, un arma de fuego con municiones, un arma de juguete, dos motocicletas, logrando determinar que la moto marca Ducan no se encuentra registrada en el sistema de la policía nacional, y la motocicleta marca Suzuki se encuentra registrada a nombre del procesado González Ayala Víctor Manuel, además con el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias físicas; donde se para su complimiento se había traslado en primer lugar a donde ocurrió el robo, esto es al Almacén de nombres El Palacio del Calzado, de propiedad de la familia del denunciante,  donde tomo fotografías que se encuentran agregadas al informe, igualmente se trasladó al lugar  donde fueron detenidos los tres ciudadanos ahora procesados, y retuvieron la moto marca Ducan, de los cuales también tomó fotografías que fueron exhibidas en el tribunal, así mismo se trasladó a las bodegas y patio de la policía judicial, en donde verificó la existencia del dinero, las motos tanto marca Ducan encontrada en el domicilio donde fueron detenidos  los ahora procesados Sánchez Burgos Sixto Andrés, Jiménez Meza Marco Antonio y González Ayala Víctor Manuel, así como realizó la pericia de la motocicleta marca Suzuki, sin placas, color roja, que fue encontrada dejada abandona por el almacén donde sucedió el delito, pertenece al procesado González Ayala Víctor Manuel,  todo esto corroborado con su testimonio rendido en audiencia, tal como consta analizado e líneas anteriores; por lo que podemos concluir que en esencia la prueba aportada como cargo es lo suficientemente contundente, clara, guarda relación con los hechos y la realidad descrita, hay coherencia con lo relatado por cada uno de los testigos que se ha presentado en la audiencia. SEPTIMO: La defensa igualmente ha alegado dentro de la audiencia que: a) existen vicios de nulidad, de que los procesados no fueron detenidos en delito flagrante, que hubo violación del procedimiento, sin embargo de la revisión del proceso  al respecto, a fojas 52 consta la Resolución dictada por Sala especializada penal de la Corte Provincial del Guayas, que en la Parte resolutiva pertinente desecha el recurso de nulidad interpuesto por los procesados Víctor Manuel González Ayala, Marco Antonio Jiménez Meza y Sixto Andrés Sánchez Burgos, y declara la validez del proceso; b) Que  Víctor Manuel González Ayala, llegó al domicilio donde fue detenido aproximadamente a las cuatro y media de la tarde, que estaba con su tío tomándose unas cervezas, ya que esa casa es de su abuelita, y  que después llegaron sus dos amigos Marco Antonio Jiménez Meza y Sixto Andrés Sánchez Burgos, a quienes les brindó un vaso de cervezas, habiendo manifestado algo similar al rendir sus testimonios los referidos procesados Marcos Jiménez y Sixto Sánchez que ellos venía de un juego de pelota ya que son deportista y que lo vieron a Víctor Manuel González, se saludaron y los invitó a un vaso de cerveza pero que justo la cervezas se les términos en ese momento, y que unos cinco minutos a diez minutos de que ellos habían llegado al lugar cuando la policía llegó y de forma arbitraria los empezó a requisar, que los separaron, pero que ellos no vieron de sonde sacaron ese dinero, dinero  que a decir de Víctor González era del negocio de su tía, igual que el arma de fuego también la tenía su tío guardada en su casa; sin embargo en audiencia no logró justificar que dicha arma de fuego fuera de su tío, así como el dinero que le fue encontrado en su bolsillo por los agentes de policías que lo aprehendieron, evidencias que fueron  ingresadas mediante cadena de custodia y que fue debidamente periciadas; b) Igualmente el procesado Víctor Manuel González Ayala, tampoco supo explicar cómo la motocicleta marca Suzuki de su propiedad, según se encuentra registrada en el sistema de la policía, fue dejada abandonada a pocos metros del lugar de los hechos, el mismo día y hora de ocurrido el robo al Almacén El Palacio del calzado, motocicleta que fue ingresada mediante cadena de custodia a la policía judicial, como evidencia; c)  Ha quedado plenamente demostrado con los  testimonios del denunciante y victima a la vez, del injusto materia de juzgamiento, quien desde el primer momento de sus detenciones los reconoció plenamente a los ahora procesados como los autores del robo sufrido el día 14 de septiembre del 2013,  las 18h45 aproximadamente, y que gracias a la persecución que él realizó inmediatamente lograron la detención de los mismos,  así como del dinero en efectivo encontrado en poder de procesado Víctor Manuel González Ayala, del arma de fuego encontrada dentro del domicilio donde fueron detenidos los tres procesados juntos,  de la moto en que lograron huir y que estaba afuera del domicilio,  y de la motocicleta marca Suzuki  de propiedad de Víctor González Ayala, que fue abandona a pocos metros del lugar de los hechos,   evidencias que fueron debidamente ingresadas y periciadas; y con los testimonios de los agentes aprehensores, del agente investigador, y del perito de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, ya analizados en líneas anteriores; que  los referidos procesados son los partícipes y responsables en el grado de autores del injusto penal que se juzga;   d).- Correspondía a la defensa de los procesados presentar los medios de prueba que contradigan las imputaciones de Fiscalía, debiendo dejar en claro que más allá de los testimonios de los mismos procesados que para nada contradicen los dichos del denunciante  y antes por el contrario abonan a la existencia del cometimiento del delito.  OCTAVO: Apreciar la prueba, es, en opinión de Kisch, “la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”. La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.- Por todo lo expuesto, con la prueba actuada  se ha podido establecer la existencia de la infracción y la culpabilidad de los acusados, por lo que este TRIBUNAL DÉCIMO CUARTO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en el cantón Milagro, de conformidad con los artículos 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  SIXTO ANDRES SANCHEZ BURGOS, Ecuatoriano, con cédula de identidad Nº 0940104755, de 25 años de edad, estado civil unión libre, religión católica, de ocupación oficial de albañilería, instrucción primaria, domiciliado en la ciudadela cien camas, de la ciudad de Milagro;  a  MARCOS ANTONIO JIMENEZ MEZA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0921149027, de 29 años de edad, estado civil unión libre, religión católico, de ocupación jornalero, de instrucción primaria, domiciliado en la ciudadela cien camas de esta ciudad de Milagro; y, a VICTOR MANUEL GONZALEZ AYALA, Ecuatoriano, con cédula de identidad Nº 091999608, de 34 años de edad, estado civil unión libre, religión católica, de profesión maestro albañil, instrucción primaria, domiciliado en la  Av. 17 de Septiembre, detrás del Colegio Anda Aguirre de esta ciudad de Milagro, RESPONSABLES en el grado de AUTORES, del delito que tipifica el Art 550 y reprime el artículo 552 segunda parte en concordancia con el Art. 552 numeral 2, todos del Código Penal, y con el Art. 42 ibídem, normas vigentes a la fecha del cometimiento de la infracción que se juzga; consecuentemente, a los procesados SIXTO ANDRES SANCHEZ BURGOS y MARCOS ANTONIO JIMENEZ MEZA, se le impone la pena  PRIVATIVA DE LIBERTAD de UN AÑO y OCHO MESES; a cada uno de ellos;  y, al procesado VICTOR MANUEL GONZALEZ AYALA, se le impone la pena PRIVATIVA DE LIBERTAD  de DOS AÑOS; pena que la cumplirán en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, debiendo descontárseles el tiempo que han permanecido detenidos por esta causa.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 del Código de procedimiento penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación en esta etapa procesal por parte del fiscal actuante, ni de los abogados defensores de los sentenciados.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código penal; por lo que una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la república del ecuador, Código de Democracia; y el Art. 64 numeral 2 de la Constitución del República, la perdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.-  Ofíciese al señor Director del centro de Privación de Libertad de Personas adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Déjese copia en el libro copiador de sentencias. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. -  Publíquese, cúmplase y notifíquese. 