Vistos: En la Sala del despacho, a  los veinticinco días del mes de febrero del dos mil catorce a las diez horas y cincuenta y un minutos, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodriguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, emitido por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, que certifica; comparece  PEDRO ALONSO CASTRO TELLO, con cédula de ciudadanía No. 091693689-1, acompañado de su  Abogado defensor Público acreditado en este Cantón Daule, con registro Profesional No. 17-2000-355, del Foro de Abogados del Guayas, el Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez conforme consta del parte de Tránsito  No. 09-00094247,elaborado por el Sub-Prefecto Edgar Marcelo Balarezo Freire, de fecha 24 de febrero del 2014; las 20h00 Circunstancias Queda en calidad de APREHENDIDO PEDRO ALONSO CASTRO TELLO, conducía una motocicleta de placas HL444G, marca QMC, color azul por la calle José Vélez en sentido Norte-Sur por el carril derecho y al pasar la intersección formada con la calle Guayaquil Diagonal al Centro Comercial TIA S.A, fue detenida la marcha por no utilizar el casco de seguridad homologado y al solicitarle los documentos de conducir (licencia, matrícula y SOAT) presentaba síntoma de haber ingerido licor, por lo que fue traslado en la X-367 conducida por el vigilante Andrade, hasta la Prevención del Destacamento de Daule donde se le realizó el Examen  con el ALCOHO-SENSOR  dosificador de medición RBT-IV No. 021238 dando como resultado 1.25G/L la prueba de ensayo No. 0023 lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, por lo que quedó en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas  HL444G, marca QMC, color azul fue entregada al señor Francisco Javier Tello Alvarado con cédula de ciudadanía 0925600934. Particular que comunico a usted para los fines de ley .-Tratándose de una contravención muy grave de tránsito  la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa, el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes; así como de los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos como de la observación y cumplimiento del debido proceso.-  En este estado el señor Juez concede la palabra al Detenido señor PEDRO ALONSO CASTRO TELLO, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, estado civil casado,  domiciliado en  la Ciudadela “Marianita Cuatro” del Cantón Daule, en las calles Jaime Roldós y Carlos Saona:  Me allano al parte elaborado en mi contra, es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad Pregunta el señor Juez al detenido 1) Diga si es verdad que conducía en estado de ebriedad Rp. Si, es verdad; 2) Diga si tiene o no licencia de conducir Rp. No .- Acto  seguido interviene el ABOGADO BRAULIO DE MORA DE MORA y dice: Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del señor PEDRO ALONSO CASTRO TELLO, en calidad de defensor manifiesto lo siguiente.- Señor Juez asumo la defensa del detenido de conformidad a lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con los Arts.  74 y 78 del Código de Procedimiento Penal  Ecuatoriano para manifestar lo siguiente: Señor Juez,  considerando que el parte es solamente un elemento referencial pido a usted su señoría que al momento de resolver la situación jurídica de mi representado sea benigno con él, toda vez que está arrepentido de su error y es más ha prometido no volver a cometer este tipo de imprudencia,  que al momento y para justificar su arraigo domiciliario así como su arraigo laboral me permito anexar un certificado laboral o de trabajo  emito a favor de mi representado dado por el señor Segundo Eladio Tello Román, con quien desempeña la labor de agricultor, también una planilla de luz  de la Corporación CNEL, que está a nombre de su señora esposa Yajaira Alvarado Chávez, por lo que bien podría usted su Señoría considerando los documentos presentado darle a su favor una medida sustitutiva a la prisión. Hasta aquí mi intervención señor Juez..- En este estado el Señor Juez manifiesta; PRIMERO: Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos  el parte de policial de accidente de tránsito No. 09-00094247, fecha 24 de Febrero del 2014; las 20h00, en el que se narra las circunstancias del hecho; así como la prueba  con el ALCOHO-SENSOR  dosificador de medición RBT-IV No. 021238 dando como resultado 1.25G/L la prueba de ensayo No. 0023 lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, de alcoholemia practicada al hoy detenido Pedro Alonso Castro Tello y por lo manifestado en esta audiencia se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido en la comisión de la contravención prevista y reprimida en el Art. 145. 2.2, de la Ley de  Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; SEGUNDO: Por las consideraciones antes anotadas el suscrito juez Titular Noveno de Tránsito del Guayas-Daule Abogado Wilmer Valencia Rodríguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PEDRO ALONSO CASTRO TELLO, con cédula de ciudadanía No. 091693689-1, por infringir a lo dispuesto en el Art. 145 .2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por consiguiente declaro su culpabilidad en el hecho contravencional cometido y lo sanciono  a QUINCE DIAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA  REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR VEHICULOS A MOTOR No. 091693689-1. Sin  embargo por haber justificado con los documentos presentados por su defensor, entre ellos un certificado laboral así como planilla de servicio básico, con los que demuestra arraigo laboral y domiciliario, de la pena  de QUINCE DIAS DE PRISION SE LE SUSTITUYEN (7) SIETE DIAS POR TRABAJO COMUNITARIO, el mismo que estará bajo responsabilidad del Jefe de Tránsito de esta ciudad, quien informará de su estricto cumplimiento caso contrario se revocará dicha medida sustitutiva y se ordenará su detención para que cumpla en prisión los siete días restantes de la pena impuesta, por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio se la remítase a la autoridad de tránsito de ésta ciudad. Hágase saber mediante oficio  esta resolución al Jefe del Destacamento de Tránsito del Cantón Daule, para el cumplimiento de la pena impuesta.- Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación y mediante oficio envíese al Jefe de Tránsito donde se encuentra detenido.- Con lo que termina la presente diligencia.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179  Ibídem  y en    el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.- Cúmplase y Notifíquese.-