VISTOS.-Agréguese la razón sentada por el citador que en su parte pertinente se lee: “…Siento como tal que no procedo a citar a CASTILLO GODOY JINA MAYI, por cuanto Me ubique en la dirección que establece la citación, COOPERATIVA PABLO NERUDA dirección que indica en la boleta de citación procedí a preguntar por la denunciante los moradores del sector no dan razón de conocerla…”. En lo principal: 1).- A fojas 1 del expediente consta la denuncia presentada por el actor, en la que expresa: “Que el día  21 de junio del 2015, aproximadamente a las 13h00, en momento que me encontraba en mi lugar de trabajo esto es en el Guasmo Sur Coop. Pablo Neruda Mz. 1 Sl. 89 los hoy denunciados llegaron a insúltame expresándome con palabras extremadamente soeces agrediéndome a mi hija menor de edad a mi familia y en contra de mi persona, debo indicar que la denunciada Vilma Valdez, dice que yo le he sacado hijos a mío hija menor con el único objeto de desacreditar el buen nombre de mi hija y de mi familia…” . 2).- A fojas 5 de expediente se encuentra la providencia de fecha 20 de julio del 2015 , a las 10h06, la que se lee: “…En mérito del sorteo reglamentario; y, vista la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en el Cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur en  concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 7114-UPTH-MVL-2015, de fecha 05 de Junio del 2015 emitida por el Consejo de la Judicatura, ha sido puesto en mi conocimiento la denuncia presentada por CASTILLO GODOY JINA MAYI, previo a proveer lo que corresponda en derecho, se dispone que la parte accionante dentro del término de tres días proceda a: PRIMERO.- Comparezca a esta Unidad Judicial a efectuar el respectivo reconocimiento de firma y rubrica de su denuncia;  SEGUNDO.- Que de conformidad con el Art. 430 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 75 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia penal de conformidad con la Disposiciones Generales del Código Orgánico Integral Penal, cumpla con su obligación de señalar casilla judicial o correo electrónico de un abogado, caso contrario no se le notificaran los decretos que se emitan dentro de la presente causa. TERCERO.- Que señale la dirección domiciliaria exacta de la parte denunciada, con indicación de calles, número de manzana, solar, referencias; y, en lo posible adjuntar croquis, etc., a fin de que el citador de esta Unidad Judicial pueda realizar la respectiva citación. CUARTO.- Notifíquese por esta única vez en el domicilio señalado por la parte accionante; esto es, en el Guasmo Sur Coop. Pablo Neruda Mz. 1 Solar 89…”.  Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la especie, se observa que el único escrito que presenta el actor es de fecha 22de junio del 2015, a las 12h40, dejando como constancia de los hechos suscitados y narrados en su denuncia, sin que exista impulso procesal posterior, por cuanto en las contravenciones los jueces actúan con la iniciativa y el impulso procesal que las partes le dan a los procesos, los jueces no podemos actuar de oficio dentro de esta materia penal. Tomando en consideración las sendas resoluciones de la Corte Suprema de Justicia actualmente Corte Nacional de Justicia, en la que mencionan que: “La labor de administrar justicia no corresponde sólo al órgano judicial competente, que conoce la causa, sino que también le asigna obligaciones, cargas y deberes que deben cumplir las partes procesales, especialmente el impulso procesal, ya que no solamente de oficio actúan los jueces, consecuentemente, la falta de cuidado y preocupación del accionante, de acuerdo a los requisitos legales, la sanciona con el abandono” (Rep. Jur. T. XXXVIII, p.41); resolución que guarda estricta concordancia con el Art. 330 del Código Orgánico de la Función Judicial, en tratándose “De los deberes de los abogados en el patrocinio de las causas”.- Por lo que, habiendo transcurrido en exceso el tiempo estipulado para la sustanciación de esta causa,  este suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas DECLARA EL ABANDONO DE LO ACTUADO HASTA EL MOMENTO, por falta de impulso de la parte accionante. Intervenga el Abg. Mildred Calderón Jaén, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil.- Cúmplase Notifíquese y archívese.