VISTOS: Por encontrarme encargado del despacho B de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, según acción de personal Nº 051-UARH-AOR emitida por el Consejo de la Judicatura, avoco  conocimiento  del presente expediente; En lo principal: 1. Agréguese al expediente el escrito presentado por Tanger Francisco Ramirez Gomez, mediante el cual se allana a la citación Nº 6171283 elaborada por el señor agente de tránsito Nº 7117 Yahir Oswaldo Arreaga García, tómese en consideración  la casilla judicial Nº 5748 así como el correo electrónico jcollaguari@hotmail.com y la autorización  concedida  al Ab. José Chóez Pincay para su patrocinio; 2. Por cuanto el compareciente Tanger Francisco Ramirez Gomez, conductor del vehículo camioneta - furgoneta de placas  GSA-9777, se  allana  a la contravención   cometida, el suscrito Dr. Alex Plutarco Silva Calle, Mg, - Juez_B de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil (E), ADMINISTRANDO  JUSTICIA   EN NOMBRE  DEL  PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR  Y  POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y  LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara culpable y responsable a Tanger Francisco Ramirez Gomez, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0919806091, de la contravención prevista en el Art. 145 literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se lo condena al pago de una multa que comprende dos remuneraciones básicas unificadas al trabajador,      la reducción de  los   10  puntos  a  su licencia  de  conducir  No.  0919806091 , al tenor  de  lo  que establece la norma ibidem; 3.  Cumplido el plazo mínimo de retención del vehículo que establece el referido artículo, se  ordena  la devolución de  dicho  automotor  a su  propietario o  persona   legalmente   autorizada  para  su retiro, quien deberá  comparecer   a la Sala de Atención de Usuarios de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, con la documentación pertinente que acredite la calidad de tal, a fin de que suscriba  el acta  de  entrega, advirtiéndole la  obligación  que  tiene  de presentarlo  ante  esta autoridad  las  veces  que  le sea  requerido: 4. Póngase en conocimiento de esta disposición al Jefe de  Control de  Transito  y Seguridad Vial  del Guayas  a fin de que tome nota de este particular para lo cual ofíciese en tal sentido; 5. Intervenga la Ab. Alexandra Alay Delgado en calidad de Secretaria  encargada del despacho;  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-