Vistos.- En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 23 de  enero  2017,   la Fiscalía quien es el titular de la acción penal pública, imputó al  ciudadano PALACIOS SAINT ALBIN CARLOS VICTOR, como posibles responsables del delito que tipifica y reprime el Art.  380 inciso 1  y 5 agregado  del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a la persona procesada, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal. La audiencia de juzgamiento se efectuó con la presencia de las partes procesales y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera. En el presente caso fiscalía acusa  a PALACIOS SAINT ALBIN CARLOS VICTOR, esta Juzgadora luego del análisis de la prueba presentada llega a determinar con certeza la existencia material del delito y la responsabilidad del  procesado PALACIOS SAINT ALBIN CARLOS VICTOR.   De un modo lógico y ordenado, observándose armonía entre la parte considerativa y resolutiva , realizando un trabajo intelectual,  crítico, valorativo, y lógico sobre lo que se resolvió  , cumpliéndose de esta forma con las características de la motivación , y a la luz de la sana critica conforme a lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l, se ha llegado a las siguientes conclusiones PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el derecho al  debido proceso.  Atenta a este mandato, esta juzgadora, hace notorio que preguntado  los sujetos   procesales, conforme a lo dispuesto en el Art. 604.1 COIP, manifestaron no existir vicio alguno  que pueda afectar la  validez de la causa, se deja constancia que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie  de nulidad este procedimiento, por lo que se lo declara válido de todo lo actuado hasta el momento. SEGUNDO: COMPETENCIA.-La competencia de esta juzgadora está asegurada en mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal,  exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia contemplada en el art 76 de la Constitución de la República,   de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad , derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio Directo, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada uno sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho factico y normativo que es materia de conocimiento de la presente causa, tanto lo cual consta en el  acta  y en la grabación de audio. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El señor   PALACIOS SAINT ALBIN CARLOS VICTOR, ha sido acusado por fiscalía   por el  delito  que tipifica y reprime en el   Art. 380 inciso  1 y 5to  agregado reformado en el  Código  Orgánico Integral  Penal, que incrimina y reprime  “… Si la persona se encontrare en estado de embriagues, o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentado en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días…” por lo que esta Juzgadora, se pronunciara  sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio.  QUINTO: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a)  TEORÍA DEL CASO POR PARTE DEL AB. WALTER MORALES FARIAS, FISCAL ESPECIALIZADO EN ACCIDENTES DE TRANSITO.-  quien manifiesta.- La fiscalía en esta audiencia se compromete a probar que el procesado coadyuvo al accidente de tránsito quien tuvo como consecuencia daños materiales y vehículos aprehendidos y 01 aprehendido, los dos vehículos resultaron con daños que asciende a la cantidad de $2200, se le procedió a realizar la prueba de alcoholemia al procesado dando positivo 1.76 g/l, esto conforme al art. 380 inciso 1 y 5 del COIP. b).-  TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESASO   quien manifiesta: De conformidad al art. 614, mi cliente reconoce los hechos, y espero que se pueda resolver conforme a derecho y la pena sea de carácter proporcional. SEXTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA.- El AB.   WALTER MORALES FARÍAS.- Bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado, haciendo notar que en esta causa se  ha arribado a un acuerdo probatorio con la defensa de los  procesados ACUERDO PROBATORIO.- Conforme lo acordado por las partes, quedan incorporados dentro del acuerdo probatorio, hecho que es aceptado por la defensa quienes se allanan al pedido efectuado, por ende esta Juzgadora de acuerdo al numeral 4 del Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, acepta el acuerdo probatorio solicitado por las partes, mismos que se basan en los siguientes medios de prueba : 1.- Parte de accidentes de tránsito Nro. 00-00007238  suscrito por la agente Rodríguez Triana Stefania Alejandra,  2.- Informe de  prueba de alcoholemia practicada al procesado, y realizado por el Dr. Alberto Moreira López,  Resultado de la Prueba Psicosomática (POSITIVA),  ALCOTEST (ESPIRACION) resultado 1.76 g/L 3.- Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales realizado por el perito CTE- OIAT Carlos Cevallos Fortín, en  los vehículos  de placas GRD-0310, avaluó de daños $900, vehículo de placas GSM-8179, avaluó de daños  $1300,  4.- Informe  Técnico  investigativo  suscrito por el agente de la CTE Vinicio García Naranjo,  en el que hace constar : el Participante 1 Sr. Carlos Victor Palacios Saint Albín, conductor del móvil 1, como móvil 1 el automóvil de placas  GRD-310, y como móvil 2 el automóvil de placas GSM-8179. Se ha practicado el reconocimiento del lugar de los hechos, se realizó la verificación del sistema Axis en la cual el día de los hechos el procesado conducía con su licencia aún vigente. Como dinámica del accidente tenemos que el participante 1, en estado de ingesta alcohólica realiza un giro hacia la izquierda ingresando a la calle José Maldonado conduciendo su móvil no atento sin prever el entorno ante la presencia del móvil 2 estacionado, produciéndose el rozamiento con la parte lateral izquierda tres tercios del móvil 2. Como infracciones Accesorias: el participante 1, conduce su móvil bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas. Como causa Concurrente: El estado de intemperancia alcohólica en que conducía el participante 1 al momento en que sucedió el accidente según el test de alcoholemia. Como causa basal: El participante 1, conduce su móvil no atento sin prever el entorno ante la presencia del móvil 2 estacionado, produciéndose el accidente. 5.- Consulta realizada a la página del ECU 911, determinan  que no existen cámaras,  6.- Copias certificadas de las matrículas del vehículo de placas GRD-0310, y del vehículo de placas GSM-8179,  7.- Adjunto video de la corporación de la seguridad ciudadana en la cual no se puede observar nada de los hechos   SOLICITUD PRUEBA POR PARTE DEL  PROCESADO, UNICAMENTE SU TESTIMONIO.- PALACIOS SAINT ALBIN CARLOS VICTOR manifiesta: datos generales: unión libre, domiciliada en Guayaquil, asistente médico, C.C. 092314864-7, religión Católica, salía de mi trabajo y me encontré con unos amigos y me tome unos 3 vasos de whisky, me dirigía a mi domicilio pero quise a comer algo y en ese trayecto fue el accidente, me parqueé delante del carro, y en ese momento no se acercaba nadie del otro carro, me subí a mi carro y una persona se me puso al frente, nos pusimos a conversar y quisimos llegar a un acuerdo y no sabía qué valor decirme, y me dijo que como estaba asegurado llamo a la aseguradora y le dijeron que eran aproximadamente unos $500, después llegaron ya unos familiares, un policía, después llegaron los de la ATM, y la agente intervino y de ahí fuimos a la fiscalía de la Florida. Yo tengo mi trabajo, estoy por presentar mi tesis, tengo 2 hijos, mi esposa, y lo que quiero es llegar a un acuerdo con la otra parte. FISCAL: ¿Usted ha dicho que el día 22-01-2017, usted se había tomado unas copias de whisky? Sí, yo iba a comer algo a unos metros del accidente, porque yo venía del otro lado de Mapasingue, ya tenía manejando unos 10 minutos. ¿Estaba solo o acompañado? Solo. // El carro que venía manejando ese día es de propiedad de mi esposa. Nunca me ha pasado esto y le prometo que nunca más va a volver a suceder. Yo venía sentido norte  sur y me distraje por un momento, rebasé el carro y se produjo el rozamiento por el lado izquierdo estando estacionado el otro carro. SEPTIMO.-: ALEGATO FINAL  DE LA FISCALIA.- Tal como lo manifesté al inicio de esta audiencia, el procesado tuvo responsabilidad en el accidente de tránsito, en virtud de los acuerdos probatorios ya acordados hemos probado la materialidad de la infracción con los avalúos de los vehículos de placas GRD-0310 y GSM-8179, y respecto al estado de alcoholemia las mismas dieron positiva de 1.76 g/l. En lo que respecta la responsabilidad del procesado la fiscalía toma en consideración el parte de accidentes de tránsito, así mismo el informe Investigativo en el que manifiesta como: el Participante 1 Sr. Carlos Victor Palacios Saint Albín, conductor del móvil 1, como móvil 1 el automóvil de placas  GRD-310, y como móvil 2 el automóvil de placas GSM-8179. Como dinámica del accidente tenemos que el participante 1, en estado de ingesta alcohólica realiza un giro hacia la izquierda ingresando a la calle José Maldonado conduciendo su móvil no atento sin prever el entorno ante la presencia del móvil 2 estacionado, produciéndose el rozamiento con la parte lateral izquierda tres tercios del móvil 2. Como infracciones Accesorias: el participante 1, conduce su móvil bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas. Como causa Concurrente: El estado de intemperancia alcohólica en que conducía el participante 1 al momento en que sucedió el accidente según el test de alcoholemia. Como causa basal: El participante 1, conduce su móvil no atento sin prever el entorno ante la presencia del móvil 2 estacionado, produciéndose el accidente. En virtud de las pruebas judicializadas la fiscalía en virtud de que todas guardan armonía, tengo la certeza de que el procesado PALACIOS SAINT ALBIN CARLOS VICTOR, infringió el deber objetivo del cuidado (Art. 27 del COIP), el art. 181 y 182 del Reglamento de la Ley de Tránsito. Por lo consiguiente se ha demostrado el nexo causal , por lo que acuso a PALACIOS SAINT ALBIN CARLOS VICTOR por el delito tipificado y reprimido en el art. 380 párrafo 1 y 5, en calidad de autor conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, que se sirva imponer la pena, multa y reducción de puntos correspondientes. Así mismo se sirva disponer la reparación integral a la víctima. ALEGATO FINAL  DE AB. MICHELLE DAYANA ZURITA PINCAY  EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO.- No habiendo nada que alegar respecto a las pruebas, lo que si manifestado es que se considere la veracidad del testimonio de mi defendido que él no tiene intención de fuga ni de incumplimiento de pago con la víctima, nos hemos querido contactar con la otra parte pero ha sido imposible contactarnos. Que para la reparación integral se considere sus cargas familiares y no podría hacer de un solo pago los $1300, por lo que demuestro así mis mismo un contrato de trabajo, sus aportaciones al IESS, y esta es la única causa que él tiene. Que se tenga como atenuante los numerales 3 y 4 del art. 45. Lo que si solicito en esta audiencia que por medio de la esposa de la víctima que se encuentra presente, poder hacer un acercamiento con la víctima y llegar al acuerdo. Una vez que ha sido sentenciado mi defendido solicito a usted que señale fecha y hora para la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena. OCTAVO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- La Fiscalía, acusa al  procesado   PALACIOS SAINT ALBIN CARLOS VICTOR, de haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art.  380 inciso primero y  quinto agregado   reformado del  Código  Orgánico Integral  Penal. Nos  encontramos  frente  a un accidente de tránsito.- Se denomina accidente a un suceso que ocasiona un daño involuntario o que altera el estado habitual de un suceso. En materia de transito accidente es un evento imprevisto , no requerido o no esperado, producido con la participación de uno o mas vehículos en ls vías o carreteras que con carácter de ser delitos culposos ( falta de voluntad en la comisión) ocasionan daños materiales , lesiones o muerte a personas.-  Entre las principales causas de los accidentes de tránsito  tenemos: Exceso de confianza. Que induce al conductor a _Consumo habitual o conducir bajo los efectos del alcohol, estupefacientes .Puesto que su consumo altera los sentidos, disminuye la capacidad de reacción de coordinación y la capacidad para tomar decisiones no previstas. Nos encontramos frente a un  el delito culposo.-  Está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, Art 27 Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso, Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código. A decir de Cristian Cúneo Libarona, en su obra Delito Culposo en los Accidentes de Tránsito, es: Una circunstancia que debemos tener  en cuenta al momento de valorar si el conductor infringió el deber de cuidado son los conocimientos especiales con que contaba el agente al momento del hecho. Es decir, los conocimientos especiales que posee el conductor serán valorados en el caso en concreto para determinar si actuó conforme al debido cuidado…Si el conductor por carecer de conocimiento especiales, no tuvo la posibilidad de emplear un cuidado extraordinario, su conducta no será penalmente reprochable. Por el contrario, si el agente, contando con condiciones especiales, omitió utilizarlas, será culpable del resultado producido”;   Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código”. En tal sentido el Art. 380 inciso quinto  agregado  del cuerpo de ley citado establece : “ Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco” norma legal que determina  la responsabilidad por los daños ocasionados en estado de embriaguez,   que para las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto en el Art. 146 ibídem. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo. El deber de cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya ha identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar. El  artículo 464 del C.O.I.P. numerales  2 y 3, expresa   textualmente “…cuando existe la necesidad de practicar al conductor de un vehículo un análisis de ingesta de alcohol o de intoxicación por haber ingerido sustancias catalogadas sujetas a fiscalización…” el artículo 464.1 del C.O.I.P. establece la prohibición de no conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establecen en el C.O.I.P,  la ingesta de alcohol produce una merma de aptitudes en su conductor, con ello produce un estado de riesgo de siniestro, alterando principios como son la conducción del vehículo con seguridad, el principio de libre movilidad de personas, vehículos y bienes bajo normas y condiciones de seguridad vial,  que el estado busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales;  los conductores deben estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y los demás usuarios de las vías. Reglamento a Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y seguridad Vial: Art. 243.- Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la perdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales  normales , ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo. Art. 244.-  En casos de accidente de tránsito , o cuando el agente de tránsito presuma que el conductor de un vehículo se encuentra en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas , realizara de inmediato el examen de alcohotest con un alcohotector o cualquier aparato dosificador de medición, o el narcotex, según el caso. Si fuerte posible efectuar de inmediato el examen de sangre y orina se preferirán estos exámenes.  . El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal dispone: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones” NOVENO.-  VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario,  jurídico y con la valoración de las pruebas, esta juzgadora arriba a las siguientes conclusiones: 1) La Constitución de la República señala  en el Art. 168 los principios que debe aplicar la administración de justicia en el ejercicio de sus atribuciones, entre ellos la oralidad, así pues impone en el  numeral 6,  que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. 2)  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene la finalidad de llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la respectiva responsabilidad de la persona procesada , 3)  el Art. 615  ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y el Código Orgánico de Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias legales.- 4) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado esta Juzgadora debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente. De las pruebas de cargo y descargo aportadas por fiscalía y las partes procesales se desprende: a) Sobre la existencia material del  delito y la responsabilidad del procesado.- Con los acuerdos probatorios que han arribado las partes y  que constan en 1.-  Parte de accidentes de tránsito Nro. 00-00007238  suscrito por la agente Rodríguez Triana Stefania Alejandra,  2.- Informe de  prueba de alcoholemia practicada al procesado, y realizado por el Dr. Alberto Moreira López,  Resultado de la Prueba Psicosomática (POSITIVA),  ALCOTEST (ESPIRACION) resultado 1.76 g/L 3.- Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales realizado por el perito CTE- OIAT Carlos Cevallos Fortín, en  los vehículos  de placas GRD-0310, avaluó de daños $900, vehículo de placas GSM-8179, avaluó de daños  $1300,  4.- Informe  Técnico  investigativo  suscrito por el agente de la CTE Vinicio García Naranjo,  en el que hace constar : el Participante 1 Sr. Carlos Victor Palacios Saint Albín, conductor del móvil 1, como móvil 1 el automóvil de placas  GRD-310, y como móvil 2 el automóvil de placas GSM-8179 Como dinámica del accidente tenemos que el participante 1, en estado de ingesta alcohólica realiza un giro hacia la izquierda ingresando a la calle José Maldonado conduciendo su móvil no atento sin prever el entorno ante la presencia del móvil 2 estacionado, produciéndose el rozamiento con la parte lateral izquierda tres tercios del móvil 2.Causa Basal.-  El participante ( 1 ) conduce su movil no atento sin preveer el entorno ante la presencia del móvil ( 2) estacionado, produciéndose el accidente.- Como infracciones Accesorias: el participante 1, conduce su móvil bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas. Como causa Concurrente: El estado de intemperancia alcohólica en que conducía el participante 1 al momento en que sucedió el accidente según el test de alcoholemia. Como causa basal: El participante 1, conduce su móvil no atento sin prever el entorno ante la presencia del móvil 2 estacionado, produciéndose el accidente. De todas y cada uno de las diligencias realizadas por el Titular de la acción penal pública,  elementos de convicción que se han  judicializo  y convertido en prueba en esta audiencia oral y pública,  está demostrada tanto la materialidad como la responsabilidad del procesado.  La  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado. Para que una acción culposa sea atribuida a una persona es necesario que se determine que infringió el deber objetivo de cuidado, en el caso que nos ocupa, el señor PALACIOS SAINT ALBIN CARLOS VICTOR, conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica,  el conductor ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establecen en el Código Orgánico Integral Penal, producto del cual produce daños materiales en el vehículo del señor Rodriguez Garcia Dany Raul . El procesado incurriendo   en el incumplimiento  de las normas de Tránsito,    alcanzando  una conducta penalmente relevante al momento  de que   conducía un vehículo  bajo los efectos del alcohol, poniendo   en peligro no solamente su integridad física sino  de los demás usuarios de las vías DECIMO  :   En base a las consideraciones anteriormente expuestas esta Autoridad “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra de    PALACIOS SAINT ALBIN CARLOS VICTOR ecuatoriano, C.C Nro.  0923148647, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en calidad de autor Art. 42 numeral 1 literal a)  y responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 380 inciso  1ro y 5to agregado reformado en COIP;  por lo que se le sentencia a 40  días de pena privativa de libertad,  se  impone la multa  conforme lo dispone el art. 380 inciso 1 y 5 COIP, esto es  2 SBU incrementados en un tercio, igual a  $ 875.00 ,   y la reducción de seis  puntos en su licencia de conducir, con relación  a lo dispuesto en el  art. 78 del COIP.- Mecanismo de reparación integral.-  No me pronuncio toda vez que han llegado a un acuerdo el sentenciado y la victima  ,  DECIMO PRIMERO.- En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado PALACIOS SAINT ALBIN CARLOS VICTOR, en la audiencia de juzgamiento, y habiéndose realizado la Audiencia Oral y Pública, el dia de hoy 24 de abril del 2016, conforme a lo dispuesto en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República,    con la presencia del sentenciado su  Abogada patrocinadora, el  Fiscal Ab. AB. DARWIN MUÑOZ MORA, habiéndose respetado todas las garantías establecidas en el Art. 76 numeral 7 literales a, b, c, g y h  de la Constitución de la Republica esta Autoridad Resuelve : a) En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito por el cual fue sentenciado es un delito  culposo de tránsito  cuya  pena no supere los cuarenta y cinco días  de privación de la libertad; b) Que el procesado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con la documentación que se presenta,  “Certificación de la página Web  del  Consejo de la Judicatura, referente a los antecedentes, no se encontraron coincidencias con el nombre  de PALACIOS SAINT ALBIN CARLOS VICTOR, , así mismo con la verificación y certificación emitida por el Actuario del despacho luego de la revisión en el Sistema SATJET,  que no tiene sentencias en su contra ; c) Declaración juramentada notariada de su domicilio.  Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales del sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena, y más aún cuando la gravedad de la pena impuesta, según lo establece en el rango máximo la ley penal, es de  45 días,  por lo que se le sentencio  a  40 días    de pena privativa de libertad. (tipo penal tipificado y reprimido en el Arr. 380 inciso 1 y 5 del COIP ) ; y más cuando se ha acreditado en esta audiencia que el sentenciado no tiene causas penales en su contra por las cuales hayan recibido sentencias, ni tenga procesos en trámite ni archivados. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de    cuarenta días  que fue sentenciado, debiendo así el sentenciado PALACIOS SAINT ALBIN CARLOS VICTOR, con C.I. Nro. 0923148647, cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 4, 6,  8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado tendrán que: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 4, Realizarse un examen psicológico con el propósito de que se proceda evaluar su capacidad de responsabilidad u auto control, terapia que deberá cumplirla de acuerdo a sus resultados 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación en materia de transito 8. Presentarse periódicamente ante  la autoridad designada, esto es, ante el Juez Penitenciario que por sorteo avoque conocimiento del expediente, se presentará 2   veces, es decir cada veinte días ,   durante el tiempo que dure la suspensión  ;  9. No ser reincidente; y 10. No tener instrucción fiscal por un nuevo delito. En conformidad con lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, la Juzgadora y Juzgador Penitenciario será encargada del control del cumplimiento de las condiciones, Se le previene a la persona sentenciada, en caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de garantías penitenciarias ordenara inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedara extinguida, previa resolución de la o el Juzgador de Garantías penitenciarias art 633 COIP  Siendo esta audiencia oral y pública las partes quedan legalmente notificadas con esta Resolución.-    Una vez ejecutoriada esta resolución, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente sea remitida a la Sala de Sorteo de esta Unidad, para que recaiga la competencia de un Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado.-asi mismo  Ofíciese  a la Agencia  de Tránsito Municipal, con el contenido de la misma  para  el cobro de la multa y la reduccion de puntos. Intervenga  el Ab. Israel Bustos Wong, Secretario  del despacho,.- OFICIESE.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 