             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01612
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de Noviembre  de 2015
Hora: 10h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO  (Arts. 189 Inc. 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA en remplazo de AYCART CARRASCO GIOVANNI FABRIZIO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA 
Legalidad de la detención: 			              		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: González Tómala Kevin Bryan, Jaime Franco Carlos Jimmy y Conforme Espinoza Douglas Estalin. 
Abogado defensor: Ab. José William Orellana García, Defensor  Público.
Casilla judicial: 5563; jorellana@defensoria.gob.ec
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. José William Orellana García, Defensor  Público: Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia a los señores González Tómala Kevin Bryan, Jaime Franco Carlos Jimmy y Conforme Espinoza Douglas Estalin, tal como lo establece el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, señor juez concurro ante su autoridad conforme al Art.630 del COIP, señor juez mi defendido fue sancionado con una pena de 12 meses por lo que acogiéndonos al Art. 630 del COIP, señor juez mi defendido ha cumplido con todos los requisitos señalados en el Art. 630 solicito que acoja mi petición de suspensión, ya que mi defendido no incurre en ninguna de las prohibiciones y se cumple con todos los requisitos establecidos en el referido artículo. Señor juez la pena no excede de 5 años por lo que se cumple con el primer requisito. Señor juez con el respectivo print impreso desde la página del ministerio de interior dejo ver que mi defendido no tiene antecedentes penales también consta el respectivo print de audiencias que demuestra que mi defendido no se ha favorecido con esta medida alternativa así como el certificado de antecedentes penales que se encuentran anexadas en el cuaderno procesal y el señor fiscal con lo cual demostramos que jamás ha sido sentenciado ni se ha acogido a medida alternativa. Presento  certificados de honorabilidad Así mismo el numeral tres establece que los familiares del procesado no tengan antecedentes penales, presento el certificado de antecedentes penales de sus familiares con lo que demuestro que el familiar de mi defendido no tiene causa pendiente así como el respectivo print de audiencias que demuestra que los familiares de mi defendido no se han favorecido con alguna medida alternativa, en cuanto resarcimiento a la víctima, los familiares han agotado los recursos para poder localizar y cancelar los valores a la víctima y por desconocimiento no han hecho los depósitos en la cuenta señalada para este caso, la Defensoría se compromete en el lapso de unas horas entregar el recibo de dicho deposito, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos, mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad. Y se imponga las medidas señaladas en el al Art. 631 del COIP, ya que se cumplen todos los requisitos establecidos en el referido artículo, en cuanto a la multa debo señalar a usted señor juez que mis defendidos una vez recobrada su libertad procederá a cancelar los valores de la multa.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Art 410 y 411COFJ. Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado Señor juez con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 630. En cuanto a el resarcimiento a la víctima la fiscalía la fiscalía constata que no se ha cumplido, señor juez la fiscalía considera que no se cumplen con esta condición y se opone a que se suspenda la pena.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción en que los procesados a los señores González Tómala Kevin Bryan, Jaime Franco Carlos Jimmy y Conforme Espinoza Douglas Estalin fueron declarados culpables fue por Lesiones causadas por accidente de tránsito Arts. 379 COIP, y se le impuso la condena de 12 meses de privación de libertad, y acorde a lo señalado en el Art. 70 numeral 7 del COIP, impuso este Juzgador el pago de Diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa y así como el resarcimiento a la víctima que no se ha  realizado y que deberán de cancelar o realizar mediante acta de entrega dichos valores a través de secretaria. El procesado presenta certificados no tiene otra causa y que no ha sido beneficiado por otra medida, conforme consta del sistema satje, el procesado ha demostrado que tiene un domicilio mediante declaración juramentada que obra en autos, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito de carácter culposo no doloso, si bien es cierto el Art. 631 Núm. 7 señala la reparación integral dela víctima, se ha  realizado y que consta a foja 79. Además este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 del COIP, residir en el mismo domicilio, de haber un cambio de domicilio debe hacer conocer el cambio, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación presentarse ante esta judicatura por el espacio de 12 meses en horas hábiles todos los días lunes cada 15 días. La petición del diferimiento del pago de la multa se la atenderá al momento de dictar la resolución, de no cumplir con el pago de la multa se le hará un juicio coactivo. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena de los procesados GONZÁLEZ TÓMALA KEVIN BRYAN, JAIME FRANCO CARLOS JIMMY Y CONFORME ESPINOZA DOUGLAS ESTALIN, se revocan las medidas que pesan en su contra y se dispone a través de secretaria girar los oficios correspondientes. Advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                
-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO