VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver la Consulta y el Recurso de Apelacion respecto de la sentencia expedida por el OCTAVO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, en la que dictan sentencia condenatoria en contra de FREDDY RAUL MURILLO MEJIA, imponiendole la pena modificada de OCHO ANOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE CUARENTA SALARIOS MINIMOS VITALES GENERALES. Siendo el estado del tramite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Mediante la Resolucion No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Unica) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolucion indicada, suprimen las Salas penales que venian funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala esta radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial; asi como por el sorteo electronico de ley, y por lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas.- SEGUNDO: No se observa omision de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se declara valido el proceso.- TERCERO: Consta la consulta elevada al Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas Encargado, en cumplimiento a lo establecido en el Art 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas.- CUARTO: Cumpliendo con lo dispuesto en el articulo mandado agregar despues del Art. 325 del Codigo de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Codigo de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizo la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria el 27 de agosto del 2014, a las 15H00, en donde la Sala, procedio a conocer y atender el recurso interpuesto.- QUINTO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal,  en primer termino se procedio a escuchar los fundamentos del recurso de apelacion interpuesto por el recurrente: El Abg. Gabriel Hernandez Manrique en representacion del procesado FREDDY RAUL MURILLO MEJIA, manifesto lo siguiente (extracto de la exposicion y replica): "...alega que su defendido es un consumidor desde hace 15 anos; hay testigos de que es un persona honrada, que es un hombre trabajador, que su unico problema es ser consumidor, consta los examenes de que es un consumidor. Solicita que de acuerdo a la Constitucion se extinga la pena; de conformidad con la Constitucion de la Republica; Solicita se pondere la rebaja de la pena se le encontro 61.5 gramos de cocaina. REPLICA:	 Pregunto la prueba esta valorada? aqui lo que ha habido es desproporcionalidad y la inobservancia de la Constitucion...".- Exposicion del representante de la Fiscalia Abg. Michael Jhonross Uriguen Uriguen, quien manifesto (extracto): "...El hecho es conocido por la fiscalia conforme un parte, se le encontro 79 gramos en peso bruto y 61.5 neto en el parte se describe como dan con la droga encontrada en el allanamiento; los jueces del Tribunal escucharon las partes y respetaron todos los principios y el derecho a la defensa, en audiencia se presentaron los testimonios de los agentes de policias, el Tribunal valoro una las pruebas, y lo senala responsable en el grado de autor; la fiscalia no busca sancionar la farmacodependencia; me ratifico en la posicion senalando se ratifique la sentencia; sin embargo no puedo dejar de enunciar el nuevo codigo que senala  una pena inferior a la sentenciada en su articulo 220...".- SEXTO: La Sala para resolver la presente Consulta y el Recurso de Apelacion interpuesto, toma en consideracion los siguientes antecedentes: 1).- PRUEBA PRESENTADA POR LA FISCALIA: a) Testimonio del Subteniente de Policia Nacional GALO JAVIER BORBOR MENDOZA, quien dijo al tribunal que dirigio el operativo de allanamiento a tres viviendas del sector de la C y Guerrero Valenzuela, donde se decia que expendian droga; la evidencia la encontro el Policia Jorge Zamora Moran.- b) Testimonio del Policia Nacional JORGE MESIAS ZAMORA MORAN, expreso que ingreso al domicilio del ahora acusado y debajo de una cama encontro un canguro color azul en cuyo interior estaba la droga, la que a la prueba preliminar de campo dio positivo a cocaina; y, reconocio al acusado presente en la sala de audiencia como la persona a la que se detuvo por haber estado en ese domicilio.- c) Testimonio del Cabo Primero de Policia Nacional HERNAN FABIAN CHILLAGANA SALAZAR, expreso que el allanamiento se efectuo a tres viviendas de las calles C y Nicolas Segovia, a eso de las 14h00 del dia 01 de noviembre del 2013; fue el policia Zamora quien encontro la droga en la casa del acusado.- d) Testimonio del Policia Nacional JONATHAN ISRAEL CANARTE DIAZ, manifesto que le toco brindar seguridad al inmueble allanado en donde se encontro la droga.- e) Testimonio  del Ing. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, sostuvo que realizo el analisis quimico de la muestra remitida por cadena de custodia, la que dio positivo a base de cocaina.- f) Testimonio  del Cabo Primero de Policia Nacional JAIRO PATRICIO RUIZ MANTUANO, dijo haber efectuado las investigaciones del caso; reconocio el lugar de los allanamientos y recepto versiones, todo lo cual se hace constar en el informe que remitio a la fiscalia.- g) Testimonio del Sargento Segundo de Policia Nacional ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, refirio que es suscriptor del acta de verificacion, pesaje y toma de muestra de la droga encontrada e ingresada con el Ndeg 1.845- 2013; se trataba de 11 fundas plasticas transparentes, 1 funda color verde y 5 sobres envueltos en papel de revista, con un peso total bruto de 79 gramos de cocaina.- h).- Parte de detencion e informes periciales, sobre los cuales depusieron los testigos.- 2).- PRUEBA PRESENTADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: a) Testimonio del procesado FREDDY RAUL MURILLO MEJIA, quien manifesto: "...ese dia 01 de noviembre del 2013 tenia en su casa esa droga para consumirla con unos amigos, por el feriado; se produjo el allanamiento y luego su captura; no se dedica al expendio de droga; la cantidad es poca para lo que el consume; trabaja a ordenes del Ingeniero Jorge Orlando Bueno Navarro; es consumidor de droga desde hace quince anos; la casa donde vive es de su madre que tiene 65 anos de edad.- b) Testimonios de SEGUNDO ALEJANDRO SANTELICES TORRES y OSWALDO ENRIQUE ALVARADO SOLORZANO, quienes dijeron conocer al acusado Freddy Raul Murillo Mejia desde hace muchos anos, por ser vecinos; se trata de una persona honrada, que nunca ha tenido problemas con la justicia, que trabaja con el Ing. Orlando Bueno y con  sus ingresos mantiene a su madre; que su unico problema es que consume droga cuando se emborracha.- c) Copia fotostatica simple el oficio Ndeg 078-SG-inspi, suscrito por la Dra. Alexa Zambrano Vera, Directora Ejecutiva del Instituto de Investigaciones en Salud Publica- INSPI, al que se adjunta -en copia simple tambien- el resultado del examen toxicologico del acusado Freddy Raul Murillo Mejia que da positivo a cocaina; asi mismo, copia simple del examen psicosomatico practicado por el Dr. Alberto Ramirez Mazzini,  que  determina que Freddy Raul Murillo Mejia es adicto a la droga (marihuana y cocaina) y sugiere valoracion y tratamiento medico en un centro especializado en adicciones.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado despues del Art. 5 del Codigo de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es obligacion de los juzgadores motivar sus resoluciones razon por la cual se observa lo siguiente: I).- En cuanto al TIPO PENAL en que ha incurrido la procesada, el Tribunal considera: Examinados los elementos que han servido para la realizacion del presente fallo, toca hacer una exegesis y una fundamentacion razonada del TIPO en que ha incurrido el encausado. Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos del delito por Ernest Von Beling, en 1906, se lo integro a la accion, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoria del delito, que fuera elaborada por Von Liszt. El Tipo ha tenido diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es que: "...el Tipo es encuadramiento del hecho en el acto punible". Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Alvarez, sobre la tipicidad en la pag. 680 se dice: "La tipicidad es el primer paso en el analisis deontologico del hecho, en el obedecimiento del apotegma "nullum crimen, nulla pena sine lege"". En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de este resultado solo se puede llegar a dos conclusiones: 1.- Los contenidos ontologicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotetico de ningun precepto penal, en cuyo caso el hecho no es tipico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripcion legal y, por ende, el hecho es tipico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCION. Empero, el proceso de la subsuncion esta mas bien referido a un suceso ocurrido en la vida real, en que en efecto el Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume dentro de un tipo delictivo,  y no esta referido al concepto abstracto general, dentro de la mision generalizadora que corresponde al jurista. II).- Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto cometido por el procesado FREDDY RAUL MURILLO MEJIA, se encuadra en la descripcion tipica descrita en el articulo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas. El articulo referido dice textualmente: << Art. 62.- Sanciones para la tenencia y posesion ilicitas.- Quienes sin autorizacion legal o despacho de receta medica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tacito, deducible de una o mas circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotropicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier titulo, o que este bajo su dependencia o control, seran sancionados con la pena de doce a diez y seis anos de reclusion mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios minimos vitales generales >>. El Codigo Civil en su Titulo Preliminar, articulo 18, trae las reglas de interpretacion de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el numeral segundo de este articulo dice: "Las palabras de la ley se entenderan en su sentido natural y obvio, segun el uso general de las mismas palabras...". III).- L. Ferrajoli en su Obra "Derecho y Razon" Teoria del Garantismo Penal (1989), establece que la teoria juridica del Garantismo parte de la base de que, en el Estado Constitucional de Derecho, no solo el "ser" sino tambien el "deber ser" de las normas se halla positivizado; el ordenamiento positiviza no solo las condiciones de existencia o legitimidad formal de las normas ("quien" y "como debe decidir") sino tambien las condiciones de su validez o legitimidad sustancial ("que" se puede o debe decidir); positiviza, en suma, no solo las condiciones del "ser" de las normas sino tambien su "deber ser"; La Constitucion de la Republica del Ecuador en su articulo 75, establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension..."; el articulo 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, expresa: "Principios dispositivo, de inmediacion y concentracion.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolveran de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Sin embargo, en los procesos que versen sobre garantias jurisdiccionales, en caso de constatarse la vulneracion de derechos que no fuera expresamente invocada por los afectados, las juezas y jueces podran pronunciarse sobre tal cuestion en la resolucion que expidieren, sin que pueda acusarse al fallo de incongruencia por este motivo...". IV).- Sin embargo de aquello, es necesario indicar que a partir del dia 10 de agosto del 2014, en nuestro Pais, entro en vigencia el Codigo Organico Integral Penal, que en su Art. 220, establece: <>. El CONSEP, mediante Resolucion No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito 09 de julio del 2014, resolvio expedir "Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas para sancionar el Trafico Ilicito de Minima, Mediana, Alta y Gran Escala", la misma que tambien entro en vigencia con el  Codigo Organico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014. Que, el Art.5 # 2 del COIP, establece: <>. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 #s 1 y 2 del mismo cuerpo legal, que establecen: <>. V).- En merito a lo actuado y luego de un analisis tecnico-juridico, esta Sala Especializada de lo Penal, considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad del procesado FREDDY RAUL MURILLO MEJIA, y al tenor de las reglas de la sana critica, se determina su culpabilidad en el grado de Autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, por cuanto se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado con las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento, en aplicacion a los principios de inmediacion, publicidad, contradiccion y oralidad, propias del sistema acusatorio oral y otras normas del debido proceso, siendo las presunciones para dictar esta sentencia, basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso tal como lo refiere el Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal. OCTAVO: RESOLUCION JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DENIEGA el recurso de apelacion interpuesto por el procesado, sin embargo, Absolviendo la Consulta de Ley subida en grado, en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitucion de la Republica y en acatamiento a lo dispuesto en el Codigo Organico Integral Penal respecto al Principio de Favorabilidad, Art. 5 numeral 2do, en concordancia con el Art. 16 numeral 2do ibidem, el Tipo Penal al que se encuadra la conducta reprochable del procesado, estaria tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) en concordancia con el Art. 42 ambos del COIP, cuya sancion, segun la Resolucion No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito, D.M. 09 de julio del 2014, seria pena privativa de libertad de 1 a 3 anos, ya que segun el tipo y cantidad de sustancia estupefaciente estaria dentro del rango de Mediana Escala , motivo por el cual, los miembros de este Tribunal de Alzada declaramos a FREDDY RAUL MURILLO MEJIA, responsable de haber adecuado su conducta al Tipo Penal tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del COIP en concordancia con el Art. 42 ibidem, imponiendole la sancion de UN ANO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, de la que se descontara el tiempo que lleva detenido por esta misma causa. Cumplase con lo establecido en el Art. 277 del Codigo de Procedimiento Civil.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remitase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-