EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.  2015-01578G
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G   10 de  junio   del  2015
Hora:   09h10 
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSUE ISACC SANCHEZ FAJARDO,  JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador: IMPUGNANTE JUAN CARLOS AGUIRRE ASPIAZU
Abogado del Acusador particular: ab.ANGEL WILFRIDO CARRIEL GARCIA 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CTE. VIGILANTE GREGORIO ALBERTO CHABLA
Abogado De la CTE. VERA LOOR RENZO 
Casilla judicial: 
           3.- Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (  X   )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
IMPUGNANTE JUAN CARLOS AGUIRRE ASPIAZU: El hecho impugnado ocurrió el 3/04/2015, a eso de las 17h30 a 17h50, yo me encontraba en el garaje de Andrés Marín y Luque donde yo guardo mi vehículo, salíamos con mi esposa hacia el sur cogiendo la calle Andrés Marín, llegando a la Huancavilca me encuentro con dos pares uno de lado derecho y otro al izquierdo, donde la calle Huancavilca sigue la Andrés Marín se corta y sigue a la izquierda, en vista de que el pare a esta a mi lado detengo la marcha del vehículo, miro al lado izquierdo de este hacia el oeste miro que no venga ningún vehículo, giro al lado izquierdo y continuo a 70 metros viene un vehículo de la Comisión de Tránsito con el señor CHAFLA y dos vigilantes más superiores a él, me hace detener la marcha del vehículo, me detengo, me comienza a pedir los documentos le digo que sucedió que infracción cometí, no me contesta el señor vigilante, y me dice deme sus documentos, respetuoso de las leyes y autoridades de tránsito se los di, cuando le doy los documentos el señor vigilante que se bajó del vehículo un señor de unos 65 años me dice usted se acaba de pasar el disco pare, me cogió una indignación pero me aguante y él vigilante se fue a su vehículo y le entrega los documentos al chofer del vehículo de la CTE, espere unos 8 minutos me bajo y regreso a ver mis documentos, le dije señores no he hecho nada esto es injusto, me indigne y le dije que no me cite, que no sea abusivo, le pido que me de mis documentos, pasaron 10 minutos y no me cita, me citaron y le dije que porque me hacían esto, me dijo que recibía orden, le dije que la hagan ellos no la firmes tú, ahí procedió a dármela, cogí mi citación les agradecí y me retire, señor juez yo renové mi licencia, señor juez usted sabe que para renovarla hay que contestar unas preguntas que son básica respete la señal de pare, respete el semáforo, etc, y me sancionan por los dos pare, esa es mi indignación, estoy aquí para sentar un precedente, que los nuevos uniformados de tránsito que tengan sana critica, permita citar el Art. 233 y 234 de la Constitución de la República.- ABOGADO DE LA CTE PREGUNTA: ¿Qué tipo de licencia posee señor impugnante? R: Sporman.- ¿Hace que tiempo es brevetado? R: 20 años.- 
ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Comparezco a nombre y representación de JUAN CARLOS AGUIRRE ASPIAZU para exponer y solicitar, que se tenga como prueba a favor la versión que ha rendido en esta audiencia mi defendido, su testimonio claro lucido y comprensible, es un estudiante de derechos cursa el 5 año, dice que iba conduciendo su vehículo por la calle Andrés Marín por el carril derecho, al llegar a la intersección de la calle Huancavilca hay un disco pare, si uno quiere seguir la Andrés Marín uno tiene que hacerse hacia la izquierda, de ley todo vehículo tiene que parar la marcha, porque si sigue de largo o a la derecha se choca, lo voy a demostrar con esta fotografías que pongo a su vista señor Juez, es necesario hacer que esta impugnación de esta contravención, la citación confeccionada por el vigilante está mal elaborada por dice Huancavilca y no dice nada más, el impugnante está diciendo la verdad, por eso señor juez considero que se debe declarar con lugar la petición de impugnación.- 
VIGILANTE GREGORIO ALBERTO CHAFLA: A la citación como dice el señor que no tiene un pedazo porque dice Huancavilca y la, le diría que revise la citación que nosotros entregamos al señor juez está completa, no es mi culpa si por a o b motivo no salió completa, cuando yo estuve en curso la señal pare, es para detener el vehículo, mirar hacia el costado izquierdo, derecho o hacia el frente, es verdad nosotros veníamos en el patrullero, pero el señor no detuvo su marcha , veníamos como a 70 metros nosotros, giro hacia la derecha sin mirar si venia un carro, si usted se da cuenta en la calle Huancavilca a la Ayacucho como dice el señor que vio el pare hacia 80 metros, en la cuadra no hay ni 70 metros, por donde vino, en la Ayacucho hay otro pare, el señor dice José Marín allá hay otro pedazo, el siguió largo por la Huancavilca, la contravención yo la vi, la vieron mi sargento y mi sub-oficial, es verdad yo tengo para la citación hacérsela, fui a consultar con mis superiores, me dijo hágala, 10 minutos no me voy a demorar en hacer una citación, máximo 2 o 3 minutos, pero 10 minutos como dice el señor no, yo hago respetar las señales de tránsito a mí no me pagan por citar, me remito en lo que está la citación.- ABOGADO DE LA DEFENSA PREGUNTA: ¿Diga usted en que se basó para confeccionar la citación? R: En el Art. 389 1 no respetar las señales de tránsito.- ¿A cuántos metros venia usted del vehículo que vio? R: A 70 metros.- ¿Cuantos pare hay? R: Dos pare hay.- ¿Diga si en su elaboración de la citación usted pone solo Huancavilca y? R: En la citación que se entrega esta toda la dirección completa, si gusta en el archivo de la CTE ahí está citación.- JUEZ PREGUNTA: ¿Al que momento de que el ciudadano se cruza el pare, según su criterio como agente de tránsito, vio que podía haber producido un accidente? R: Si, porque la señal de pare es para parar, es para detener la marcha, el señor no detuvo la marcha de su vehículo, el giro a la derecha.- ¿El manifiesta que hay unas líneas cebras en la calle Andrés Marín, que significa una línea cebra? R: Parar, si hay peatones dejarlos pasar porque ellos tiene el privilegio, tiene el disco pare y el paso cebra, donde debe parar dos veces, debe para por el paso cebra, para por el disco pare, ahí girara hacia donde valla a la izquierda o derecha.-
ABOGADO DE LA CTE: Que se tome como prueba a favor de la institución el testimonio del agente de tránsito, quien ha sido claro en su expresiones, tenemos como prueba la citación incluida en autos.-
ABOGADO DEL IMPUGNANTE: El abogado del señor vigilante dice que se toma como prueba la citación que esta agregada al expediente, si revisamos la citación dice Huancavilca y no hay otra dirección, dije Huancavilca y donde señor Juez, el señor vigilante dice que hay que para 2 veces para el paso cebra parar y para el disco pare también parar, si analizamos la versión de mi defendido dice que paro la marcha al llegar a la calle Huancavilca, esas son unas de las primeras preguntas que están para sacar la licencia, tuvo que parar sobre el paso cebra porque antes ese paso hay una casa que quita visibilidad  de los carros que viene del lado izquierdo, tiene que para la marcha para ver que no venga ningún vehículo, está clarísimo que mi defendido no se pasó el disco pare, no cometió una contravención de tránsito, por eso es la impugnación que se ha planteado, en caso de duda señor juez siempre dice la ley y nuestra constitución que deberán ser remitida  a la persona que supuestamente la cometió, que se declare con lugar que dentro del término legal fue presentada y que a mi defendido no se condene al pago de la multa ni a la rebaja de puntos.-  
ABOGADO DE LA CTE: Efectivamente en el testimonio del señor impugnante que no acepta que es la calle Huancavilca y Andrés Marín la cual coincide, eso está solucionado, lo que respecta al paso cebra cuando hay peatones es la primera parada, nos encontramos con el dispositivo pare que protege la calle Huancavilca hay que parar, más por la seguridad del propio conductor, de los acompañantes y de los usuarios de la vía, por eso establece el Art. 181 de la Ley Orgánica que está prohibido manejar en forma negligente y temeraria, al no respetar las señales de tránsitos, esto en concordancia con el 270 y 271 del reglamento general para la aplicación a la ley orgánica, los dispositivos para que se han colocado ahí no es por gusto, son 2 por el índice de accidente, usted puede entrar a estadísticas de CTE y revisar, solicito que al señor impugnante se lo sancione de acuerdo al Código Orgánico Integral Penal en su Art. 389 Numeral 1.- 


JUEZ: Hemos aplicado los principios de oralidad, publicidad e inmediación dentro del desarrollo d esta sala de audiencia, hemos garantizado y tutelado derechos y garantías constitucionales tal como lo establece el Art. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, las partes han hecho uso de la palabra, han sido escuchados oportunamente por esta autoridad, no han quedado en estado de indefensión, por lo tanto se ha garantizado este legítimo derecho, si bien es cierto los agentes de tránsitos tiene la potestad para cumplir con su rol, su trabajo establecido, esto es para que exista seguridad en las vías de todo el país, para ha sido creadas las leyes, también es cierto que el ciudadano común tiene sus garantías que están tanto como en la constitución como en el ordenamiento jurídico, el ciudadano JUAN CARLOS AGUIRRE ASPIAZU manifiesta en esta audiencia que el vigilante al momento de confeccionar la citación no puso bien los nombre de las calles en donde fue cometida, debemos tomar en consideración que al momento de preguntar y repreguntar al agente de tránsito el manifestó que la contravención se había cometido en Huancavilca y Andrés Marín o José Marín, esto ha sido subsanado, hemos escuchado claramente donde ha sido la contravención, por otro lado los conductores siempre tienen que estar atentos a la conducción de su vehículo, nosotros por lo general en las vías al llegar a una intersección debemos de detener la marcha del automotor mirando siempre a los entornos derecha e izquierda para poder cruzar la intersección, en todo caso el agente de tránsito ha sido claro vio la contravención de que el ciudadano no paro la marcha e hizo su giro hacia la derecha y continuo la misma sin haber detenido la marcha, por estos antecedentes esta autoridad dicta sentencia condenatoria en contra de JUAN CARLOS AGUIRRE ASPIAZU por los hechos infringidos en la contravención del Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se emitirá la correspondiente sentencia debidamente motivada en la casilla judicial que tiene señalada .-                     
                               
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de la Unidad Judicial Penal del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 09 de Junio del 2015, a las 10:10



AB. Ytza  Navarrete Canales
SECRETARIA