EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   01247-2016

Lugar y Fecha de reinstalación:

Guayaquil,  23 de mayo del 2016

Hora:   09H30

Presunta Infracción:   

ROBO

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  (  Sala 15 )

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:   SI  (   ) NO   (    )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz  Mendoza Piguave,  Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido:  
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:  
Procesado:  Luis Alberto Mancero Méndez, Dario Xavier Burgos Pluas, Carlos Alfredo Alvarez Cabezas
Abogado defensor:   Ab.  Mónica Luzurraga  
Casilla judicial:     5616
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
La defensa de los procesados indica que no existen vicios de procedimiento, por lo que es competente para sustanciar la presente causa. En su alegato de apertura indica que sus defendidos no han tenido participación en el hecho que se les acusa y es lo que se va a probar en esta audiencia. De la prueba documental aparejada por la fiscalía de la denuncia no es reconocida por la defensa, las demás versiones deben ser excluidas y no sean admitidas como pruebas, por no ser judicializados, objeta la prueba documental presentada por la fiscalía. La defensa presenta como prueba la versión de la señora María Marriott Ydrobo.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:       SI  (       )     NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:        SI  (       )     NO  (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (       )     NO  (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (       )  NO (     )
El señor Fiscal indica que no existen vicios de procedimiento ni de procedibilidad, que no afecten la validez del proceso, por lo que no existen vicios, comparece de conformidad con lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la Republica, que en esta audiencia se va a probar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los procesados en el presente caso, de conformidad con el Art. 614 del COIP hace su alegato de apertura, donde indica que la presente instrucción fiscal se inicia mediante una denuncia presentada por el señor Juan Orellana Jara ( lee denuncia), la misma que se encuentra legalmente reconocida, las versiones de las demás victimas del robo. En la etapa de prueba solicita la comparecencia del agente aprehensor Policía Nacional Darwin Moran Rosas, el testimonio del denunciante señor Juan Miguel Orellana Jara, el testimonio del Cabos. Jaime Flores Arboleda, perito que realizo el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el testimonio del CaboP. Gabriel Páez Verdezoto, quien realizo el informe de reconocimiento de evidencia. Hace entrega la prueba documental como es el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento de objetos, denuncia presentada por el señor Juan Orellana Jara, versión de Diego, Paul, Marcelo Orellana Jara, del agente aprehensor, parte de aprehensión de fecha 27 de febrero del 2016. 

Resolución del Juez: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. Se tenga como prueba de la fiscalía los testimonios rendidos por los señores Darwin Moran Rosas, Juan Orellana Jara, Jaime Flores Arboleda y Gabriel Paez Verdezoto, así como la prueba documental presentada, que fue impugnada por la defensa, lo que será apreciada en su debida oportunidad.  El suscrito Juez suspende la presente audiencia y la dispone la reinstalación de la misma para el próximo 26 de mayo del 2016, a las 13H30 las partes quedan legalmente notificadas. Con lo que se suspende la presente audiencia.	

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

12:20

Sala de audiencias No. 15



Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA