 
EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-01719
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 19 de julio del 2020

Hora: 14h50

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia

Partes Procesales:


Fiscal: Fiscal de Turno Dr. Juan Carlos Vivar Alvarez
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: Edwin Javier Calderón Montoya
Abogado defensor: Abg. Walter Yarleque Guerrero
Casilla judicial:  120119345-3
Sospechoso: Henry Marlon González Bustos
Abogado defensor: Abg. Marlene Barahona Zamora, Defensora Publica
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:
Sospechoso:
Abogado defensor:
Casilla judicial:
Correo Electrónico: 

Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra de los ciudadanos Edwin Javier Calderón Montoya y Henry Marlon González Bustos se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-
 
Fiscal de Flagrancia Dr. Juan Carlos Vivar Alvarez; Llego a conocimiento de la fiscalía un parte policial de accidente de tránsito No.25050, el mismo que describe un choque lateral angular, consecuencias 2 conductores aprehendidos y lesionados, 2 vehículos retenidos y daños materiales, hecho acontecido en la Av. 33 N-O y 13 pje 25 A N-O (Villa España 1), el 18 de julio del 2020, a las 22h00, las circunstancias del accidente que el automóvil de placas GNI-0145, , conducido por el señor Calderón Montoya Edwin Javier, quien circulaba por la Av. 33 N-O, en sentido norte-sur, por el carril derecho y al llegar a la altura de la intersección con el 13avo pasaje 25A N-O, realiza una maniobra de giro hacia la izquierda para incorporarse a la circulación del 13avo pasaje 25A NO, e impactaron sus partes frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierda de la motocicleta de placas IE111D, conducida por el señor González Bustos Henry Marlon, quien circulaba por la misma calle, sentido sur-norte, por el carril derecho, dentro de este contexto existen dos conductores aprehendidos, es importante señalar que existen dentro de las observaciones que existen dispositivos luminosos que se encuentran mal sincronizados, a mas no existen otras señales de prohibidos girar hacia el costado, es decir el señor del automóvil no tenía prohibición para girar, y el señor de la motocicleta venia al otro costado, la gráfica hace que la fiscalía considera pertinente se proceda a dar apertura de una investigación previa de conformidad con el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal por el delito de lesiones establecido en el Art. 379 inciso segundo en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, toda vez que uno de los principios fundamentales que debe tener la fiscalía es la objetividad, hago esta precisión toda vez que hasta el momento no se puede determinar con claridad quien omitió el deber objetivo de cuidado, esta investigación previa estará a cargo de una Fiscalía especializada en accidente de tránsito, los vehículos quedan a órdenes de la Fiscalía General del Estado.
 
Abg. Marlene Barahona Zamora, Defensora Publica, quien representa al sospechoso Henry Marlon González Bustos; He escuchado a la fiscalía quien ha decidido que esta causa debe sortear para que una fiscalía especializada haga las investigaciones, que el señor González se encuentra en clínica, que se dé su libertad, y en las investigaciones presentare las pruebas.
 
Abg. Walter Yarleque Guerrero, Defensor Particular, quien representa al sospechoso Edwin Javier Calderón Montoya; He escuchado la decisión del señor fiscal quien de manera objetiva ha decidido dejar el expediente en investigación previa, nos acogemos a la misma, hemos tomado contacto con los familiares del señor González, solicito la libertad de mi defendido.
 
 
Resolución del Juez: Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona aprehendida son Edwin Javier Calderón Montoya y Henry Marlon González Bustos en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP acoge dicha petición de fiscalía de dejar en investigación previa la presente causa, disponiendo se levante la custodia de los señores Edwin Javier Calderón Montoya y Henry Marlon González Bustos, se dispone que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
              
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 
 