Identificación del Proceso:

Causa Penal No.: 09286-2020-01058

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de mayo de 2020
Hora de inicio: 20H46
Hora de finalización: 21H03

Presunta Infracción: INVESTIGACIÓN PREVIA 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIANELLA NORITZ MURILLO


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Legalidad de la detención:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Otra: Realizada mediante videoconferencia

Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Nelson Macías Miranda
Casilla judicial: 3130 / maciasn@fiscalia.gob.ec 

Aprehendido: Camposano Velasquez Eleana Carolina
Abogado defensor público: Ab. Angel Vacacela
Casilla judicial: 5616 / fcristellot@defensoria.gob.ec

Aprehendido: Díaz Pérez Leonel Argenis
Abogado defensor público: Ab. María Auxiliadora García
Casilla judicial: 5616 / mgarcia@defensoria.gob.ec

                     
Solicitudes Planteadas por el aprehendido: Camposano Velasquez Eleana Carolina

Existen vicios de procedibilidad:   	           	SI (     ) NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                   	SI (     ) NO (     )
Otros: Manifiesta que comparece en representación de Camposano Velasquez Eleana Carolina, a quien se le han leído sus derechos constitucionales conforme obra dentro del parte de aprehensión, por lo que no va a objetar nada referente a la legalidad de la detención.- En su segunda intervención, habiendo escuchado al señor Fiscal, quien indica que la presente causa queda en fase de instrucción Fiscal, solicita que se levante la custodia policial que pesa sobre su defendido.-

Solicitudes Planteadas por el aprehendido: Díaz Pérez Leonel Argenis

Existen vicios de procedibilidad:   	           	SI (     ) NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                   	SI (     ) NO (     )
Otros: Manifiesta que comparece en representación de Díaz Pérez Leonel Argenis, se han respetado cada una de las garantías básicas y el debido proceso conforme obra dentro del parte de aprehensión, se ha comunicado con su defendido a quien le ha hecho conocer sobre esta audiencia, a más del anexo del parte donde dice que se ha leído y garantizado los derechos constitucionales de su defendido.- En su segunda intervención, habiendo escuchado al señor Fiscal, quien indica que la presente causa queda en fase de instrucción Fiscal, solicita que se levante la custodia policial que pesa sobre su defendido, quien se encuentra hospitalizado en la Clínica Proaño.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:            SI  (    ) NO (    )
Acepta procedimiento abreviado:             SI  (    ) NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:          SI  (    ) NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                     SI (    ) NO (    )
Solicita diferimiento:                                 SI (    ) NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:                      SI (    ) NO (    )
otros: Manifiesta que comparece a ésta audiencia en representación de la Fiscalía General de Estado conforme las atribuciones que me otorga el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y por encontrarse de turno de tránsito, se debe indicar que nos encontramos dentro de las 24 horas desde que se suscitó este accidente de tránsito, a los ciudadanos aprehendidos Camposano Velasquez Eleana Carolina y Díaz Pérez Leonel Argenis se les ha leídos sus derechos constitucionales, por lo que solicita que declare la legalidad de la aprehensión, así como la calificación de la flagrancia conforme lo determina el artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.-  En su segunda intervención pone a conocimiento los hechos conforme se relatan en el parte de aprehensión, y de lo expuesto en el mismo hasta este momento de la lectura del gráfico del parte de aprehensión, no existe información necesaria y suficiente para determinar quién habría incurrido en el deber objetivo de cuidado, por lo que el suscrito actuando con objetividad considera que ésta causa se debe de permanecer en fase de investigación previa, conforme el artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía debe de investigar de manera pormenorizada y recabar mayores elementos de convicción para poder observar quien de los dos ciudadanos ha infringido el deber objetivo de cuidado y posteriormente formular cargos. Por lo que solicita se deje en investigación previa y se levante la custodia que pesa sobre los ciudadanos.-

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Interviene en la presente audiencia, dejando constancia que por encontramos en un estado de emergencia sanitaria, autoriza la instalación de la presente audiencia por medio del sistema de videoconferencias.- Escuchado a los sujetos procesales intervinientes durante la primera parte del desarrollo de ésta audiencia, donde verifico que efectivamente se han respetado las garantías constitucionales de Camposano Velasquez Eleana Carolina y Díaz Pérez Leonel Argenis, por lo que se conformidad a los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal califica el hecho como flagrante y declara la legalidad de la aprehensión.- En esta segunda parte de la audiencia habiendo escuchado a la Fiscalía que ha actuado bajo el principio de objetividad conforme el artículo 5 en concordancia del artículo 411 todos del Código Orgánico Integral Penal, quien considera que los elementos de convicción con los que cuenta en este momento no son suficientes para formular cargos; y deja la presente causa en fase de investigación previa, por lo tanto acojo dicha petición, dejando la causa en fase de investigación previa conforme el art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, y al no haber formulado cargos contra los ciudadanos Camposano Velasquez Eleana Carolina y Díaz Pérez Leonel Argenis, cuyas generales de ley han sido leídos, dispongo que se levanten sus custodias, hágase conocer a la Autoridad de Tránsito Municipal. Con lo que se declara concluida esta audiencia.- 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Karla Jaime Moreira 
SECRETARIA ENCARGADA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil