VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada  de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por los suscritos Jueces Provinciales; Dr. Jose Coellar Punin, en calidad de juez ponente, Ab. Jose Poveda Araus y Ab. Juan Paredes Fernandez, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado para conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por el accionante DIRNEY JOSE RAMIREZ ARREAGA, en contra de la sentencia dictada por el  Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de fecha 25 de noviembre del 2020, a las 11h14, que declara sin lugar la presente Acción de Protección, por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA. Los suscritos Jueces de esta Sala Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, somos competentes para conocer y resolver el presente expediente de Acción de Protección, como Jueces Constitucionales de segunda instancia, de conformidad con el Art. 86, numeral 3, inciso segundo, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.-  SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. La demanda de acción de protección se ha sustanciado observándose las normas constitucionales previstas para las garantías jurisdiccionales que señala el Art. 86 Nral. 2, Lral. a) y b) de la Constitución de la República, Art. 76 ibídem relativo al debido proceso; y Art. 8 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin que se haya omitido solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en la resolución de la causa, en razón de lo cual, se declara su validez. TERCERO: Una vez radicada la competencia de la presente Acción Constitucional de Protección en esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a pedido del accionante DIRNEY JOSÉ RAMIREZ ARREAGA, convocándose para que tenga lugar a la audiencia en estrados el día 22 de abril del 2021, a las 08h30, en la cual acudió el  Abg. Sindel Vinueza Jarrín, quien en lo principal manifestó: “…Hemos planteado una acción de protección y me baso en el precedente constitucional 017-17-SIN-CC, del caso 0071-15-IN donde la CC ha dicho que respecto a la Acción de Protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez verifica una real vulneración de derechos constitucionales en la cual no existe otra vía para la tutela de derechos que no sean las garantías jurisdiccionales, igualmente en la misma sentencia determina bajo tal contexto, es evidente que la acción de protección se configura como la garantía jurisdiccional idónea para tutelar los derechos constitucionales, cuando estos sean menoscabados por acciones u omisiones de toda autoridad pública no judicial, así como en los demás casos previstos en la Constitución y en la Ley. Por esto amparados en esta acción de protección en virtud de lo que establece el art. 40 de la LOGJCC porque se cumplen estos tres requisitos en primer porque existe violación de los derechos constitucionales como es el derecho a la seguridad jurídica, el derecho al trabajo, el derecho al debido proceso en la garantía de la motivación y también se ha vulnerado el derecho de igualdad formal y material, así también el art. 40 de la LOGJCC en el numeral 2 dice (da lectura) y por último el tercer numeral determina (lee) como ya he mencionado el precedente constitucional sin duda cuando hablamos de vulneración de derechos constitucionales esta es la vía eficaz de la acción de protección. Me voy hacer referencia al memorando SNGRESNGRE2020-0232-M, de fecha 29 de mayo de 2020, a través del cual se le cesa en funciones al señor Dirney Ramírez este memorando es fundamental porque conforme se desprende de este memorando voy hacer una pequeña reseña apenas tiene 4 párrafos en el primer párrafo cita el art. 47 de la LOSEP en el segundo citan de manera muy general el Decreto Ejecutivo No. 135 del 01 de septiembre del 2017, el señor Presidente Constitucional de la República, dispuso la implementación de las normas de optimización y austeridad del gasto público y dicen que agradecen los servicios de Dirney Ramírez, también obra del expediente el resumen del mecanizado así como todo el detalla del mecanizado del IESS del señor Ramírez en el que se puede evidenciar que él venía prestando sus servicios profesionales a través de nombramiento provisional desde del 2013, posteriormente en el 2015 se le extiende una acción de personal mediante el cual se le otorga el nombramiento provisional SGR-DARH-2015-0494 de fecha 01 de julio del 2015 (da lectura) que la LOSEP y su reglamento han regulado los tipos de nombramientos l art. 17 establece que hay tipos de nombramiento permanente y provisional y los casos puntuales de este tipo de nombramiento han sido establecidos en el art. 18 del reglamento a la LOSEP nos dice (da lectura) es decir existe una norma que es previa, es clara y que es pública porque la LOSEP y su reglamento están vigente desde el 2010. Ya la CC ha determinado que se entiende por seguridad jurídica y la sentencia de la CC 284-15-SEP-CC en el caso 2068-14-EP determina que la seguridad jurídica tiene como fundamento esencial la existencia de un ordenamiento jurídica previamente establecido dentro del cual la Constitución de la República es la norma suprema y cuya observancia debe darse en los casos concretos así también esta misma sentencia determina que implica a través de la seguridad jurídica lo que se pretende es otorgarse certeza y confianza ciudadana respecto de la correcta y debida aplicación de las normas que integran el ordenamiento jurídico vigente y permite que las personas puedan predecir con seguridad cual será el procedimiento o tratamiento al cual se someterá un caso en particular. El Servicio de Gestión y Riesgos toma las normas al antojo y lo que les conviene para tratar de justificar la cesación de un nombramiento provisional porque se han olvidado del factor sine qua non que está establecido en el art. 18 letra c) del reglamento de la LOSEP, que exista un puesto, que el puesto se encuentre vacante que conforme obra en el expediente que la misma prueba que ellos agregaron certifica que el puesto y la partida que ocupa el Sr. Dirney está vacante, sigue manteniéndose en esa condición está convocante hasta que exista un ganador de concurso y este es el requisito que no se puede obviar porque además la CC se ha pronunciado al respecto entonces la CC ha dicho en la sentencia No. 093-14-SEP-CC, en el caso 1752-11-EP, en la pág. 20 de determina que el derecho al trabajo se constituye en una necesidad humana, que obligatoriamente debe ser tutelada por el Estado, a través del incentivo de políticas públicas que estimulen al trabajo a través de todas sus modalidades, así como también, a través de la protección de los derechos laborales en esta misma sentencia la CC ha determinado que no se puede obviar lo que establece el art. 228 de la Constitución, es decir, que se efectúen los procesos de concursos de méritos y oposición para que posterior a ello exista un ganador de concurso así también la CC mediante la sentencia 3-19-JP/20 ha determinado en la pág. 43 que los nombramientos provisionales terminan cuando se haya llamado a un concurso de méritos y oposición y se designe un ganador de concurso, con esto dejo claramente evidenciado que el Servicios de Riesgos al cesar en funciones sin que exista un ganador de concurso al Sr. Dirney Ramírez ha violentado el derecho a la seguridad jurídica de manera correlativa con lo que establece el art. 105 del reglamento a la LOSEP dice que los nombramientos provisionales van a tener una temporalidad, la temporalidad está determinada en el art. 18 letra c) del reglamento y esto es hasta que exista un ganador de concurso para prueba se ha mencionado tanto la acción de personal con el que se otorgó el nombramiento provisional más el memorando a través del cual se le notificó con el cese de funciones queda evidenciado que ni siquiera han observado el precedente constitucional ni han cumplido con lo que establece el ordenamiento jurídico a través de la LOSEP y a través del reglamento general de la LOSEP como es el ar.t 18 letra c) hasta que exista un ganador del concurso solo ahí hubieran podido dar terminado el nombramiento, han irrespetado la temporalidad que determina el art. 105 numeral 1 del reglamento de la LOSEP, esta actuación, estas acciones y omisiones del Servicio de Gestión de Riesgos han vulnerado el derecho al trabajo el art. 33 de la CRE determina que el trabajo es un derecho y un deber social, esto es concordante con el art. 325 de la Constitución que determina como obligación del Estado garantizar el derecho al trabajo en relación de dependencia(da lectura) es así que voy a mencionar la sentencia constitucional 093-14-SEP—CC del caso 1752-11 y también la sentencia de la CC 016-13-SEP-CC esta sentencia determina que el derecho al trabajo, al ser un derecho social y económico, adquiere una categoría especial toda vez que tutela derechos de la parte considerada débil dentro de la relación laboral, quien al verse desprovista de los medios e instrumentos de producción puede ser objeto de vulneración de sus derechos; es en aquel sentido que se reconoce constitucionalmente el derecho a la irrenunciabilidad e intangibilidad de los derechos de los trabajadores, los cuales, asociados con el principio de indubio pro operario constituyen importantes conquistas sociales que han sido reconocidas de forma expresa en el constitucionalismo ecuatoriano, esto de manera concordante con la sentencia No. 3-19-JP/20 en su pág. 43 determina nombramientos provisionales terminan cuando se haya llamado a un concurso de méritos y oposición y se designe un ganador de concurso, por lo tanto al haberse efectuado una cesación de funciones obviando lo que establece en la CRE en el art. 228 que les da la obligación de llamar a concurso de méritos y oposición, más la sentencia que he mencionado se puede evidenciar que han vulnerado el derecho al trabajo del Sr. Dirney Ramírez desde mayo del 2020 él fue cesado en funciones supuestamente asumiendo que el Servicio de Gestión de Riesgos no cuenta con el presupuesto suficiente pero a pesar de ello el Servicio de Gestión de Riegos ha seguido contratando personal es más han aumentado el número de contratos y servicios ocasionales. El derecho a la igualdad formal y material en la página # 8 se puede evidenciar que el señor Alvarez Carlos fue contratado con un nombramiento provisional cuando se supone que en el informe es la razón en la cual se motiva la sentencia de primera instancia habían justificado que no cuentan con presupuesto y que debido a eso estaban cesando de funciones pero resulta  que no cuentan con presupuesto para mantenerlo contratado al Sr. Dirney Ramírez pero si para hacer nuevas contrataciones, el Sr. Álvarez Carlos Andrés fue contratado con nombramiento provisional. Adicionalmente la CC ha dicho y entendemos aquí como el derecho a la igualdad formal y material y cuándo estos derechos se vulneran, y se vulnera cuando existe una persona que están en la misma situación jurídica a los cuales se les da un trato distinto es decir el señor si pudo ser contratado con un nombramiento provisional pero el dinero no alcanzó para el señor Dirney Ramírez en primera instancia el señor Carlos Álvarez tiene el mismo puesto del señor Ramírez yo jamás he dicho eso, lo que estoy evidenciando es que una persona que hoy ocupa el mismo cargo, que ocupaba el señor Ramírez el mismo tipo de cargo, no la partida presupuestaria, no el mismo puesto si pudo ser contrato, entonces el Servicio de Riesgos se contradice en sus propias fundamentaciones como la que hizo constar dentro del informe que además hicieron aparecer en el expediente una vez que presentamos nuestra acción de protección informe que jamás que fue notificado al señor Ramírez, no se ha respetado la igualdad formal y material  y el Servicio de Gestión de Riegos si cuenta con el presupuesto por eso sigue contratando a nuevas personas; y sigue manteniendo en funciones al señor que mencionaba a través de nombramiento provisional ocupando un puesto de igual remuneración que del señor Dirney Ramirez. Se ha vulnerado el derecho al debido proceso en la garantía de motivación porque la motivación no es solamente mencionar las normas sino determinar la pertinencia de la aplicación d estas normas yal relación que existan en esos hechos, la CC mediante la sentencia 380-16-SEP-CC dentro del caso 0111-14-EP ha determinado que es un elemento que integra el ámbito constitucional vigente del Ecuador, como uno de los factores que hace posible el ejercicio del derecho a la defensa, resultando así, en uno de los ejes del debido proceso. Esto último, también se corresponde en forma directa con la obligación que tienen las entidades públicas de observar la motivación al momento de emitir "actos administrativos, resoluciones o fallos. La CC ha determinado además que debe entenderse la motivación como un mecanismo que busca asegurar la racionalidad de las decisiones emanadas de los organismos que ejercen potestades públicas. Es la garantía del debido proceso que permite a quienes son los directamente afectados por una decisión o a la sociedad en general, tener la certeza de que la resolución judicial en este caso responde a una justificación debidamente razonada, así también entendemos que la CC ha determinado que existen tres parámetros que son fundamentales para determinar si existe una motivación el primer parámetro es la razonabilidad de la decisión lo que quiere decir que en una resolución debe existir la enunciación de las normas que efectuó un órgano administrativo y en el caso en concreto para fundamentar su decisión la relación que guarda con los hechos, el segundo parámetro es la lógica esto en una decisión administrativa a través de sistematización de las premisas contenidas en la decisión y de su relación y coherencia con la conclusión del caso, que conforme ustedes pueden evidenciar en el memorando SNGRESNGRE2020-0232-M, mayo del 2020 simplemente enuncia normas jurídicas que jamás explica la pertinencia que tuvieron estas normas al momento de tomar la decisión del cese de funciones del señor Dirney Ramírez después el Servicio de Gestión de Riesgos agrega solamente en el proceso constitucional este informe que mencioné antes, que jamás le fue notificado. Otro parámetro que debe contener los actos administrativos las decisiones que tomen las autoridades administrativas es la comprensibilidad y esto se refiere al lenguaje que se debe utilizar en una decisión esta debe ser claro, sencillo y entendible. El memorando no contiene estos parámetros, no cumple con el precedente constitucional han violentado el derecho al debido proceso en la garantías de la motivación con lo cual nosotros habíamos presentado dentro de nuestra pretensión que se declare la vulneración a la seguridad jurídica, al debido proceso en la garantías de la motivación, de la vulneración del derecho al trabajo y al derecho a la igualdad formal y material que se disponga el pago de remuneración del señor Dirney Ramirez desde el momento en que fue cesado en funciones de forma inconstitucional así también las aportaciones del IESS, hemos solicitado que se deje sin efecto tanto el memorando SNGRESNGRE-2020-0232-M, del 29 de mayo del 2020 así como la acción de personal con lo cual se le cesó en funciones. Que se disponga la restitución del señor Dirney Ramírez a su puesto de trabajo. Solicitamos que se establezcan las medidas necesarias del art. 20 de la LOGJCC esto es el auxilio de la policía y el seguimiento del cumplimiento de la sentencia por parte de la Defensoría…”  CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DE LA AUDIENCIA DE ESTRADOS, SE LE CONCEDIO LA PALABRA A LA AB. CYNTHIA AYALA CARPIO, EN REPRESENTACIÓN DE MGS. ROMMEL SALAZAR CEDEÑO, EN SU CALIDAD DE DIRECTOR GENERAL DE SERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFESTO: “…Tengo bien a manifestar que el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos estamos totalmente de acuerdo con la sentencia venida en grado por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, tanto es así que la debida sentencia cumple con todo lo postulado constitucionales establecidos sobre todo en el art. 76 # 7 literal l) de la Constitución asimismo el art. 82 de la Constitución. El Servicio Nacional de Gestión de Riesgos no vulneró ningún derecho constitucional tanto es así que el Tribunal de Garantías Penales emitió un fallo acertadísimo y declaró improcedente la acción protección me voy a remitir a la sentencia (da lectura) el memo está motivado tanto es así que los jueces dan un fallo acertado y declaran improcedente el memo SNGRESNGRE2020-0232-M del 20 de mayo del 2020, establece el art. 47 de la LOSEP señala en su parte pertinente (da lectura) mediante decreto ejecutivo 135 emitido el 01 de septiembre del 2017 el señor Presidente Constitucional de la República dispuso la implementación de las normas de optimización y austeridad de gastos públicos referente al gasto permanente y no permanente su aplicación es de carácter obligatoria para todas las instituciones descritas en el art. 225 de la Constitución asimismo mediante acuerdo del 24 de junio del 2019 se emitieron directrices para la reorganización interinstitucional de administración pública central delineando políticas para las instituciones del Estado que permita el uso fehaciente y racional de los recursos en cumplimiento de lo dispuesto y en atención a las directrices presupuestarias ante la emergencia sanitaria emitida por el Ministerio de Finanzas misma que son de conocimiento público y establece el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias ejecuta procesos de optimización de su presupuesto institucional siendo necesario dar por terminado su nombramiento provisional el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y emergencias agradece su servicios prestados. El memorando está debidamente motivado tanto es así que los jueces del Tribunal dictan un fallo acertadísimo tanto es así que emite un criterio totalmente y se establece hay sentencias, la sentencia No. 311-17-SEP-CC del caso 0867-13-EP la misma sentencia los jueces del Tribunal la emiten en su criterio en la sentencia acertada tanto es así que esta sentencia totalmente es venida y asimismo hay más sentencias la sentencia 246-15-SEP del caso 1194-13-EP del 29 de julio del 2015, sentencias que dan y declaran que las acciones de protección esta no es la vía adecuada, asimismo el Tribunal emite el fallo y en su parte medular establece habla del decreto 325 estamos hablando de la optimización emitido por el Presidente de la República asimismo habla del informe técnico está debidamente motivado y está en el expediente, el informe técnico primero No. SNGREDREH-2020-2954 que emite todas las directrices, toda la base legal y las conclusiones y recomendaciones porque fue la destitución del señor. Hemos emitido como prueba las certificaciones emitida por el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos sí que el puesto se encuentra desocupado pero está la partida individual del señor accionante se encuentra totalmente desfinanciada y lo hemos demostrado con la certificaciones emitidas por Servicio y puesta para su conocimiento, asimismo hay un informe relacionado con la modalidad de nombramiento y cesación de funciones del sector público el memorando SNGRE-AJ-2020-0366-M del 25 de mayo que el coordinador jurídico en ese momento establece los lineamientos de lo que es un nombramiento provisional, la misma abogada lo estableció que el nombramiento provisional es temporal eso es una de sus funciones, tanto es así que el art. 83 el 81 de la LOSEP establece el art. 81 (da lectura), el art. 83 establece de la misma ley (da lectura) y el art. 85 de la LOSEP (da lectura). He dado lectura a lo que establece la LOSEP que es una ley que como una entidad pública estamos dando cumplimiento, hemos demostrado con todas las pruebas fehacientes que el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos no vulneró ningún derecho constitucional del accionante tanto es así que emitimos certificaciones que la partida del accionante está desfinanciada, estamos de acuerdo con el fallo acertadísimo de los jueces venido en grado, voy a referirme a procesos ganados por Servicio Nacional de Gestión de Riesgos acciones de protección que declararon sin lugar, improcedente la acción, 11203-2020-01798 del accionante Freddy Vicanco Armijos, tanto la Unidad como en la Sala en las dos instancias declararon improcedente las acciones de protección. Me ratifico en la sentencia venida en grado que en su parte medular y en su parte más importante que establece (da lectura) Solicito que se declare improcedente la acción de protección y se tome la sentencia venida en grado está debidamente motivada…”
CUARTO: ANTECEDENTES. Argumentos planteados en la demanda. El 29 de octubre del 2020, a las 10h42, comparece DIRNEY  JOSE RAMIREZ ARREAGA, interponiendo la presente acción de protección, señalando como sus fundamentos de hecho:    4.1.- La descripción del acto u omisión violatorio del derecho que produjo el daño: El acto de la autoridad administrativa materia de esta acción de protección  es el siguiente: Memorando Nro. SNGRE-SNGRE-2020-0232, de 29 de mayo de 2020, suscrito por el Msc. Rommel Ulises Salazar Cedeño, en calidad de Director General Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias,  mediante el que se le notificó el cese de funciones, al amparo del artículo 47 de la Ley Orgánica del Servicio Público. 4.2.-Fundamentos de hecho de la acción u omisión de autoridad pública:  * Ingresé a prestar mis servicios mediante nombramiento provisional al puesto DIGITADOR DE MONITOREO DE EVENTOS ADVERSOS, mediante la Acción de personal Nro. SGR-DARH-2015-0494, de 01 de julio de 2015, al amparo de lo prescrito en el inciso segundo del artículo 15 de la Norma Técnica del Subsistema de Selección de Personal, este tipo de nombramiento está regulado en la letra c) del artículo 18 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Servicio Público, que regía a partir del 01 de mayo de 2018, hasta la designación de ganador del concurso. * La cesación de funciones mediante Memorando Nro. SNGRE-SNGRE-2020-0232-M, de 29 de mayo de 2020 suscrito por el Msc. Rommel Ulises Salazar Cedeño, en calidad de Director General Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, se me notificó el cese de funciones, al amparo del artículo 47 de la Ley Orgánica del Servicio Público, que en su parte pertinente señala: “Casos de cesación definitiva.- La servidora o servidor público cesará definitivamente en sus funciones en los siguientes casos: (…) e) Por remoción, tratándose de los servidores de libre nombramiento y remoción, de período fijo, en caso de cesación del nombramiento provisional y por falta de requisitos o trámite adecuado para ocupar el puesto. La remoción no constituye sanción. (…)”. “Mediante Decreto Ejecutivo Nro. 135, emitido el 01 de septiembre de 2017, el señor Presidente Constitucional de la República, dispuso la implementación de las Normas de Optimización y Austeridad del Gasto Público, referente al gasto permanente y no permanente, su aplicación es de carácter obligatoria, para todas las instituciones descritas en el artículo 225 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Acuerdo Interinstitucional Nro. SENPLADES-MEF-MDT-001, del 24 de junio del 2019, se emitieron directrices para la reorganización institucional de la Administración Pública Central, delineando políticas para las instituciones del Estado, que permitan el uso eficiente y racional de los recursos. En cumplimiento a lo dispuesto y en atención a las directrices presupuestarias frente a la emergencia sanitarias emitidas por el Ministerio de Finanzas (mismas que son de conocimiento público), el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, ejecuta un proceso de optimización de su presupuesto institucional, siendo necesario dar por terminado su nombramiento provisional al 31 de mayo del 2020.”. * El artículo 226 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe a todas las instituciones del Estado y sus servidores el deber de coordinar acciones, para hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución.  * Conforme el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, la seguridad jurídica, es un derecho reconocido en esta norma; y, considerando además que es deber fundamental del Estado otorgar a sus ciudadanos la certeza sobre el respeto del Estado ya sus servidores a las normas previas, claras, públicas y su adecuada aplicación, creando un ámbito de certeza y confianza respecto de las actuaciones de los poderes públicos. * Las actuaciones del Msc. Rommel Ulises Salazar Cedeño, en calidad de Director General Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, al emitir el cese de nombramiento provisional al puesto de DIGITADOR DE MONITOREO DE EVENTOS ADVERSOS, mediante Memorando Nro. SNGRE-SNGRE-2020-0232-M, de 29 de mayo de 2020, no guarda concordancia con los causales determinadas en el artículo 47, letra e) la Ley Orgánica de Servicio Público, ni tampoco al numeral 1 del artículo 105 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Servicio Público, que prescribe que los servidores cesarán en sus funciones UNA VEZ QUE CONCLUYA EL PERIODO DE TEMPORALIDAD PARA LOS CUALES FUERON NOMBRADOS. * Esa actuación no considera que el nombramiento provisional, fue otorgado al amparo del segundo inciso del artículo 15 de la Norma Técnica del Subsistema de Selección de Personal, que prescribe: “La convocatoria inicia con el registro de su planificación en la plataforma tecnológica; cumplido lo cual, podrán otorgarse los nombramientos provisionales necesarios para cubrir los puestos que serán objeto de los concursos.” , este tipo de nombramientos está prescrito en la letra c), del artículo 18 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Servicio Público, que establece que el nombramiento provisional se podrá expedir en los siguientes casos: “c.- Para ocupar un puesto cuya partida estuviere vacante hasta obtener el ganador del concurso de méritos y oposición, para cuya designación provisional será requisito básico contar con la convocatoria. Este nombramiento provisional se podrá otorgar a favor de una servidora, un servidor o una persona que no sea servidor siempre que cumpla con los requisitos establecidos para el puesto;”, y, como es en el presente caso no existe ningún ganador de concurso.”; y, el artículo 105, numeral 1, de la norma ibídem que prescribe: “1.- Cesación de funciones por remoción de funcionarios según lo previsto en la letra b) del artículo 17 de la LOSEP.- En el caso de los nombramientos provisionales, determinados en la letra b del artículo 17 de la LOSEP, las o los servidores cesarán en sus funciones una vez que concluya el período de temporalidad para los cuales fueron nombrados, de existir, o cuando se produzca el evento que ocasionare el retorno del titular del puesto; o, tratándose de período de prueba, en caso de que no se hubiere superado la evaluación respectiva.” * La terminación del nombramiento provisional, sin respetar la temporalidad del mismo, violentó además el derecho al trabajo. El Art. 33 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe. “El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho económico, fuente de realización personal y base de la economía. El Estado garantizará a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeño de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado”. Adicionalmente la Corte Constitucional mediante Sentencia Nro. 004-18-SEP-CC, CASO 0664-14-EP de 3 de enero del 2018, en su parte medular hace referencia a la sentencia No. 241-16-SEP-CC dentro del caso Nro. 1573-12- EP, en la cual dice: “(…) En tal forma, cabe indicar que dado el principio de independencia de los derechos, el derecho al trabajo esta inexorablemente relacionado con la materialización de otros derechos constitucionales, como el derecho a la vida digna, vivienda o los derechos de libertad, entre otros; de manera que el ejercicio pleno del derecho al trabajo, irradia sus efectos respecto a otras actividades ajenas al trabajo como tal. En este contexto, el derecho al trabajo adquiere trascendental importancia, por cuanto permite un desarrollo integral del trabajador, tanto en una esfera particular como en una dimensión social. En consecuencia, hay que observar al trabajo como fuente de ingresos económicos y como fuente de realización personal y profesional; el cual, a su vez, permite al trabajador, materializar su proyecto de vida y el de su familia. En consecuencia, son estos elementos fundamentales, los que hacen que el derecho al trabajo tenga una protección constitucional que deriva en la obligación del Estado de tutelarlo (…)”, (el énfasis me pertenece). En la misma Sentencia se hace referencia a lo indicado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en su sentencia de 31 de agosto de 2017, dentro del caso Lagos del Campo Vs Perú sobre el derecho al trabajo expresó: “147. En este sentido, el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Cultuales, en su Observación General No. 18 sobre el derecho al trabajo, expresó que “el incumplimiento de la obligación de proteger se produce cuando los Estados Partes se abstienen de adoptar las medidas adecuadas para proteger a las personas sometidas a su jurisdicción contra las vulneraciones del derecho al trabajo imputables a terceros.” Adicionalmente el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales Y Culturales, en los artículo 3,4 y 6, obligan a los Estados Partes a asegurar a los hombres y a las mujeres igual título a gozar de todos los derechos económicos, sociales y culturales enunciados en el presente Pacto, dentro de los cuales se reconocen el derecho a trabajar, que comprende el derecho de toda persona a tener la oportunidad de ganarse la vida mediante un trabajo libremente escogido o aceptado, y tomarán medidas adecuadas para garantizar este derecho. Así mismo, la falta de motivación en el memorando de la terminación del nombramiento provisional, violentó además el derecho a la defensa estipulado el artículo 76 numeral 1 y 7 literal 1 de la Constitución de la República del Ecuador, que prescribe: “1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”. 7. El derecho de toda persona a la defensa incluye: 1) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”.  4.3.- Derechos que alega han sido vulnerados.  a) El derecho a la Seguridad Jurídica establecido en el artículo 82 de la Constitución de la República;  b) El derecho de Protección establecido en el artículo 76 numeral 1 de la Constitución; c) El derecho al Trabajo garantizado en el artículo 33 der la Constitución; d) El derecho a la legitima defensa,  en la garantía de la Motivación; e) El derecho a la Igualdad Formal y Material, establecido en el artículo 11 numeral 2  de la Constitución de la República Ecuatoriana.- 4.4.-Pretención: a) Se declare la violación al derecho a la seguridad jurídica, el derecho de protección, el derecho a la defensa, derecho a la garantía de la motivación, el derecho al trabajo, derecho a la igualdad formal y material. b) Se disponga como mediada de reparación, la restitución a mi cargo y se respete la temporalidad del nombramiento provisional emitido…., así como se cancelen las remuneraciones que dejé de percibir, desde el momento que me cesaron en funciones, para cuyo efecto solicito se remita al Tribunal Contencioso Administrativo la sentencia venida en grado, a fin de que dictaminen dicha cuantía.  4.5. Decisión del Tribunal a-quo. En fecha 25 de noviembre del 2020, a las 11h14, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, emite sentencia escrita en la que motiva la decisión oral emitida en audiencia constitucional de estrados, en la que declara  sin lugar la acción constitucional de Protección, planteada por DIRNEY JOSÉ RAMÍREZ ARREAGA, en contra del  SERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS.
 
QUINTO: CONSIDERACIONES DEL RECURSO DE APELACION Y LA INSTITUCIÓN PROTECCIÓN. Entre las garantías jurisdiccionales establecidas, se encuentra, la acción de protección, que es un derecho constitucional establecido en el Art. 88 de la Constitución de República[1], así también el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (en adelante LOGJCC), que reconoce el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución así como en tratados internacionales de derechos humanos, siempre que inexista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.
5.1.- El Art. 24 de la LOGJCC[2], establece sobre el recurso de apelación en este tipo de acciones, constituyendo un medio de impugnación a través del cual las partes, solicitan que un tribunal de alzada, examine una resolución o sentencia dictada dentro de un proceso, por el Juez o Jueza que conoció en la instancia inferior, debiendo fundamentar en legal y debida forma sus inconformidades con la sentencia recurrida, en observancia a lo  prescrito en los artículos 24 y 26 de LOGJCC, en concordancia con los artículos 75, 76 numeral 7 literal m); y, 169 de la Constitución de la República del Ecuador.  
5.2-. La Constitución de la República en su Art. 1 establece que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos, toda vez que el poder público se encuentra sometido a los derechos de las personas, cuyo reconocimiento y ejercicio no puede ser desconocido. Derechos de las personas que, conforme al principio previsto en el inciso tercero del numeral tercero del Ar. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, son plenamente justiciables y además son objeto de tutela a través de las garantías constitucionales jurisdiccionales, entre las que encontramos a la acción de protección, herramienta para proteger los derechos constitucionales de las personas a vulneraciones o lesiones de sus derechos por parte de la autoridad pública y, bajo ciertos supuestos, por parte de un particular. 
5.3-. De conformidad al Art. 89 de la Constitución de la República, la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y complementando esta disposición el Art. 39 de la LOGJCC prescribe que a través de dicha acción de protección se tutela tanto los derechos reconocidos en la Constitución como en tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por otras acciones constitucionales.
5.4-. La Corte Constitucional para el Período de Transición señaló que la acción de protección tiene dos objetivos primordiales “la tutela de los derechos constitucionales de las personas, así como la declaración y la consiguiente reparación integral de los daños causados por su violación” (Sentencia No. 0140-12-SEP-CC, de 17-IV-2012, Caso No. 1739-10-EP), y como lo manifiesta el tratadista Dr. Iván Cevallos Zambrano en su obra La Acción de Protección-Formalidad, Admisibilidad y Procedimiento “…corresponde al operador judicial, ya al momento de calificar la pretensión inicial o al momento de dictar sentencia, determinar si el hecho narrado o puesto a su conocimiento vulnere o no alguno de los derechos garantizados en La Constitución…” (Editorial Workhouse Procesal, Primera Edición, Quito-Ecuador, 2014, pág. 199).
5.5-. Por tanto, para la procedencia de la acción de protección, se requiere de: 1) La existencia de “derechos reconocidos en la Constitución” 2) La existencia de un “acto u omisión” que emane de autoridad pública no judicial y, 3) Que el acto “vulnere derechos constitucionales” del accionante. El Art. 1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos establece dos importantes obligaciones a las que se someten los Estados partes, siendo éstas la de “respetar” los derechos humanos de todos los individuos sujetos a su jurisdicción y de “garantizar” su ejercicio y goce; la obligación de respeto exige que los agentes estatales, en nuestro caso, los servidores públicos no violen los derechos humanos establecidos en la Convención y en la Carta Fundamental del Estado.; y, al garantizar exige que el Estado realice acciones que aseguren que todas las personas pueden ejercerlos y gozar plenamente de ellos, para lo cual deberá organizar el aparato estatal con el objeto de que efectúen estos fines.
SEXTO: ARGUMENTACIONES JURÍDICAS QUE SUSTENTAN LA RESOLUCIÓN  DE LA SALA.
En Virtud del acápite anterior, es fundamental establecer el alcance de esta acción como garantía constitucional, por cuanto fundamentalmente constituye un derecho que se otorga a la persona para acceder a la autoridad designada y que ésta tome las medidas conducentes para proteger los derechos fundamentales, constitucionalmente garantizados y consignados en la Carta Magna, consecuentemente es un derecho y una garantía que se efectivizan a través de esta acción. En el caso in examine, mediante la demanda del accionante, quien menciona que se le han vulnerado sus derechos constitucionales de la seguridad jurídica, derecho a la protección y la defensa, derecho al trabajo, derecho a la legitima defensa, y al  derecho a la igualdad formal y material, al haberle notificado la cesación de funciones como digitador  de monitoreo adversos en el Servicio Nacional de Riesgos y Emergencias.
6.1. El accionante alegó la vulneración de sus derechos, como son: «… de la seguridad jurídica, derecho a la protección y la defensa, derecho al trabajo, derecho a la legitima defensa, y al  derecho a la igualdad formal y material…». Entonces, la problemática jurídica planteada se centra en establecer:
¿Existe o no la vulneración de derechos constitucionales en el acto administrativo consistente en el memorando No. SNGRE-SNGRE-2020-0232, de fecha 29 de mayo del 2020,  mediante el que se le notifico el cese de funciones de su cargo como digitador  de monitoreo adversos en el Servicio Nacional de Riesgos y Emergencias?
La Sala ha realizado un análisis objetivo de las alegaciones de las partes confrontadas en la audiencia llevada a efecto en segunda y primera instancia. Así mismo ha revisado las pruebas que se adjuntaron al proceso, para resolver el problema planteado debe señalarse que la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso. Sobre el derecho al debido proceso, la Corte Constitucional en el período de transición, en la parte pertinente, indica:
«…En relación al derecho al debido proceso plasmado en el Art. 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con las cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujetan a reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución, y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho» (Sentencia No. 004-13 SEP- CC, Caso No 0032- 11-EP)».
El debido proceso incluye el derecho a la defensa, sobre el cual la Corte Constitucional se ha pronunciado:
«…el derecho a la defensa, concebido éste, como el principio jurídico procesal o sustantivo a través del cual, toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas para asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, incluida la oportunidad para ser oído y hacer valer sus pretensiones frente al juez, es decir, que a nadie se lo debe privar de los medios necesarios para proclamar y hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso judicial o administrativo, equilibrando en lo posible las facultades que tiene el sujeto procesal accionante como el defensivo y vinculado esencialmente a contradecir la prueba de cargo, aportar medios de prueba que afiancen su condición de impugnar las decisiones legales que le sean contrarias, controlar la prueba e intervenir en la causa en igualdad de condiciones que la parte actora» (Sentencia 008-12-SEPT-CC.- Caso N0522-10-EP)».
Realizada esta precisión, este tribunal de alzada, corresponde examinar si el acto administrativo de cesación de funciones de Digitador de Monitoreo de eventos adversos que ostentaba el actor, en el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, al que accedió mediante nombramiento provisional, mediante resolución  memorando No. SNGRE-SNGRE-2020-0232, de fecha 29 de mayo del 2020, suscrito por el MSc. Rommel Ulises Salazar Cedeño, en calidad de Director General de Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, en el que se notificó el cese de funciones, al amparo del artículo 47 de la Ley Orgánica de Servicio Público,  vulnera o no  los derechos  constitucionales referidos como la seguridad jurídica, a la protección, al trabajo, a la defensa en garantía de la motivación y  a la igualdad formal y material.  Respecto, a la presunta violación del derecho a la seguridad jurídica, alegado por el accionante, se considera que el acto administrativo emanado mediante Memorando Nro. SNGRE-SNGRE-2020-0232-M, de 29 de mayo de 2020 suscrito por el Msc. Rommel Ulises Salazar Cedeño, en calidad de Director General Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, no vulnera el derecho a la Seguridad Jurídica, ya que fue amparado en base a  disposiciones legales y constitucionales que establecen la forma como debía concluir dicho nombramiento y dando a conocer que el mismo no era permanente sino provisional, amparado en lo establecido en el artículo  47 de la Ley del Servicio Público, que señala: “Casos de cesación definitiva.- La servidora o servidor público cesará definitivamente en sus funciones en los siguientes casos: (…) e) Por remoción, tratándose de los servidores de libre nombramiento y remoción, de período fijo, en caso de cesación del nombramiento provisional y por falta de requisitos o trámite adecuado para ocupar el puesto. La remoción no constituye sanción. (…)”; así como del   Decreto Ejecutivo Nro. 135, emitido el 01 de septiembre de 2017, en el que el señor Presidente Constitucional de la República, dispuso la implementación de las Normas de Optimización y Austeridad del Gasto Público, referente al gasto permanente y no permanente, su aplicación es de carácter obligatoria, para todas las instituciones descritas en el artículo 225 de la Constitución de la República del Ecuador. Conforme, a la presunta violación del derecho a la defensa en garantía de la motivación, consta el  informe técnico  jurídico SNGRE-DARH-2020-2954, de fecha 29 de mayo del 2020   en el que se  hace un extenso análisis de las normas  contenidas tanto en la Ley del Servicio Público, como en su Reglamento,  así como en el decreto  ejecutivo  No. 135 que expidió normas de optimización  y austeridad del Gasto Público, ello siguiendo los lineamientos expedidos desde la Presidencia de la República tendientes a disminuir el tamaño del estado y restringir el gasto. Cabe acotar, que en la acción de personal con la que se cesa al accionante de sus funciones que venía desempeñando, no se hace una exposición amplia de las normas jurídicas, decreto ejecutivo y las  resoluciones  en las que se fundamenta el acto administrativo, ni se explica la pertinencia de las mismas, ello se debe a que al diseño del documento (acción de personal); sin embargo como se deja señalado, la motivación está dada en extenso en el Informe Técnico mencionado, que sirvió de base para expedir el acto administrativo, informe que también fue de conocimiento del legitimado activo. Respecto, a la presunta violación del derecho al Trabajo, este Tribunal de alzada considera que al momento de la designación del nombramiento provisional mediante la acción de personal Nro. SGR-DARH-2015-0494, de 01 de julio de 2015, al ingresar a laborar para el Servicio Nacional de Riesgos y Emergencias, en el puesto de Digitador de monitoreo de eventos adversos, conocía previamente y del inicio de la relación laboral, que el nombramiento era provisional y ello implicaba que no era definitivo. En relación, a la presunta violación del  derecho a la igualdad formal y material, establecido en el  artículo  11 de la Constitución, entre ellos el del numeral 2, en relación con el artículo 66 de la constitución numeral 4, que se refiere al derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminación; este Tribunal considera que el acto administrativo consistente en el Memorando Nro. SNGRE-SNGRE-2020-0232, de 29 de mayo de 2020, suscrito por el Msc. Rommel Ulises Salazar Cedeño, en calidad de Director General Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, mediante el que se le notificó el cese de funciones del accionante, al amparo del artículo 47 de la Ley Orgánica del Servicio Público; no viola el derecho a la igualdad formal y material, en razón de que dicho acto administrativo, no ha sido adoptado por  razones de etnia, lugar de nacimiento, edad, sexo, identidad de género, identidad cultural, estado civil, idioma, religión, ideología, filiación política, pasado judicial, condición socio-económica, condición migratoria, orientación sexual, estado de salud, portar VIH, discapacidad, diferencia física; ni por cualquier otra distinción, personal o colectiva, temporal o permanente, que haya tenido  por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos  del  accionante.
6.3. Asimismo, la presente acción incurre en una causal de improcedencia, como es que el accionante no ha demostrado la ineficacia de la vía judicial ordinaria, teniéndose en consideración que la ley le concede el derecho de acudir al Tribunal contencioso administrativo para pedir la revocatoria del acto por el cual se cesa sus funciones como Digitador de Monitoreo de eventos adversos que ostentaba el actor, en el Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, del cual dicho mecanismo de defensa de la justicia ordinaria resulta “adecuado”, es decir, apropiado para las circunstancias del asunto controvertido, resulta también dicho mecanismo “eficaz” en cuanto justificado el daño en función de los presupuestos necesarios para la responsabilidad extracontractual, permitirá que el accionante reciba el resarcimiento económico (compensación) en reconocimiento de su derecho subjetivo. Tal mecanismo de defensa es la acción para hacer efectiva la responsabilidad patrimonial –en este caso- de la Administración Pública Central, prevista en el Art. 212 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva, a ser intentada -en sede judicial- ante los Tribunales Distritales de lo Contencioso Administrativo, frente a la eventual negativa de resarcimiento en sede administrativa; lo que genera que la presente acción de protección devenga en improcedente, en observancia a lo dispuesto en el numerales 4 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. En virtud de lo anterior, es necesario recalcar que la vía constitucional no puede convertirse en subsidiaria de la ya establecida; no debiendo interpretar el accionante que la acción de protección sea un medio alterno al presente conflicto de materia administrativa, para reforzar lo afirmado, se cita lo resuelto por la Corte Constitucional
«…El juez que conoce de garantías constitucionales de los derechos debe adecuar sus actuaciones a las normas constitucionales, legales y jurisprudenciales que integran el ordenamiento jurídico ecuatoriano; por tanto, los filtros regulatorios para determinar su competencia se circunscriben a la vulneración de derechos constitucionales, mas no a problemas que se deriven de antinomias infraconstitucionales… Al constituirse esta regla en criterio interpretativo de la constitución y la ley orgánica de garantías jurisdiccionales y control constitucional que precautela la materialización de la igualdad material y formal, debido proceso y seguridad jurídica, evitando la superposición de la justicia constitucional a la justicia ordinaria, esta regla tendrá efecto para todos los casos que representen identidad en la pretensión, es decir en el patrón factico aquí detallado…»[3].
Es necesario dejar en claro que las argumentaciones jurídicas realizadas por este Tribunal son de orden estrictamente constitucional, absteniéndose de incursionar en aspectos de orden legal, y nos conduce a reflexionar, que la presente acción de protección no reúne las condiciones de procedencia conforme lo determina:
a. El Art. 40.1.3 de la LOGJCC, que determina que, entre los requisitos para presentar la acción de protección es necesario “1. Violación de un derecho constitucional…3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”; y,
b. El Art. 42.1 ibídem, expresa que, la acción de protección de derechos no procede “1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales”, por lo que, en definitiva, a la acción de protección, no le compete el control de la legalidad. Para tal efecto el ordenamiento jurídico ordinario prevé las acciones pertinentes ante la autoridad competente; por lo tanto, para preservar el debido proceso y la seguridad jurídica, a los jueces les es mandatorio conducir el proceso en el marco de la competencia, para que el proceso judicial sea constitucionalmente válido.
SEXTO: RESOLUCIÓN.
Por lo expuesto, los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituyéndose en Tribunal de Orden Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelven NEGAR EL RECURSO DE APELACIÓN, planteado por la parte accionante DIRNEY JOSE RAMIREZ ARREAGA, por lo que se confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, venida en grado que declara sin lugar la presente acción de protección. Una vez ejecutoriada esta sentencia, la secretaria relatora de la Sala, dé cumplimiento a lo determinado en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República. Publíquese y Notifíquese.-


^  Constitución de la República del Ecuador, Art. 88: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”.
^  Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 24: “…Las partes podrán apelar en la misma audiencia o hasta tres días hábiles después de haber sido notificadas por escrito. La apelación será conocida por la Corte Provincial; si hubiere más de una sala, se radicará por sorteo. La interposición del recurso no suspende la ejecución de la sentencia, cuando el apelante fuere la persona o entidad accionada. Cuando hubiere más de una sala, la competencia se radicará por sorteo. La Corte Provincial avocará conocimiento y resolverá por el mérito del expediente en el término de ocho días. De considerarlo necesario, la jueza o juez podrá ordenar la práctica de elementos probatorios y convocar…”.
^  Corte Constitucional, en calidad de jurisprudencia, en la sentencia No. 0016-13-SP-CC, de 16 de mayo de 2013.