VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud de la consulta, respecto a la sentencia condenatoria dictada por el Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, en contra de la procesada MARIANA ELIZABETH SOLIS LEON por lo que, en merito a lo establecido en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, y encontrandose la causa en estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El proceso se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento establecidas en la Ley Procesal Penal vigente; y no se aprecia omision de solemnidad sustancial que amerite declaracion de nulidad, razon por la que se declara valido lo actuado. SEGUNDO: Consta el pronunciamiento del doctor Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, vigente a la fecha de cometimiento de la infraccion. TERCERO: La Sala elabora por escrito la resolucion en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realizacion de la Audiencia Oral y Publica de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Codigo de Procedimiento Penal, en donde intervino, por la parte procesada, Abogada Yolanda Bermudez Vega y, el Fiscal de lo Penal del Guayas, Abogado Roque Macias, los cuales presentaron las siguientes pruebas: Por la fiscalia, constan: 1) Testimonio del SUBTENIENTE IVAN MAURICIO BONILLA VILLACIS, quien indico: "... ?En cuantos procedimientos ha intervenido? R. Procedimiento antinarcoticos entre 50 procedimientos, por trafico o tenencia de drogas. F. Indique ?cuales fueron las circunstancias de la detencion y que ocurrio el 2OCT2013 en el lugar donde fue detenida? R. El 2 de Octubre estabamos de servicio como oficial de control en la inspeccion rutinaria de la aerolinea KLM por lo que le indique al Cbo Penafiel que hiciera control con su Can Boy en la aerolinea, en esa inspeccion el can Boy dio senal de alerta a una maleta de color azul por lo que se pidio al personal de seguridad de KLM que trajeran a la persona propietaria. En ese instante bajo la senora Mariana Elizabeth Solis Leon la cual indico que dicha maleta era de su propiedad, lo cual se pudo constante verificando la taquilla adherida en la maleta con la adherida en sus documentos personales. Al abrir la maleta se observo 14 bloques recubierto con plasticos los cuales tenian sustancia blanquecina, droga, al hacer la prueba de campo dio positivo para cocaina por lo que se indico al fiscal aeroportuario y fiscal de delitos flagrantes para detencion de la ciudadana. F. Puede manifestar si la persona a quien se le encontro esta en esta sala? R. si a mi costado derecho. DEFENSORA. En el momento en que ustedes procedieron a llamar al a senora para verificar contenido de la maleta quien abrio la maleta? R. Nosotros hacemos que la senora baje a sala de inspeccion y conjuntamente con la senora con la camara de inspeccion de aeropuerto, subimos la maleta a una mesa y abrimos la maleta en presencia del pasajero. D. ?Que se observo? R. Una toalla y posterior se encontro un plastico que recubria el contorno de la maleta. Me parece que era toalla color roja. D. ?Que mas habia? R. Un plastico como un poco grueso recubierto y abajo se encontraba los bloques de droga. D. ?Habia otras prendas de vestir? R. de lo que recuerdo la toalla. D. ?Es usual asi esconder la droga? R. No, no es usual, pero a veces se le pone el plastico para evadir el control antinarcoticos de los drogas, pero no es usual ese ocultamiento. D. Cuando se observaron toalla, plastico y bloques, ?cual fue la reaccion de Mariana Elizabeth Solis Leon? R. Se encontro admirada y dijo que la maleta era de su propiedad, pero no el contenido, que ella tenia puesto un candado y ahora ya no estaba al momento de abrir la maleta, eso manifesto en forma sorprendida. B.) Testimonio del CBOS. WELLINGTON ALFREDO PENAFIEL UBILLA, quien expreso: ".... ?En cuantos procedimientos ha participado? R. Unos 5 u 8 procedimientos he tenido. F. Diga el testigo ?que fue lo que ocurrio el dia 2 de Octubre del 2013 a las 18h30 en el Aeropuerto Internacional Jose Joaquin de Olmedo en relacion al caso? R. Ese dia mi superior Subteniente Bonilla me indico que con mi can chequee maletas de KLM a lo cual comenzo a pasar con mi can y me dio alerta pasiva con lo cual levante la maleta y era una de nylon color azul, procedimos que la aerolinea llame a la duena, a la senorita le preguntamos si era su equipaje, dijo que si, y que la seguridad de la maleta habia sido abierta, habia paquetes color plomo en bloque, pinchamos para hacerle prueba de campo y era sustancia blanquecina de color blanco, presumiblemente cocaina y luego nos trasladamos a Fiscalia de turno con la senorita y mi Sbtnte. F. ?Encontraron droga, que peso era? R. 14 kilos si mal no recuerdo. F. ?Puede identificar a la persona? R. Si, la senorita aqui presente que se encuentra a mi derecha. DEFENSORA. Cuando requirieron a la senora Mariana Elizabeth Solis Leon y abrieron la maleta que manifesto ella? R. Que efectivamente era su maleta, pero como indico que el candado ya no estaba que habia sido retirado y que dentro de la malea cargaba ropa, que las cosas que estaban dentro no era de ella. Habia una prenda roja, no recuerdo si era toalla o franela. D. ?Es normal la manera como se presento esa maleta aparentemente no camuflada? R. Siempre he visto droga camuflada pero esta era 14 kilos, y la senora indicaba que habia ropa, pero habia otras cosas paquetes como ladrillo. No habia ropa, habia especie de franela o toalla..." C.) Testimonio de GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien dijo: "...Desde el ano 2001 como perito forense, debidamente acreditado ante el Consejo de la Judicatura. F. ?Cuantos analisis quimicos ha realizado? R. 200 a 300 pericias por mes a nivel Litoral. F. ?Este informe que se encuentra a fojas 53, 54, 55 y 56 del expediente fue realizado por usted? y le pongo a la vista. R. Si es mi firma la que uso en actos publicos y privados de tres muestras tomadas encontradas de Mariana Elizabeth Solis Leon asignado como 3009 14 de Octubre del 2013 hago constar analisis preliminares y concluyentes. Muestras 1, 2, 3 contiene clorhidrato de cocaina que llevo con mi companera Grey Ramirez Aspiazu...". Como Prueba documental la Fiscalia, entrego 91 fojas. La defensa de la procesada, solicito, las siguientes pruebas: A) Testimonio de la procesada MARIANA ELIZABETH SOLIS LEON, que de acuerdo a la cedula de ciudadania presentada en esta Audiencia sus nombres correctos son Mariana Elizabethe Soliz Leon, indico:"...Yo en el ano 1999 viaje hacia Espana en la que estuve muchos anos donde trabaje honradamente, tengo evidencia de eso, fui camarera, empleada de hogar, trabaje en local de frutos, tengo mis ninos que nacieron alla. Por la crisis economica decidi regresarme a Ecuador pero como tenia que seguir obteniendo residencia tenia que viajar ocasionalmente para no perder los papeles, mis ninos son espanoles y ecuatorianos. No puedo cumplir el ano aqui porque solo tengo residencia. Entonces como yo viajaba asi de vez en cuando decidi venir por la crisis economica, en esos viajes para visitar a mis padres, conoci a un amigo -asi lo consideraba- llamado Mauricio Castillo Nazareno a quien conocia hace dos anos, quien visitaba mi casa, a mis hijos, familiares. A mediados de septiembre me dijo cuando viajaba a Espana y que si podia servirle de guia a una senora y le dije que de conocerlo no imagine nada malo. Sabiendo mas que nada que mis hijos lo apreciaban mucho porque visitaba la casa. Sabia mi situacion pero decidi viajar el 2 de Octubre y decidimos encontrarnos con la senora que servia como guia turistica, me recogio en el Terminal Terrestre, me llevo al hotel donde conoceria a esta senora. Al llegar al Hotel el me dijo que la senora estaba en el Centro Comercial San Marino y que nos esperaba ahi para conversar y almorzar y me propuso que dejara ahi el equipaje grande que llevaba asi como el equipaje de mano. Accedi y fui al Centro Comercial a conocer a Maria Cisneros y luego quedamos en encontrarnos en Aeropuerto a las 4h30 de la tarde, luego fuimos al hotel por mis cosas y al yo querer ducharme y cambiarme me dijo que no habia tiempo y que debia salir inmediatamente. El mismo cogio mi equipaje, cogi mi maleta y la note pesada y que pasaba, entonces el me dijo que no pasaba nada y entonces yo intente abrir la maleta, que lo que llevaba ahi era droga y que tenia que llevar era eso, entonces le dije que ese no era el trato y que yo simplemente iria de guia y me dijo que no olvidara que conocia mi casa, mis hijos y que yo decida si lo llevo o no, pero de la manera que me lo dijo me asuste mucho y lleve la maleta y cuando llegue al Aeropuerto y me llamaron para que viera y reconociera la maleta para que la reconociera me sorprendi muchisimo porque no pense encontrarme con todo eso, eran 14 kilos los cuales nunca vi en mi vida, y por lo cual estoy aqui privada de mi libertad. Mas que nada privada de ver a mis hijos, de ver por ellos, nunca me separaba de ellos, no soy mala madre, ni mala mujer, esta bien si me tienen que juzgar, haganlo, pero no como autora intelectual de eso, yo no propuse hacer eso, no tenia beneficio en llevarme la droga, lo unico que les pido es que sean justos porque no hay derecho que vaya a pagar una pena, de la cual no soy culpable y que los verdaderos culpables esten en la calle haciendo maldades a otras personas. De una u otra manera culpables porque no somos menores que deberiamos habernos dado cuenta de la situacion, pero lastimosamente no tengo maldad alguna y no pense que aceptar al hacer esto me iba a costar la privacion de mi libertad, no lo hagan por mi, si me tienen que sentenciar haganlo, pero no como autora intelectual y haganlo por mis hijos de 9 anos y 4 anos que nunca se han sido separados de mi. Es todo lo que tengo que decir. FISCAL. ?Con quien esta casada? R. Con Esteban Castaneda Munoz. Actualmente separada de el. F. ?Cuando conocio a Castillo Nazareno? R. Viaje a Ecuador mas o menos en el ano 2010, entonces lo conoci a el en Guayaquil en Terminal Terrestre, porque venia a organizar documentos de los ninos y asi papeleo y asi lo conoci y empezo a hablarme, que que hacia, que tenia amistades que cualquier cosa podia colaborar, que tenia gente en Espana para ubicarme en un buen trabajo y como estaba trabajando no acepte nada de lo que me proponia, entonces asi poco a poco como venia el estaba pendiente porque supuestamente tomo carino a mis hijos y la verdad no lo senti, no me imagine que podria hacer eso. Nunca me imagine e incluso le dije que viniera a mi casa que estan mis hijos, mi familia. Si iba. No mucho, y que cuando fuera a Espana le avisara. Pero esta vez me pregunto y ya era mas de dos anos que llevaba conociendole y tratandole. F. ?Desde cuando vive en Espana? R. Viaje en 1999 y estoy hasta el ano pasado que viaje para aca, pero he estado yendo y viniendo y venia a hacer conocer a mi familia. Cuando nacio mi hija igual, porque yo estaba trabajando en esa epoca el trabajo estaba bien, nunca utilice el paro ni ayuda familiar, pero despues si, pero cuando la cosa se puso mal en Espana. Deseaba de trabajar y cogia el paro y ayuda familiar, igual seguia trabajando y cuando viaje para aca solicite la ayuda familiar que vienen a ser 440 euros, que son como 550 dolares segun el cambio. F. ?Cuantos viajes realizo? R. 2001 viaje para aca y luego viaje en el 2010 porque el 2009 nacio mi hija. He hecho aproximadamente unos 4 viajes. DEFENSORA. P. ?Cual fue su reaccion cuando abrieron la maleta de que estaba esperando embarcarse? R. Cuando estaba ahi me llamaron, baje reconoci mi equipaje, abrieron la maleta y a lo que abrieron vi claramente una toalla roja y una bvd negra que era de hombre, esas prendas que no conocia de nada y dije que la maleta es mia, pero lo de adentro no, que esa ropa no era mia, y cuando el senor empezo a abrir habia laminas de espuma flex, luego bloques que en mi vida habia visto, y dijo que eso no era mia, me sorprendi y me quede en shock porque no podia creerlo. No entendia, porque no llore solo me quede paralizada por ver eso adentro de mi maleta. Lo que llevaba era mi ropa y mis zapatos. P. Usted se acogio al Derecho del silencio en audiencia, por que? R. En lo primero fue porque estaba en shock porque no sabia que hacer, estaba aterrorizaba y no sabia que decir, no sabia si me podian ayudar, no pude yo estaba en shock y solo pensaba en mis hijos, porque el si conoce mi casa y si conoce a mis hijos. P. Tuvo amenaza en prision? R. Cuando estaba detenida despues de varios dias el fue y me dijo que pensara bien lo que iba a decir y como me iba a defender. PRESIDENTE. ?Conocia el domicilio de el? R. No lo dije porque estaba aterrorizada, vive aqui en GYE vive por la parte sur de aqui en GYE y pedia al taxi que me llevara. En su momento yo sabia donde vivia, pero yo se que esta aqui en GYE, lo vi en la Extra porque salio en una portada y me di cuenta que no se llamaba como tal Mauricio Castillo Nazareno, estaban otros nombres, pero el era la persona que estaba ahi. Cuando fue mi hermana pequena le mostre al tipo, que es por quien yo estoy aqui. Guarde ese recorte, pero como hacen limpieza en el penal se ve que alguna companera ha cogido y perdieron el reporte. Salio en eventos deportivos cuando estaba las fiestas de GYE porque iba a jugar por un equipo del suburbio. Iba a jugar con un nombrado que mas o menos era en el tiempo iba a jugar por el Terminal Terrestre, en un evento deportivo. P. ?Ese senor estuvo en Espana? R. No, nunca. P. Explique como lo conocio? R. Lo conoci en el Terminal Terrestre, no soy amiguera, ni tampoco idiota, empezamos a conversar, que vivia en Espana y estaba en la Troncal y que viajaba para visitarlos a ellos, me pidio el telefono, pero el me dejo su numero, y cuando venia de alla de Espana lo llamaba, vengase a la casa a comer y el se venia y ese era el trato que tenia. Es alto, de raza negra, con una operacion de nariz, pequena cicatriz, cejas anchas, labios gruesos, cabello crespo. Que nunca se tomo fotos con el.- B) Como prueba documental, presenta lo siguiente: Certificados de Tribunales Penales, que no tiene causa penal pendiente, archivada o en proceso en su contra. Certificado de permanencia donde se establece que se encuentra a ordenes de este tribunal desde el 3 de Octubre, certificado laboral donde da cuenta de que realiza tejidos, bordado a mano y asiste a un curso de belleza desde el tiempo que permanece privada de su libertad. Curso de asistencia impartida por Ministerio de Educacion en area de belleza desde el 3de Octubre, demostrando interes en su rehabilitacion y por parte de educadora de parte educativa. Solicito plazo para agregar plazo de conducta.-  CUARTO: El Art. 169 de la Constitucion de la Republica prescribe que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantias del debido proceso; senalando expresamente la norma citada, que no se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades. El Art. 250 del Codigo de Procedimiento Penal senala, que es en la etapa de juicio en donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibidem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instruccion fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en dicha etapa; por tanto la Sala considera lo siguiente: 1) La materialidad de la infraccion objeto de este enjuiciamiento penal, esta plenamente probado, con: a) El testimonio del Ingeniero Quimico Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien dijo: "...?Este informe que se encuentra a fojas 53, 54, 55 y 56 del expediente fue realizado por usted? y le pongo a la vista. R. Si es mi firma la que uso en actos publicos y privados de tres muestras tomadas encontradas de Mariana Elizabeth Solis Leon asignado como 3009, del 14 de Octubre del 2013, hago constar analisis preliminares y concluyentes. Muestras 1, 2, 3 contiene clorhidrato de cocaina..."; b) Parte de detencion de la acusada; c) Acta de verificacion, pesaje y toma de muestras; y, d) Informe  Pericial Quimico No. 3009 efectuado por el Ing. Ingeniero Quimico Gonzalo Enrique Almeida Murillo Y LA doctora Grace Ramirez. 2.- Que, la responsabilidad de acusada, esta plenamente probada, por lo siguiente: a) Parte de detencion de la acusada; b) Los testimonios de: Subteniente Ivan Mauricio Bonilla Villacis, quien indico: "...?cuales fueron las circunstancias de la detencion y que ocurrio el 2 de Octubre del 2013 en el lugar donde fue detenida? R. El 2 de Octubre estabamos de servicio como oficial de control en la inspeccion rutinaria de la aerolinea KLM por lo que le indique al Cbo Penafiel que hiciera control con su Can Boy en la aerolinea, en esa inspeccion el can Boy dio senal de alerta a una maleta de color azul por lo que se pidio al personal de seguridad de KLM que trajeran a la persona propietaria. En ese instante bajo la senora Mariana Elizabeth Solis Leon la cual indico que dicha maleta era de su propiedad, lo cual se pudo constante verificando la taquilla adherida en la maleta con la adherida en sus documentos personales. Al abrir la maleta se observo 14 bloques recubierto con plasticos los cuales tenian sustancia blanquecina, droga, al hacer la prueba de campo dio positivo para cocaina por lo que se indico al fiscal aeroportuario y fiscal de delitos flagrantes para detencion de la ciudadana..."; testimonio del CboS. Wellington Alfredo Penafiel Ubilla, quien expreso: "....Diga el testigo ?que fue lo que ocurrio el dia 2 de Octubre del 2013 a las 18h30 en el Aeropuerto Internacional Jose Joaquin de Olmedo en relacion al caso? R. Ese dia mi superior Subteniente Bonilla me indico que con mi can chequee maletas de KLM a lo cual comenzo a pasar con mi can y me dio alerta pasiva con lo cual levante la maleta y era una de nylon color azul, procedimos que la aerolinea llame a la duena, a la senorita le preguntamos si era su equipaje, dijo que si, y que la seguridad de la maleta habia sido abierta, habia paquetes color plomo en bloque, pinchamos para hacerle prueba de campo y era sustancia blanquecina de color blanco, presumiblemente cocaina y luego nos trasladamos a Fiscalia de turno con la senorita y mi Sbtnte. F. ?Encontraron droga, que peso era? R. 14 kilos si mal no recuerdo. F. ?Puede identificar a la persona? R. Si, la senorita aqui presente que se encuentra a mi derecha..."; y, el Testimonio de GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien dijo: "...?Este informe que se encuentra a fojas 53, 54, 55 y 56 del expediente fue realizado por usted? y le pongo a la vista. R. Si es mi firma la que uso en actos publicos y privados de tres muestras tomadas encontradas a Mariana Elizabeth Solis Leon, asignado como 3009 14 de Octubre del 2013 hago constar analisis preliminares y concluyentes. Muestras 1, 2, 3, contiene clorhidrato de cocaina...". De las observaciones de los recaudos procesales que constan en autos y teniendo en cuenta todos los elementos probatorios aportados en la etapa de juicio, se observa que existen suficientes elementos de pruebas que conllevan a la certeza de estos juzgadores de determinar la adecuacion de la conducta de la acusada Mariana Elizabeth Solis Leon con el tipo penal, que estaba establecido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, que dice lo siguiente: "A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier o concepto, sustancias sujetas a fiscalizacion, o a quienes realicen el corretaje o intermediacion en la negociacion de ellas, se les sancionara con reclusion mayor ordinaria de ocho a doce anos y multa de cuarenta a seis mil salarios minimos vitales generales"; El Art. 42 del Codigo Penal, es claro al enunciar que: Se reputaran autores los que han perpetrado la infraccion, sea de una manera directa o indirecta e inmediata, sea aconsejado o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetracion del delito...". Estableciendose de esta manera, que son suficientes los elementos para establecer el nexo causal entre el hecho y la conducta de la procesada, pues no existe ninguna prueba que lo respalde, y que pueda enervar las graves pruebas existentes en su contra, ya que se corroboro la participacion y responsabilidad del mismo al encontrarse el dia 02 de Octubre del 2013 a las 18h30 cuando se encontraban de servicio en el Aeropuerto Internacional Jose Joaquin de Olmedo de Guayaquil, realizando el control de rutina a equipaje de KLM se solicito su presencia como duena de una maleta en la cual el perro guiado por el Agente Policial Wellington Penafiel habia detectado una sustancia en su interior, reconociendo la acusada la maleta como de su propiedad. Al realizar una revision minuciosa de este equipaje se encontraron 14 paquetes tipo ladrillo, transparente, cinta de embalaje, de color cafe, latex, conteniendo una sustancia blanquecina, por esta razon se trasladaron hasta la Unidad de Delitos Flagrantes inicialmente a las oficina de la fiscalia de turno donde el Dr. Jose Coellar quien dispuso traslado hasta la unidad de delitos flagrantes, para realizar prueba de campo dando resultado como cocaina con un peso de 14,315 gramos de cocaina, incluido su envoltura. De esta forma ha quedado plenamente comprobada la participacion de la procesada en el delito que se investiga, todo esto basado en indicios probados, graves y precisos que conlleva a la certeza del cometimiento del hecho que se juzga. QUINTO.- Se hace necesario indicar, que a criterio de la Sala, la pena impuesta por el Tribunal Segundo de Garantias Penales del Guayas, no es la que le corresponderia a la acusada dada la cantidad de droga encentrada en su poder; mas sin embargo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 77 # 14 y Art. 328 del Codigo de Procedimiento Penal, que indican: " Al resolverse cualquier recurso, no se podra empeorar la situacion juridica del recurrente", nos vemos impedidos de revocar tal decision asumida por el Tribunal; por todo lo expuesto esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma la sentencia subida en consulta en cuanto al grado de responsabilidad de la procesada MARIANA ELIZABETH SOLES  LEON o MARIANA ELIZABETHE SOLIZ LEON, en el grado de autora del ilicito que tipifica y reprime el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, imponiendole la pena atenuada de CUATRO ANOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA. No se aplica lo dispuesto en el Art. 220 del Codigo Organico Integral Penal, por la aplicacion del principio de favorabilidad y lo dispuesto en la Disposicion Transitoria Primera de dicho cuerpo legal. De esta manera se deja resuelta la consulta de ley. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remitase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.-CUMPLASE Y NOTIFIQUE