EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			09284-2015-02096
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 13 de mayo del 2015 
Hora:					 14h54
Presunta Infracción: 		Contravención art.  394#2
Juez: 					Ab. Dennis Ugalde Álvarez
Desarrollo de la Audiencia:

Otra: (Especifique cual)
Contraventor:			CABEZAS GARCIA ALEX STIVEN
Ab. PUBLICO			Ab. Javier Mantilla Alvarado
Agente de Policía			Cortez Buenaño Dennis Patricio
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

AGENTE DE POLICIA.  SR. Subteniente.  Cortez Buenaño Dennis Patricio: Se ratifica en el parte de detención. Adicional manifiesto que el señor no consta en la brigada de capturadores tampoco está registrado en el registro civil, no tienen cédula ni domicilio establecido.
AGENTE DE POLICIA.   SGOP. CERÓN GUERRA RODRIGO HERLINTON Si me ratifico en el contenido del parte, y en lo manifestado por mi compañero.
Denunciado: Yo estaba con un chico consumiendo mi droga, él  me la quito entonces  yo saque un cuchillo y le dije que me devuelva mi droga,  en eso llego la policía y me detuvieron yo le dije que me deje hacer lo mío, no hago daño a nadie, es como que le quiten un caramelo a un niño, me trajeron aquí pero no estaba haciendo nada, no estaba intimidando a la gente ni a la vecindad.
Tengo que haberlos insultado estaba con mi droga, estoy medio confundido, tengo 9 años consumiendo droga.
Defensor Público Ab. Javier Mantilla Alvarado  manifiesta: Señor Juez, comparezco a esta audiencia en representación del señor Alex Stiven Cabezas García en cuanto a la aprehensión, mi defendido  hemos escuchado el testimonio de los ofendidos quienes se han reafirmado en su parte de detención, hemos escuchado a mi defendido el señor Alex Stiven Cabezas García quien manifiesta que se encontraba fumando droga y otro sujeto se la quiso quitar al parecer hubo una trifulca y los agentes de la policía llegaron a pedir papeles y al requisarlo le encontraron un cuchillo por lo que procedieron a detenerlo. Señor Juez dejo a su criterio la sanción de mi defendido, recordándole que estaba bajo los efectos de la droga.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado las intervenciones de los participantes en esta audiencia, en virtud de lo que se ha evacuado en esta audiencia teniendo como hecho cierto lo manifestado en el parte y el testimonio del detenido quien manifiesta que desde el día de la madre se encuentra consumiendo sustancias psicotrópicas, es responsable del cometimiento de la infracción estipulado en el art 394 numeral 2, resuelvo imponerle al ciudadano una pena privativa de libertad de cinco días de pena privativa de libertad y en concordancia con lo dispuesto en el Art. 70 del COIP se le impone el pago de multa del 25 por ciento del Salario del Trabajador en General dejo constancia que lo que se está sancionando en esta audiencia es la contravención  por faltar el respecto a la autoridad de policía, mas no por el porte de cuchillo. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Ab. Zoila Aguilar Pineda, Secretaria de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA