VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de policía, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión en contravenciones de tránsito el AGENTE DE TRÁNSITO RIARDO RAMOS MENDOZA, da a conocer que detuvo al señor CRISTIAN MARCELO MORA VARGAS, por cuanto presume que conducía en estado de embriaguez. Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 5 del Art. 464 ibídem. PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: 1) CRISTIAN MARCELO MORA VARGAS, de nacionalidad ecuatoriana. CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del AGENTE DE TRÁNSITO RICARDO RAMOS MENDOZA.- Me ratifico en el parte de contravención.  b).- Testimonio de CRISTIAN MARCELO MORA VARGAS quien a través de su ABogado defensor reconoce que cometió la infracción; c) Prueba psicosomático que determina que el señor  CRISTIAN MARCELO MORA VARGAS presenta las siguientes carácteristicas: Aliento alcohólico, aspecto del rostro abotagado, nistagmo psoitivo que determinan que se encuentra con evidente estado alchólico.- QUINTO: NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el señor CRISTIAN MARCELO MORA VARGAS conducía el vehículo simn placas por la Avenida Benjamin Rosales, bajo los efectos de bebidas alcohólicas  que de acuerdo al parte de tránsito y a la prueba de psicosomática que arroja un resultado positivo por lo tanto conducía su móvil bajo los efectos de bebidas alcohólicas. Consta en el expediente el nexo comunitario agregado por parte del detenido Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara culpable en calidad de autor al señor CRISTIAN MARCELO MORA VARGAS de la contravención de tránsito prevista en el numeral 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el numeral 5 del Art. 464 ibídem, imponiéndole la pena de 30 días de privación de la libertad que en base al numeral 11 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador los cumplirá de la siguiente forma: 10 días de privación de la libertad en los calabados de Duran de la CTE y 20 días de trabajo comunitario que los cumplirá en una Fundación dedicada al tratamiento de niños y adolescentes con problemas de consumo de drogas, debiendo para tal efecto hacer comocer a este juzgador en que entidad vva a efectuar el trabajo antes determinado mismo que lo hará en las horas y días que no interfieran con su actividad laboral. Se lo sanciona también a la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días y el pago de tres salarios unificados del trabajador en general. Ofíciese al Jefe de Tránsito Municipal del Guayas tome nota de la suspensión de licencia decretada por 60 días. Agréguese a los autos el escrito presentado la señora  Actúe en la presente causa la Abg. Esperanza Yaguana, Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 