Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:Ab. José Daniel Poveda Araus 

Nombre del Secretario/a:Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 3223-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  17 de agosto  2014

Hora de Inicio:
07h15

Presunta Infracción:
TENENCIA ILEGAL DE DROGAS

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Dr. Santiago Mozo Vallejo
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
BOLIVAR CHRISTIAN ROSADO AVILES 
Ab. Steven Espinoza Ortega  

5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 ( )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  X  )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 ()
No objeta la legalidad de la detención 
.La defensa solicita medidas alternativas a la prisión preventiva, por cuanto el delito que se investiga la pena no supera el año de prisión.
 La defensa solicita la inmediata libertad de su defendido.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		 ()
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Inicia Instrucción Fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Drogas (Art. 220 primer inciso Literal A del Código  Integral Penal COIP)
La fiscalía se abstiene de solicitar medida de carácter personal 
La fiscalía solicita que se apliquen las medidas establecidas en El Art. 522 numerales 1 y 2, en concordancia con los Arts. 523 y 524, todos del  COIP vigente. 
La fiscalía solicita la destrucción y quema de la droga aprehendida. 
El plazo de la Instrucción será de 30 días




Resolución del Juez: Se califica de legal la detención, conforme el Art. 527 del COIP. El Fiscal inicia Instrucción Fiscal en contra de BOLIVAR CHRISTIAN ROSADO AVILES, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 220 primer inciso, Literal A del Código Orgánico Integral Penal, por lo que atendiendo la petición del representante de la Fiscalía, quien solicita medidas cautelares distintas a la prisión preventiva, por cuanto la droga se encuentra dentro de la mínima escala, ya que el delito que se investiga, tienen una pena privativa de libertad que no supera el año de prisión. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del COIP, cabe el Procedimiento Directo, consecuentemente esta autoridad, de conformidad con los Arts. 522 numerales 1 y 2 en concordancia con los arts. 523 y 524 todos del Código Orgánico Integral Penal,   dispone la prohibición de Salida del País del mencionado procesado, oficiándose al Jefe Provincial de Migración del Guayas; y, como medida de carácter adicional se dispone que la procesada se presente periódicamente cada siete días ante el fiscal que dirige la investigación, o ante el fiscal de turno. En virtud de que no se ha dictado la prisión preventiva, se dispone la libertad del ciudadanoBOLIVAR CHRISTIAN ROSADO AVILES, para lo cual el actuario del despacho elaborará la boleta de excarcelación correspondiente y oficiará al Coordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos. La instrucción  Fiscal tendrá una duración de 30 días.-. Se dispone para el día 27 de agosto del 2014, a las 08h30, para la realización de la Audiencia Pública de Procedimiento Directo. Las partes se dan notificadas en este acto.- 


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
07h31


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)