VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veinticinco días del mes de Septiembre del dos mil catorce, a las doce horas con treinta y nueve minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Isabel Inga, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Juan Carlos Iturralde, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2. La abogada Mónica Luzarraga, defensora pública, en representación de Bolívar Christian Rosado Avilés. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) El Parte de Detención de fecha 16 de Agosto del 2014, suscrito por los señores Sbte. Wilmer Gallo Cali, el Sgos. Luis Rubén Puma Bautista, Cbos. Ángel José Chamba Gómez y  Cbos. Carlos Yambay Suishi, en contra de Bolivar Christian Rosado Aviles, los cuales manifiestan lo siguiente: “…que por denuncia reservada de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias me supo manifestar, que en la ciudad de Guayaquil en el sector FLOR DE BASTION BL. 12 MZ. 812. existe un inmueble de una planta de construcción de caña guadua, donde habita un ciudadano que estaría dedicando al expandió de sustancias sujetas a fiscalización, es así que avanzamos hasta el sector indicado, pudiendo observar a un ciudadano acostado en la hamaca que colgaba de un árbol, mismo que al observar el vehículo policial se levantó y de una forma nerviosa y acelerada entrego una cartera rosada a una menor de edad que estaba en la puerta de una vivienda, en vista de esto nos acercamos al ciudadano  de nombres ROSADO AVILES BOLIVAR CHRISTIAN, y nos identificamos como miembros de la Policía Nacional y se realizó un registro personal por parte del Sr. Cbos. Yambay Carlos, encontrando en el bolsillo derecho de la pantaloneta: 06 fundas transparentes pequeñas en su interior contenía una sustancia de color marrón que luego de la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para HEROÍNA con un peso bruto de 1.5 gramos de HEROÍNA, en vista de esto y al tratarse de un delito flagrante procedimos a ingresar al domicilio (FLOR DE BASTION BL. 12MZ. 812 S. 14) donde la menor de edad ingreso con la cartera rosada, en el interior encontramos en el patio a la menor de edad LOPEZ ROSADO LOURDES ALEXANDRA, inmediatamente procedimos a solicitar a la central de Radio a un Miembro policial de sexo femenino con el fin de que realice el registro a la menor de edad, acudiendo la Srta. Policía Jomaira Pamela Cedeño Espinoza, antes de realizarle el registro en presencia de la madre de la menor Sra. ROSADO AVILES SUSANA LETICIA, de forma voluntaria la menor de edad entrego una cartera rosada que contenida 16 sobres de papel cuaderno en cuyo interior contenían una sustancia de color blanquecina que luego de la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 4.5 gramos de COCAINA. Al preguntarle sobre la procedencia de dicha cartera me supo manifestar que su tío de nombres ROSADO AVILES BOLIVAR CHRISTIAN le entrego en la entrada  de la puerta y que ella no sabía lo que contenía, en vista de lo ocurrido se procedió a la detención del ciudadano ROSADO AVILES BOLIVAR CHRISTIAN…”; II) El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra de la droga…..; III) La entrevista realizada a la menor L.A.L.R. La conducta que la Fiscalía le atribuye al procesado es la contenida en la norma del Art. 220, numeral primero, literal A del Código Orgánico Integral Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado BOLIVAR CHRISTIAN ROSADO AVILES si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano BOLIVAR CHRISTIAN ROSADO AVILES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0952570141, de 35 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el sector de Flor de Bastión manzana 812, solar 14, ubicado en la ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral primero , literal A del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de DOS (02) meses, pena en la que ya ha sido considerada la rebaja establecida en el inciso tercero del art5ículo 363 del Código Orgánico Integral Penal, no se han alegado circunstancias atenuantes, siendo esta PENA EN CONCRETO, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Conforme lo establece el numeral tercero del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico. Conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara interdicto al acusado, una vez que se ejecutoríe la presente sentencia.- Intervenga la Abogada Isabel Margarita Inga Briones, Analista Jurídico 1, encargada de la secretaria de esta despacho. PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.-