VISTOS: Juez Ponente; Dr. STALIN LOOR DELGADO; Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el viernes 28 de febrero del 2014, a las 09h29, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados ARTURO LEONARDO LEON MANDICH y MOISES DAVID CALDERON ZUÑIGA, como presuntos autores del delito ROBO SIMPLE tipificado en los  Arts. 550,  551 primera parte del Código Penal, procesados que se encuentran el primero ARTURO LEONARDO LEON MANDICH recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1; y, el segundo de los procesados  MOISES DAVID CALDERON ZÚÑIGA, en libertad por gozar de los beneficios de las medidas alternativas sustitutivas a la prisión preventiva, establecidas en la Audiencia de Revisión de Medidas, teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutivo, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los hoy procesados, ARTURO LEONARDO LEON MANDICH y MOISES DAVID CALDERON ZUÑIGA, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta la razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día martes 20 de mayo del 2014, a las 14h00; en este estado el representante de la Fiscalía Dr. Arturo Moreno González, hace conocer a la sala la petición formulada por el defensor del procesado, que por tratarse de un delito de lo señalado en el Código de Procedimiento Penal, como de soluciones rápidas y tipificado en el Art. 37.2, mediante SUSPENSIÓN CONDICIONAL DEL PROCEDIMIENTO; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que los procesados, han aceptado la comisión del delito acusados; y, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Rolando Colorado Aguirre, Jueces del Tribunal, de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTORES del delito de  ROBO SIMPLE, que tipifica los Arts. 550, 551 primera parte del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Instalada la Audiencia el Fiscal interviniente Dr. Arturo Moreno González, con el acuerdo de los procesados solicitó al Tribunal la SUSPENSION CONDICIONAL DEL PROCEDIMIENTO; por cuanto los procesados han admitido su participación en el delito de Robo simple  que se los acusa; delito que es sancionado con prisión y cuya pena no va mas de cinco años; y no es delito sexual, crímenes de odio, violencia intrafamiliar, ni delito de lesa humanidad. Particular que es aceptado por la defensa de los procesados, aceptando igualmente la comisión de dicho delito de Robo Simple. Acto seguido se procedió a receptar los testimonios de los procesados; primeramente de ARTURO LEONARDO LEON MANDICH, quien dijo ser; ecuatoriano, de 29 años de edad, de ocupación  mecánico automotriz, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de religión católico, domiciliado en la Ciudad de Milagro en la ciudadela Nueva Unida; Admitiendo su participación en el ilícito de Robo Simple, pidiendo disculpa a la sociedad y a los Jueces en nombre de la República y mandatos de la Ley; la defensa igualmente solicita se le aplique las condiciones señaladas en el Art. 37.3 del Código de Procedimiento Penal;  Igualmente el Fiscal interviniente Dr. Arturo Moreno González, lo hace con el segundo de los procesados señor MOISES DAVID CALDERON ZUÑIGA, quien dijo ser; ecuatoriano, de 28 años de edad, de ocupación moto taxi, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de religión evangélico, domiciliado en la Ciudad de Milagro en la ciudadela Javier Romero; Admitiendo su participación en el ilícito de Robo Simple, pidiendo disculpa a la sociedad y a los Jueces en nombre de la República y mandatos de la Ley; la defensa igualmente solicita se le aplique las condiciones señaladas en el Art. 37.3 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos, aspecto necesario aun tratándose de una SUSPENSION CONDICIONAL DEL PROCEDIMIENTO, Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. RESOLUCION: En este estado, el Tribunal después de deliberar, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 305 del código de Procedimiento Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 37.3 Ibídem, resuelve poner como condiciones a los procesados durante el periodo que dure la Suspensión Condicional; las señaladas en los literales a) Residir en esta ciudad de Milagro por así haberla determinado los procesados; g) Fijar como domicilio esta ciudad de Milagro, y cualquier modificación del mismo; h) Presentarse periódicamente e informar cada quince días ante el Fiscal de la causa; e, i) No participar en un nuevo delito que de lugar a tener una nueva instrucción fiscal.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-