Guayaquil, lunes 13 de enero del 2020, las 12h50, VISTOS: El Juzgado de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, integrado por el Doctor Marco Eduardo Guerra Guerrero, y el Ab. Marcos Alex Guerra Naula, titular de este despacho, así justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO:  La presente  causa penal se inició en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 24  de Diciembre del 2019, ante el suscrito Juzgador quien avoca conocimiento de la presente causa, en la mentada diligencia, el Abogado Julio Cesar Quizphe, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos contra del ciudadano BENAVIDES BONE MIYKEL DANIEL, por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de Armas de Fuego, Municiones y Explosivos no Autorizados. En la mencionada audiencia el procesado BENAVIDES BONE MIYKEL DANIEL fue patrocinado por el profesional del derecho Ab. Juan Javier Reinoso Vargas, en calidad de Defensor Público. Convocada que fuera la audiencia de juicio directo dentro de la audiencia de calificación de flagrancia para el día 03 de Enero de 2020 a las  10h30; la misma que a petición de la fiscalía al no contar con la pericia balística solicita sea suspendida.- Siendo convocada la Audiencia para el día 10 de Enero de 2020, a las 09h30, la misma que se efectuó la diligencia con la intervención del señor Fiscal Dr. Julio Sánchez Mera y por la defensa del procesado compareció el abogado Guido Carpio Morales, en calidad de Defensor Privado.- SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 398, 404 y 640.3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO- No se advierten violaciones de solemnidades esenciales, ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara valido.- CUARTO. En dicha Audiencia de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se escucharon los alegatos iniciales expuestos por los sujetos procesales. ALEGATO DE FISCALIA.- Como alegato inicial la Fiscalía da a conocer el hecho factico teniendo  como antecedente el parte policial de aprehensión en el que se manifiesta que encontrándonos de servicio en circulación normal por la Cdla. Esteros a la altura del Colegio Cayetano Tarruel nos percatamos de 4 motocicletas donde una de ellas con dos ciudadanos a bordo al notar la presencia policial adoptan una actitud inusual evasiva, iniciándose una persecución ininterrumpida hasta la avenida principal de la Av. Perimetral en donde uno de los ocupantes botándose de la moto de manera amenazante haciendo caso omiso a la voz de alto policía  sale en precipitada carrera con un bulto en la mano, donde aplicando los principios de uso progresivo de la fuerza es neutralizado mediante presencia policial, verbalización y control físico, metros más adelante y el conductor dándose a la fuga con la motocicleta ya que un vehículo obstaculiza el paso a los servidores públicos, razón por la cual se logra dar a la fuga, al momento de la persecución se logra visualizar que el ciudadano BENAVIDES BONE MIYKEL DANIEL arroja un objeto al techo de un domicilio por lo que se procede a neutralizar al ciudadano en mención y se procede a verificar lo que el ciudadano había arrojado,   se pide autorización al propietario del domicilio quien no quiso proporcionar sus nombres por temor  a represalias, al ingreso se logra visualizar en el techo un objeto aparentemente un arma de fuego tipo pistola  calibre 9 mm de fabricación industrial color plomo con negro con su respectivo cargador y en el bolsillo derecho de la pantaloneta 2 municiones calibre 9 mm sin percutir, motivo por el cual es detenido. Hechos que serán demostrados con la presentación de la debida prueba.- ALEGATO DEFENSA DE BENAVIDES BONE MIYKEL DANIEL: Demostrara que no existen elementos probatorios suficientes para procesar a su representado..- QUINTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES.-  5.1) PRUEBAS DE FISCALIA.-  Quien a través del titular Dr. Julio Sánchez Mera, llama a comparecer como prueba testimonial a SGOS. VIZUETE SANCHEZ SEGUNDO JACINTO, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: PF. De a conocer el objeto de la pericia y sus conclusiones. R. la fiscalía mando a realizar pericia de arma que fue retirada de las bodegas de la policía judicial la misma que se encontraba bajo cadena de custodia  , tratándose de un arma  de Cal 9 mm de fogueo y 2 cartuchos 9 mm, la pistola se encuentra en regular estado de conservación. Los dos cartuchos son de tipo común y pueden ser utilizadas como carga en el arma del mismo calibre. El arma funciona adecuadamente. No se realizó la pericia de disparo puesto que no tenía el fogueo. Hace el detalle del arma cal. 9mm. PF. Con que numeración se encuentra el informe. R. 032 número de pericia. Pf. El arma tenia novedad o alteración o en su estructura. R. se verifico que está en buen estado. Pf. Que quiere decir arma de fogueo. R. arma que no utiliza cartucho con arma de fuego, produce estampido, ruido al producir disparo. PF. Podría causar lesión. R. puede ser quemadura por la expansión de la pólvora. PF. A QUE calibre pertenece. R. a 9mm. P. ACLARATORIA. Usted ha indicado que es un arma de fogueo dando características de lo que produce o no, es decir que las dos municiones son de un arma que no podía ser disparada por un arma de fogueo. R. esos dos cartuchos no podían ser disparados. Los  cartuchos tienen capsula fulminante y pólvora. Los cartuchos son para arma de fuego. CONTRAINTERROGATORIO. Las balas encontradas en el cartucho del arma que consecuencia traería si coloca esos cartucho. R. esos cartuchos no ingresan a la recamara de la pistola. PD. Estos cartuchos cal. 9mm, son utilizados por la policía. R. no utiliza los cartuchos con la morfología indicada. PF. Describa el tipo de munición apta para esta arma de fogeo. R. son los mismos cartuchos sino que no poseen la bala, en la parte superior tiene tipo cierre, Capsula fulminante, vaina y pólvora. PF. Conoce si para este tipo de arma se requiere permiso. R. desconozco. P. ACLARATORIA. Esta arma es letal. R. no, produce solo estampido y ruido.- Rinde su testimonio CANGA VILLEGAS ROQUE CHRISTIAN, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: PF. Del listado de firmas reconoce alguna como suya. R. si, está en el orden tercero. Pf. Usted tomo procedimiento. R. si. Pf. Recuerda los hechos, describa su participación y lo que realizo. R. nos encontrábamos en circulación a la altura del colegio Cayetano, dos sujetos en una motocicleta hicieron caso omiso para que paren la marcha, a la altura de la 30 proceden a bajar de la motocicleta, logrando observar que arrojo un objeto a un domicilio. Se le pidió autorización al dueño de la vivienda para verificar que había lanzado. Pf. Se revisó el arma. R. dentro del arma no se encontraba ninguna bala, al ciudadano a lo que se le hizo el registro se le encuentra dos municiones en el bolsillo. PF. Colaboro el procesado con el procedimiento. R. si. PF. Dio a conocer porque emprendió la huida. R. manifestó que se asustó al ver a la policía. Pf. Ha realizado algún otro procedimiento en contra de BENAVIDES BONE. R. no. CONTRAINTERROGATORIO: Usted verifico algún documento del detenido. R. no. Pd. A que distancia se encontraba cuando notaron que boto el bulto. R. a cinco metro. Pd. Que tipo de arma utilizan como dotación. R. un arma de fuego Pietro vereta cal. 9mm. Pd. Esas pistolas usan cartuchos de 9mm. R. si, nos dan como dotación la policía nacional. Pd. El arma que encontró en poder de Benavides tenia municiones. R. El arma no se encontraba con munición. Pd. Usted reviso a Benavides. R. no yo ingrese al domicilio. PF. La persecución cuanto duro. R. de tres a cinco minutos. PF. Q ue acciones realizaban los que iban a bordo de la moto. R. fue persecución ininterrumpida, hicieron caso omiso a que se detenga la motocicleta. Pf. En que horario ocurrió. R. en la noche. PF. El sitio era iluminado. R. no. Pf. Que tan oscuro era. R. si se podía visualizar, había alumbrado público. Pf. De la casa donde se encontró la evidencia hasta donde el procesado que distancia había. R. cinco metros aproximadamente. Rinde su testimonio el policía JAMES JACKSON BENITEZ ROMERO, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogar.- El día 24 de Diciembre siendo las 12h00 am existe la alerta de un patrullero que venía siguiendo un  a unos ciudadanos cuando saliendo del UVC se ven 4 motos de las cuales uno comienza a huir procediendo a seguirlos a la altura de la calle 30 en la perimetral el señor que se encuentra aquí sale a precipitada carrera abandonando la moto ya que era el copiloto  de pronto seguí a la motocicleta pero se pasó los pares y todo y logro huir .- usted una vez que se fue la moto regreso al lugar donde se bajó el otro ciudadano .- Si y allí pude ver que habían detenido al ciudadano que salió corriendo y una arma de fuego. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA. PD. Intervino en la aprehensión. R. estuve en la persecución ininterrumpida, yo no lo detuve. Pd. Que tiempo tiene de policía. R. siete años. PD. Usted hizo revisión al detenido. R. no cuando yo regrese ya lo habían detenido y visualice un arma de fuego. Rinde su testimonio SANAICELA VARGAS OSCAR, quien bajo juramento previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: PF. Identifica el informe de reconocimiento del lugar como de su autoría. R. si. Pf. Indique el contenido de su pericia. R. según entrevista mantenida con uno de los agentes aprehensores se procede a verificar el lugar de la aprehensión, así como en el interior de la vivienda que posee un patio con una caseta de zinc. Como conclusiones que los lugares de los hechos constantes en el parte si existen y se encuentran en el sector sur de la ciudad de Guayaquil. PF. Indique sobre las ilustraciones que se ven en el interior de un patio. R. según entrevista con el agente aprehensor indico que ubican un objeto similar a un arma de fuego. PF. Para la identificación del inmueble tomo contacto con agente policial. R. si se tomó contacto con el agente Carrera Luis. Pf. En el domicilio se identificó a alguna persona. R. al propietario del inmueble, quien indico que el día de los hechos un sujeto a quien no conoce habría lanzado un arma de fuego. Pf. Las ilustraciones 1 y 2 nos dan a conocer que cosa. R. el lugar de la aprehensión. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA. PD. El dueño de la casa le dijo que había encontrado un bulto con un arma o que le indico. R. indico que habría observado que incautaron un arma de fuego. Pd. Reconocer que es arma de fuego y arma de fogueo. R. eso lo determina el perito de criminalística. Rinde su testimonio el CBOS. JAIME  ISRAEL ATOCHA SANCHEZ., quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: PF. Identifica entre las formas la suya. R. si se encuentra en cuarto orden. Participio en la aprehensión de Benavides, describa su participación. R. si, se neutralizo al ciudadano Benavides, encontrándonos de servicio y se empezó a una persecución y se logra neutralizar  y al hacerle el registro se le encuentran dos municiones. Pf. Porque se da el procedimiento. R. porque toma una actitud evasiva al control. Pf. Hubo persecución por cuanto tiempo. R. si, pero no podría manifestar el tiempo porque fue bastante larga. PF. Se le encontró alguna otra evidencia. R. no. Pf. Usted observo donde fue entregada la evidencia, arma de fuego. R. no, porque yo lo estaba neutralizando. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA. PD. Usted detuvo a Benavides. R. si. Pd. En el cargador encontró algún tipo de mención. R. no lo revise yo. Pd. USTED reviso al señor Benavides. R. se le neutralizo y se le realizo un registro corporal. Pd. Verifico si tenía alguna billetera. R. se le neutralizo. Pd. Usted que arma utiliza. R. Utilizamos armas con 9mm. R. si pero con punto verde que nos da el estado. Pd. Usted reconoce que es un arma de fuego y una de fogueo. R. no soy perito. Rinde su testimonio HUGO VARGAS MORA. Quien bajo juramento previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: pf. Indique el motivo de su pericia. R. realice la pericia de acuerdo a los fundamentos basados en los numerales 2, 4 y 6 del Art. 444 del COIP, dentro del cual reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones en el SIIPNE, verificación en la bodega de la policía y entrevista a los aprehensores. Pf. A quien realizo las entrevista. R. a los compañeros que constas en el parte Benitez y Atocha, quienes se ratificaron en el  contenido del parte policial.- 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- PARTE DE APREHENSION SUSCRITO POR LOS AGENTES  POLICIALES POLICIA ORTIZ CONDOY JHONATAN DARIO, POLICI GARCIA VILLEGAS MARIA EUGENIA, CBOS. CANGA VILLEGAS ROQUE CHRISTIAN, CBOS. ATOCHA SANCHEZ JAIME ISRAEL, POLICIA LOPEZ GARCES LUIS ARMANDO, POLICIA CASTILLO GARCEZ WENDY ESTEFANIA, STE. CARRERA RAMIREZ DAVID EDUARDO, POLICIA BENITEZ ROMERO JAMES JACKON, de fecha 24 de Diciembre de 2019, A las 00H10; INFORME TECNIO PERICIAL BALISTICO NO. SNMLCD-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-032-PER suscrito por el SgoP. Tlgo. SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, INFORME  INVESTIGATIVO ELEVADO AL SEÑOR JEFE DE LA SECCION DE COORDINACIÓN DE FISCALÍAS DE LA POLICÍA JUDICIAL DE LA ZONA 8, NO. 0103-2020-GIDAC-PJ-Z8, de fecha 09 de Enero de 2020, suscrito por el agente investigador CBOP. DE POLICIA VARGAS MORA HUGO DAVID; INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, NO. 1907-2019-UDF-SEII-Z8-PN, suscrito por el CBOP. DE POLICIA SANAICELA ARIAS DARWIN,  Documentación que por el principio de contradicción a disposición de la defensa del procesado no refiere objeción, siendo incorporadas al expediente.- 5.3) PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BENAVIDES BONE MIYKEL DANIEL.- Manifiesta el Ab Guido Carpio, se tenga en cuenta el derecho al silencio por parte de su patrocinado puesto que es una garantía constitucional que le asiste la ley, teniendo en cuenta lo argumentado por la defensa se procede a preguntar al ciudadano BENAVIDES BONE MIYKEL DANIEL, 0958146615, 21 años, domiciliado Cooperativa Oplo Sur mz. 9 solar 8,  si efectivamente es su deseo no intervenir en esta audiencia el mismo que en audio deja constancia de acogerse al derecho del silencio, por lo que se le procedió a tomar las generales de ley.-  5.4) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE BENAVIDES BONE MIYKEL DANIEL.- La defensa del procesado no presenta prueba documental y no hace uso de la prueba testimonial en defensa de sus derechos.- SEXTO. Evacuadas las pruebas se escucharon los Alegatos Finales tanto de la Fiscalía quien indica, Que una vez revisada la evidencia se trata de un arma de fogueo, que no se pudo detectar aptitudes de disparo puesto que no se contaba con ese tipo de cartuchos en la institución, indica que las municiones en cadena de custodio pertenecen al cal. 9mm que si puede ser utilizada en arma de fuego, pero que el cartucho para arma de fogueo es distinto, se llama arma de fogueo porque produce estallido similar a un arma de fuego que dispara proyectil, indica que si está cerca si puede causar algún tipo de lesiones, se ha escuchado la intervención de los peritos de reconocimiento del lugar de los hechos, se verifico el lugar donde fue aprehendido el procesado y encontrada el arma dando descripción grafica de los sitios, por parte del agente investigador hizo explicación descripción del sitio, se ha verificado la evidencia que consta ingresada como cadena de custodia, se ha hecho constatación de antecedentes del procesado y se realizaron entrevistas con los agentes aprehensor. Para la responsabilidad tenemos el testimonio de tres agentes aprehensores, el señor Canga indica que al momento de requerir la marcha de la motocicleta estos sujetos emprendieron huida, el mencionado agente observa que se despoja de un objeto cayendo en el techado del mismo, al momento de que pide autorización para ingresar encuentra el arma de fogueo, la persecución fue de tres a cinco minutos, el lugar cuenta con alumbrado público que permitió observar. De parte de james indico que el intervino en el procedimiento por alerta de la radio frecuencia asistiendo al sitio donde ocurrían las novedad3es, percatándose de cuatro motocicleta conducidas por varias personas, identifica a Benavides como copiloto de una motocicleta que se baja y emprende la huida, señala que solicito se detenga la marcha e hicieron caso omiso. Atocha indica que observa las motocicletas que ingresan a la perimetral y luego a otros lugares, al momento de realizar la revisión corporal le encuentra cartuchos en su pantaloneta, no ha manifestado novedad en cuanto a alguna alteración del arma. Se ha determinado que el objeto que consta como evidencia es un arma de fogueo como lo ha dicho el perito balístico determinando que el arma puede ocasionar lesiones si está a cierta distancia, para el personal de CCFF AA inclusive este tipo de armamento debe poseer un permiso por las características que posee el arma, esta persona procesada ha tenido dos municiones para arma de fuego que pueda realizar la explosión para la salida de un proyectil, lo que conlleva a considerar que esta persona en su desconocimiento de armamento seguro pretendió meter este tipo de municiones en este tipo de armas, en este sentido se ha determinado que esta persona ha poseído un arma, por lo tanto considera que se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, en tal sentido ACUSA A BENAVIDES BONE MIYKEL DANIEL al haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 361 del COIP, como autor directo, solicitando se dicte sentencia declaratoria de culpabilidad, se imponga la multa, sugiriendo se imponga la pena mínima.-  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BENAVIDES BONE MIYKEL DANIEL Dentro del proceso han intervenido agentes que intervinieron en la aprehensión de Benavides, han manifestado que es arma de fuego pero es un arma de fogueo, manifiesta que el tiro un arma en un techado, téngase en consideración ciertas discrepancias que existen entre los agentes, el agente canga manifiesta que le encontraron en el bolsillo dos municiones, cuando le pregunte si el le había revisado su ropa dijo que no, no se cómo encontraron las municiones, el agente mora Hugo manifestó que también intervino en la detención de Benavides que hizo revisión minuciosa, que le encontró dos municiones en el bolsillo y no constato si había documentos ni nada, son balas que también la policía utiliza de vez en cuando, no quiero decir que la policía puso las balas pero la verdad es que aquí el señor Fiscal acusa a mi defendido por lo determinado en el Art. 361 del COIP transporte de armas de fuego, hay contradicción en las versiones, mi defendido estaba transitando por la perimetral pero no da a suponer que iba a cometer algún ilícito, no es dable que se acuse a una persona manifestando que es un arma de fuego, se constate que es de fogueo y se siga ratificando en  la acusación, el arma de fogueo no podría causar ningún daño, hay duda razonable en cuanto a que tenía balas, cartuchos en su vestimenta, en tal virtud al considerar que su defendido tenia arma de fogueo solicita que se declare el estado de inocencia de BENAVIDES BONE MIYKEL DANIEL.- SEPTIMO.- MOTIVACIÓN: La Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 76.7, literal l prescribe que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. En este sentido, y siendo consecuente con el análisis de cada una de las pruebas aportadas por las partes en la audiencia oral publica de juzgamiento, compatibilizando en su desarrollo los principios del debido proceso que han permitido como órgano jurisdiccional garantizar a las partes no solo la vigencia plena de sus derechos sino también la aplicación adecuada de las normas y principios, sustancialmente el de legalidad, jurisdicción y competencia; imparcialidad, publicidad, inmediación, concentración y celeridad procesal, se procede al siguiente análisis. Debemos partir que “delito” es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; que sólo en la medida que se cumpla en su integridad estos presupuestos podemos configurar con certeza presunciones sobre la existencia plena de un delito y a su vez determinar la responsabilidad del sujeto activo de la infracción; en cuanto a la acción se la concibe como el acto humano, consciente y voluntario, que quebranta el ordenamiento jurídico, alterando la paz social, que como consecuencia de la acción u omisión ilegítima, el Estado con su poder punitivo reprocha su ejecución, tipificando aquel hacer como delito y sancionando su práctica prohibida de conformidad a la norma penal. La antijuricidad se la entiende como ese acto u omisión típicos contrarios al marco jurídico existente, considerando el exigente del principio de legalidad que establece que solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos, con anterioridad a su cometimiento, pueden ser considerados como tales; así también la culpabilidad es considerada como la depreciación de la presunción de inocencia, debiendo por tanto demostrar en primer lugar la materialidad de la infracción y posteriormente la responsabilidad de quien ha subsumido su conducta hacia lo prohibido, la que debe ser demostrada con los medios de prueba que se presenten en el juicio, respetando la Constitución de la República y la ley, garantizando de esta manera el derecho a la seguridad jurídica que incluye la defensa y el respeto al debido proceso (Art. 76.4 y 82 de la Constitución), que establezcan además el nexo causal entre la infracción y su responsable; es así que la persecución penal que incluye la adecuación de la conducta del sujeto a un tipo penal corresponde en inicio al titular de la acción que es el representante de la sociedad, quien a través de la acusación fiscal manifiesta la pretensión del Estado la que será sometida en la etapa respectiva del juicio al desvalor de la inocencia del enjuiciado, y solo cuando el juzgador obtenga la certeza del cometimiento del delito y que el procesado es el culpable, establecerá el grado de responsabilidad, encaminado normalmente al tipo penal y sobre todo a los hechos por los cuales ha sido traído a juicio el acusado, garantizando de esta manera el acceso a la tutela judicial efectiva, al acceso a una justicia pronta, efectiva y transparente. Si bien es cierto todo enjuiciamiento penal se basa o se sustenta en la determinación y existencia del nexo causal entre esta y la responsabilidad de las personas procesadas todo esto bajo fundamento básico del Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, es por ellos que los medios probatorios efectivamente deban reproducirse en la audiencia de juicio directo para que efectivamente puedan recabarse los elementos objetivos de los actos de investigación por parte de la fiscalía y determinar o no el grado de responsabilidad o participación de los ciudadanos procesados, a su vez el Código de la materia se basa en bastos principios de la prueba esto es cuanto a la oralidad, principio de inmediación, oportunidad como efectivamente lo han tenido todos los sujetos procesales. en efecto se han dado conforme los presupuestos de la prueba bastos principios por lo que los sujetos procesales han tenido intervención, contradicción con los medios probatorios, es así que fiscalía trajo consigo a la mayoría de su prueba a declarar en esta audiencia en donde se hizo declarar a los agentes aprehensores CANGA VILLEGAS ROQUE CHRISTIAN, ATOCHA SANCHEZ JAIME ISRAEL Y BENITEZ ROMERO JAMES JACKSON, los mismos que dieron a conocer los acontecimientos que dieron a conocer en el acápite firmado por cada uno de ellos, teniendo en  consideración que dentro de la declaración de estos agentes aprehensores efectivamente indicaron que encontraron en poder de Benavides Bone Miykel Daniel un arma de fuego y la circunstancia de que existieron cuatro motocicletas en donde existían varios ciudadanos que transitaban en las mismas pero que al querer detener la marcha de una de las motocicletas hicieron caso omiso al alto policía y que salen en precipitada carrera logrando huir el conductor de dicha motocicleta, pero el copiloto habría descendido de la misma e indicaron que logran observar que este sujeto lanza al techo de la vivienda, al realizarle el registro minucioso uno de los agentes indica que encuentran en  el bolsillo de su pantalón dos municiones y el otro indica que  estaba en la alimentadora de dicha arma de fogeo, en efecto esos fueron los testimonios que trajo la fiscalía, compareciendo además el perito Darwin Sanaicela quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos constatando primordialmente que el lugar existe y se encuentra en la urbe porteña en el sur de la ciudad, lugar identificado plenamente por el perito adjuntando ilustraciones gráficas, rindió su testimonio el agente investigador quien también da una descripción del lugar de los hechos constatando de igual manera que el lugar de los hechos existe, adjuntando laminas del lugar en donde fue detenido BENAVIDES BONE MIYKEL DANIEL y describe el lugar en donde se encontró el arma de fogueo tipo pistola, hace verificaciones en el SIIPNE de la Policía de los antecedentes del procesado el mismo que no posee, hace descripción del arma que se encuentra dentro del acápite de evidencias, se trae también el informe pericial balístico en el que se describe el arma de salva o fogueo marca Leo calibre 9mm serie LAGRIB-180500188 modelo GTR17, con su almacén cargador alimentadora y dos cartuchos, efectivamente hace una descripción de lo que es un arma de fogueo a distinción de un arma de fuego, indicando en su testimonio que efectivamente se trata de un arma de fogueo muy distinta a un arma de fuego, es decir esta arma de fogueo  indica que la municiones de 9mm encontrados no son aptas para producir disparos en tal arma de fogueo, puesto que las balas encontradas en su interior pertenecen a un arma de fuego y no de fogueo, señalando que esta arma de fogueo sirven para producir detonaciones de pólvora  puesto que en su cartucho existe la circunstancia percutora  dentro de su proyectil más aún existe un cierre en su final que lo único que produce efectivamente es el lanzamiento de pólvora y que puede no ser letal pero puede causar daños por quemaduras si es que efectivamente el disparo es producido de manera cercana a la persona que de una u otra forma pueda dilucidar una afección producto de esa pólvora de manera cercana, la conclusión del agente pericial es al realizar las pruebas químicas en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fogueo, remitida para análisis, dio como resultado nitro derivados, residuos de pólvora, positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza; la pistola de fogueo de fabricación industrial marca Leo, calibre 9mm serie LGRIB-180500188 remitida para análisis presenta similares características a las armas de fuego originales, se encuentra en regular estado de conservación, se procedió al estudio de la suficiencia mecánica, verificando en forma óptica y manualmente, que el arma de salva o fogueo analizada consta con sus mecanismos de disparos completos, no se efectuó disparos de prueba para comprobar su aptitud de disparo y su funcionamiento mecánico operativo, debido que este laboratorio no posee la munición de fogueo calibre 9mm propia de esta arma de fogueo; dos cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre 9mm son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidad de carga en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. En conclusión para efectivamente analizar todos estos medios probatorios el juzgador  se ha basado efectivamente a hechos reales que ha traído consigo hechos reales que ha traído consigo  el acusador del estado quien mantiene  la carga de la prueba, sin prueba alguna que haya traído la defensa técnica quien efectivamente se ha basado en los medios probatorios que ha traído consigo la fiscalía, en esencia para sentenciar hay que tener la plena convicción de que los hechos ocurrieron como en efecto se dan a conocer a través del parte policial noticia del delito y a través de los medios periciales recabados por parte de la fiscalía, el tipo delictual que viene acusando fiscalía es el establecido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años; es decir el verbo rector del tipo que se viene acusando son armas de fuego en esencia con respecto al arma de fuego esta no cumple los requisitos necesarios efectivamente para impulsar el tipo delictual que viene acusando puesto que se trata pericialmente de un arma de fogueo, en tanto y en cuanto a las municiones existe contradicción absoluta en el testimonio de los agentes policiales puesto que en su debido caso uno le encontró dichas municiones en el bolsillo derecho y otro ha indicado que encontró precisamente en la arma de fuego, en ese momento analizadas por los agentes aprehensores pero que efectivamente de acuerdo al análisis pericial se trataría de una arma de fogueo que no causa efectivamente ningún tipo de análisis letal como efectivamente lo ha alegado el señor perito, existen circunstancias de análisis que no coinciden con el verbo rector que viene acusando fiscalía y existe también esa duda razonable de que esos proyectiles estuvieran dentro de la pantaloneta o dentro del arma en base a esa contradicción dada a conocer por los agentes aprehensores. Siendo el juzgador juez garantista, constitucionalista de derechos debe limitarse única y exclusivamente  a la prueba que traen consigo los sujetos procesales y en efecto no existe la responsabilidad del ciudadano BENAVIDES BONE MIYKEL DANIEL en el delito acusado, existiendo así efectivamente materialidad de la infracción a través del reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias, informe de investigaciones puesto que el arma de fogueo existe, las municiones existen , pero no se ha llegado a cuadrar el nexo causal que determina la norma para que de una u otra forma se pueda alcanzar una sentencia condenatoria, discrepando así con el criterio Fiscal. OCTAVO: RESOLUCION.- Por lo expuesto este juzgador considera que siendo la Fiscalía la Titular de la Acción Publica, así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador: La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará al presunto infractor ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio en el que para el presente caso se desecharía la pretensión de la misma en cuanto al ciudadano BENAVIDES BONE MIYKEL DANIEL ya que se determinaron pruebas fehacientes a favor del encartado sin poder enervar su estado de inocencia declarado así por este Juzgador; Es así que el suscrito considera que las pruebas aportadas por las partes debe de llevar al juzgador a determinar sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, de conformidad con lo establecido en el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juzgador de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 2, 3 , 8 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR de AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA a favor del procesado BENAVIDES BONE MIYKEL DANIEL. Conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 535 numeral 2 Ibídem se revocan todas las medidas cautelares que se hayan impuesto en contra del procesado.- Agréguese a los autos toda la documentación anexada que ha servido de fundamento para la toma de esta decisión judicial. De conformidad con lo que dispone el Art. 69.3 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la destrucción de una pistola de fabricación industrial de salva o fogueo, marca Leo calibre 9mm serie LGRIB-180500188, modelo GTR17, con su almacén cargador (alimentadora) que consta como evidencia en el parte policial No. 2019122403175277817  y comprobante de ingreso de evidencia No. 1967-C, de fecha 24 de diciembre de 2019. Por tratarse de un arma no registrada se dispone la finalización de la cadena de custodia del arma anteriormente singularizada a fin de que se proceda a su destrucción, debiendo oficiarse al Jefe de la Policía Judicial del Guayas haciéndole conocer de la presente resolución para que imparta instrucción en tal sentido.- Agréguese a los autos toda la documentación anexada que ha servido de fundamento para la toma de esta decisión judicial. Actúe  el Abogado Marcos Alex Guerra Naula, Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-  