EXTRACTO DE AUDIENCIA
2015-04010

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2015-04010
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  25 de  octubre del 2017
Presunta Infracción/Delito / Formulación de Cargos               

Abg. Marcos Gaybor Muñoz Fiscal.
Abg. Chafla Chafla Carlos  

Abg. Marcos Gaybor Muñoz , el suscrito fiscal del análisis respectivo estoy de acuerdo  con la petición  del fiscal Carlos Caranqui. A la imputación del señor Santa Tello Julio Alberto un hecho en esta ciudad de Guayaquil, en la Empresa ROCNARF S.A.  esta compañía nacional e internacional  realiza la actividad de muchos productos farmacéuticos, que luego de su elaboración   pasan a bodega para su conservación la misma que queda en el km 7.5 via a Daule, cada cierto tiempo los empleados deben de realizar un inventario  en la bodega,  ( lee la denuncia).  Se encuentra un estado de cuentas de todas las tarjetas  que se encuentran en las bodegas  al señor policía  realizo una investigación donde hace un  reconocimiento del lugar de los hechos donde existe una fotografía, donde dice que  se aprecia una puerta donde  en el interior se encuentra perchado unos productos, el señor   Cordero Cedeño Francisco Javier da a conocer que el señor Santa Tello Julio Alberto,   es el feje de bodega son los que tienen  la llave   se procedió  a tomar versiones  a los empleados que indican que el señor Julio Santana,   realizo por si solo el inventario  o sea  de manera personal,  por el 7 u 8 de enero del 2014  procede a realizar un inventario de los cuales sindica este ciudadano fue quien realizo  un inventario    de Santa Tello Julio Alberto,  dio a conocer dice que  no existe faltante es totalmente falso es mentira indica que me quieren sacar con visto bueno de la empresa ya que tiene 20 años trabajando en esta empresa.  fue notificado que con correo del año 2013  donde  se realizaría  el inventario  el  6 de enero del 2014,   el producto hurtado es solo el producto, mas no  las cajas se encontraban  vacías, al revisar las cajas estaban vacías, Wilson Escalante Romero manifiesta que todos los años hacen inventario,  existen varias versiones de los empleados,  se observa una petición  de la fiscalía sobre la hoja de vida de Julio Alberto Santana Tello,  con lo cual se logra determinar que existe vínculo  laboral con la empresa, la fiscalía   realizo una experticia  contable Ángel  Coronel Zapata perito  acreditado,  existe un faltante de   USD.  37.524, en base a la denuncia de la Compañía,  al  informe investigativo en base a las personas que trabajan  que el jefe de bodega es    Julio Alberto Santana Tello,  la fiscalía  en base a ello solcito se notifique a la parte, esta instrucción será de   procedimiento ordinario con tiempo de duración  de 90 días no existe riesgo de fuga para su derecho a la defensa  le solicito la prohibición  de salida del país y la presentación periódica.  

En esta certificación señor Juez, no específica cual es el modo de trabajo no acredita de una manera certera que va por todo el país.  

Abg. Chafla Chafla Caralos, Durante la investigación la fiscalía a la fiscalía ha indicado que tendrá  un plazo de 90 dias de duración la instrucción  fiscal    dispongo que se ponga a la vista  el expediente al Abg. del procesado, 

La fiscalía  es la titular de la acción  penal  la fiscalía  nombre a 15 personas en la que no se nombra a mi defendido  dentro la investigación   no se ha distinguido no se nota cuando fue la fecha exacta de la infracción  mi defendido era el feje de 24 personas tanto así varios personas tenían llaves de la bodega, existen duda  que en la etapa de la instrucción demostraremos que no existen nexo causal, sobre medidas cautelares    que solicita la fiscalía   le solicito  una certificación  laboral de  ministerio   trabajo se presente  periódicamente ante su autoridad,  le toca trabajar en varias ciudades del país se mantenga  medida cautelar  de ausentarse del país.- 

Resolución del Juez.- 

Habiendo escuchado a los   sujetos procesales la fiscalía  da inicio  a la instrucción  fiscal   según el Art. 196   Inciso 1  esto es hurto la fiscalía manifiesta  que tendrá una duración de 90 dias las medidas cautelar establecida por la fiscalía   no está de acuerdo en la obligación  de presentarse el suscrito juez acoge por el señor fiscal disponiendo la prohibición  de salida del país y la presentación  cada 30 dias, hasta aquí la audiencia quedan notificadas las partes.-  

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-