VISTOS: De fojas 4 y 5 de los autos, comparece el Abg. AUGUSTO HOMERO ALVAREZ ZORRILLA, y expresa, que: “Es el caso señor Juez, que desde hace catorce años me encuentro separado de la señora CIRA BELGICA ORTIZ VILLAMAR, y durante todo este tiempo no  ha sabido nada de su hijos, hasta que ella por medio de una sentencia de divorcio, ha utilizado a su hijo para satisfacer sus necesidades malévolas dañinas y económicas, y continua manifestado que su hijo no tiene las relaciones parentales indispensable para su desarrollo integral como persona ante esta sociedad, al desconocer a su verdadero padre, razón por la cual acude ante esta autoridad  para demandar la tenencia de su hijos, requerimiento que lo hace amparado en lo que establece el Art. 118 y siguientes del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia y solicita la tenencia del mencionado adolescente. Solicita además que se ordene la intervención del Departamento Técnico de esta Unidad Judicial a fin de que investigue lo manifestado y que sea escuchado su hijo en audiencia reservada- Aceptada que fue la demanda al trámite, según providencia que consta de fojas diez del proceso, se dispuso citar a la accionada, mediante la oficina de citaciones de esta Unidad Judicial.-diligencia que se cumplió según razones de citaciones  de fojas once de autos.-La accionada señora CIRA BÉLGIA ORTIZ VILLAMAR  compareció al proceso mediante escrito que consta a fojas 12 del proceso   en el cual  señalo domicilio legal y autorizo al abogado Manuel Enrique Avilés Peña  para la defensa de sus intereses.- El lunes 23 de octubre del 2012, mediante providencia, se convocó a la partes a la diligencia de Audiencia de Conciliación y contestación de la demanda, diligencia que se la practico, y que consta  a fojas 20  del proceso, donde comparecieron las partes procesales con sus respectivos abogados patrocinadores; Por no haber conciliación, tuvo lugar la respectiva diligencia, en la que de conformidad al trámite previsto en el Art. 273 del Código de la Niñez y Adolescencia, se señala para el día 12 de diciembre del 2012,  a las 14h50 minutos para que tenga lugar la audiencia de prueba, donde se dispuso ser escuchados en audiencia reservada al adolecente  Jorge Andrés Alvarez Ortiz .- Habiendo sido notificada en legal y debida forma a las partes, y practicándose las pruebas anunciadas y que obran de los folios, se llevó a efecto la diligencia de Prueba, en la que se evacuaron en la forma prevista en el artículo 275 del Código de la materia, por lo que habiéndose realizado las etapas respectivas, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: Que la suscrita Jueza de Familia, Mujer,  Niñez y Adolescencia es competente para conocer y juzgar la presente demanda de Tenencia, de conformidad con los artículos 118, 255, 271 y siguientes del Código  Orgánico de la Niñez y Adolescencia; SEGUNDO: Que se han cumplido con todas las solemnidades sustanciales por lo que se declara la validez del proceso; TERCERO: Que la demandada ha sido citada en legal y debida forma, tal como consta de autos.- CUARTO:  Revisado que ha sido el proceso a efecto de dictar la presente resolución, la suscrita Jueza advierte lo siguiente: a) Según se desprende del contenido del artículo 118 del Código de la Niñez y Adolescencia, la Tenencia del hijo o hija de familia, consiste en confiar o encargar el cuidado y crianza de éstos a uno de sus progenitores sin alterar el ejercicio conjunto de la patria potestad, y siguiendo las reglas del artículo 106 ibídem.-  QUINTO: De igual forma, dentro de autos consta desde fojas 60 a fs.65 del proceso consta incorporado  el Informe Único del Equipo Técnico de esta Unidad Judicial Especializada, y habiendo la suscrita escuchado en audiencia reservada al adolecente  Jorge Andrés Alvarez Ortiz  y siendo el Informe Técnico respectivo obrado  en autos,  se los acoge en todas sus partes por tener la calidad de prueba pericial conforme lo estable el artículo 260 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia; SEXTO: En la audiencia de prueba, la parte accionada reproduce sus pruebas  determinantes  al proceso que concuerdan con lo manifestado por el adolescente en la audiencia reservada y el informe del  equipo técnico , recalcando que el actor no presentó ninguna prueba para justificar su acción y más aún, no compareció a la audiencia de prueba legalmente convocada y notificado en legal y debida forma. Por lo que en virtud de los considerandos que anteceden, valorando las pruebas anunciadas y aportadas por la accionada, considerando que la carga de la prueba le corresponde al actor, probar los hechos que se investiga, especialmente en la audiencia de prueba, lo cual no ha sido probado de que exista maltrato fisco o psicológico por parte de la señora CIRA BÉLGIA ORTIZ VILLAMAR hacia  su hijo  y tomando en cuenta que lo asuntos de conocimiento y resolución de los jueces especializados de la Niñez y Adolescencia, son casos humanos y que en todo proceso donde este inmerso el bienestar de los niños, niñas y  adolescentes debe primar el Interés Superior de éstos, acogiendo en su plenitud las recomendaciones y conclusiones del Departamento Técnico de esta Unidad  Judicial Especializada de Familia,  Lo manifestado por el adolescente    en la audiencia reservada,  tal como lo determina el Art. 60 del Código de la Niñez y Adolescencia. La suscrita Jueza  de Familia, Mujer,  Niñez y Adolescencia en uso de las atribuciones legales, RESUELVO: DECLARAR SIN LUGAR LA DEMANDA DE TENENCIA PRESENTADA POR EL ABG. AUGUSTO HOMERO ALVAREZ ZORRILLA,  deducida contra la SRA. CIRA BÉLGIA ORTIZ VILLAMAR.- Por lo tanto el adolescente  JORGE ANDRÉS ALVAREZ ORTIZ, deberá continuar bajo el amparo y protección de su madre la señora CIRA BÉLGIA ORTIZ VILLAMAR.-. Asimismo, conforme lo obliga el artículo 290 ibdem, se dispone que la Oficina Técnica de la Unidad Judicial haga un seguimiento del presente caso y emita los informes correspondientes, ya que lo que interesa es mejorar las relaciones intrafamiliares, sobre la responsabilidad que tiene cada uno de los progenitores en relación a los  hijos comunes, relación que está afectada por los actos de resentimientos de hostilidad y desconfianza por parte de los progenitors, que repercute negativamente en el Desarrollo Integral de respeto, afecto, seguridad y estabilidad emocional del ADOLESCENTE  JORGE ANDRÉS ALVAREZ ORTIZ, creándole, por consiguiente, un ambiente familiar inestable para su correcto crecimiento; por lo que, acogiendo la recomendación del Departamento Psicológico de la Oficina Técnica se dispone que las partes procesales, asistan a espacios terapéuticos, en las siguientes instituciones, Centro de Protección MIES-INFA, FUNDACION MARIA GUARE, o FUNDACION CEPAM, de esta ciudad de Guayaquil,  que vayan en beneficio de su hijo, debiendo presentar  los informes que emita el Centro en este proceso, en el término de tres meses para lo cual se oficiará en ese sentido.- Recordándole al actor Abg.  AUGUSTO HOMERO ALVAREZ ZORRILLA que los casos de conocimientos de los Jueces de Niñez y Adolescencia, que tienen que ver con los niños, niñas, y adolescentes, son casos humanos, y no se debe distraer la justicia con hechos que no son probados judicialmente. -  Este fallo se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. 11, 14,  60, 106,  118, 119,120, 122 y 123 del Código de la Niñez y Adolescencia, en concordancia con lo establecido en los Arts. 44, 45, 61, 69 Numeral 1 y 4, 169 de la Constitución de la República del Ecuador.- Sin costas ni honorarios profesionales que regular.  Dese cumplimiento con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-LEASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-