VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida No.-09-00125115, elaborado por el agente de tránsito Darío Gaibor Rizzo, con código 6430, quien pone en conocimiento sobre la aprehensión del ciudadano BERMUDEZ MATUTE VICTOR ABRAHAM, quien en sus circunstancias manifiesta: “…En que el auto de placas GQU-0767, de servicio público del Guayas, conducido por el Sr. BERMUDEZ MATUTE VICTOR ABRAHAM, con licencia No.-0908811235 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Vía principal de la Cdla. Abel Gilbert 3 en sentido oeste-este por el carril derecho, y al llegar a la altura de la Mz. B35 V.4 impactaron sus partes frontal tercio con la parte posterior tres tercio del auto de placas GRB-0820, particular del Guayas, de propiedad del Sr. AGUINO BANCHON JONATHAN ULISES, con CI.0922935465, el mismo que se encontraba estacionado afuera de su domicilio. El Sr. BERMUDEZ MATUTE VICTOR ABRAHAM fue trasladado en la X-389 de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte, lugar donde el médico legista de turno Dr. Bernardo Arias Campuzano le realizo la prueba de alcoholemia test #47.448 dando como resultado 3.1 G/L POSITIVO, para posterior ser trasladado en la misma unidad hasta la Prevención de Transito Duran, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GQU-0767, fue trasladado por la grúa No.-8 de la Compañía Tech hasta los patios del CRV Norte, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. El Sr. AGUINO BANCHON JONATHAN ULISES, fue citado de manera verbal para que responda al presente parte de novedades…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Habiéndose llevado a cabo la referida audiencia con presencia del contraventor Bermúdez Matute Víctor Abraham, quien estuvo asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Publica y  el agente de tránsito Darío Gaibor Rizzo; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 385 inciso primero numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “…Art. 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…”.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- QUINTO: Dentro de la referida audiencia: a).- Se le concedió el uso de la palabra al agente de tránsito Darío Gaibor Rizzo, quien expuso lo siguiente: “…Señor juez me ratifico en los fundamentos de hecho relatados en el parte de aprehensión, ya que en el cual constan los motivos de la aprehensión del señor Bermúdez Matute Víctor Abraham…”. b).- Se le concede el uso de la palabra al Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Señor juez acudo a esta audiencia en nombre y representación del señor Bermúdez Matute Víctor Abraham como defensoría publica. Señor juez debo manifestar que mi defendido por malos momentos de la vida decidió conducir en ese estado; quien me ha confesado que lo ha aceptado. Señor juez en virtud de que mi defendido ha aceptado el hecho solicito que se le imponga las medidas de Labor Comunitaria, según lo establecido en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal…”.- SEXTO: El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- De las pruebas practicadas dentro de la audiencia de juzgamiento se practicaron las siguientes pruebas: 1.- Consta el parte por persona detenida No.-09-00125115, elaborado por el agente de tránsito Darío Gaibor Rizzo, con código 8529, dentro del cual constan las circunstancias de la aprehensión del infractor…; 2.- La versión del agente de tránsito, quien se ratifica en el contenido del parte, afirmando que detuvo la marcha del automotor, el que era conducido por el procesado; 3.- El informe de prueba de alcoholemia test No.-47.448, practicado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, sobre el contraventor BERMUDEZ MATUTE VICTOR ABRAHAM, cuyo resultado de dicho informe dio POSITIVO, estableciendo un grado de alcohol en la sangre de 3.1 G/L; a más de ello consta la aceptación de la infracción por parte del ciudadano juzgado quien así lo hizo conocer a través de su abogada defensora; en consecuencia, se llegó al convencimiento de la culpabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable.- En consecuencia, de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de BERMUDEZ MATUTE VICTOR ABRAHAM, cuyo estado y condición obran de autos, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 385 inciso 3ro del Código Orgánico Integral  Penal, y se le impone la pena de TREINTA (30) días de privación de libertad, que la deberá cumplir en los calabozos de la Delegación Urbana #7 de la Comisión de Transito del Ecuador.- De igual manera se procede a la suspensión de la licencia de conducir del sentenciado No 0908811235 tipo B del Guayas por sesenta (60) días.- Una vez que haya cumplido la pena impuesta,  gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado.- Así mismo se ordena el pago de $900,00 dólares americanos por concepto de reparación integral al propietario del automotor Fernando Cabrera Luis Cesar; esto de conformidad con los Arts. 628, 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, secretaria del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-