EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286- 2019-00083
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 5 de  enero   del  2019
Hora: 05h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción:  Delito de  Tránsito-Lesiones  por accidente de  tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x  )
Partes Procesales:
Fiscal: Dra.  Ana Ramos Hidalgo, Fiscal de Tránsito de Flagrancia
Casilla judicial: 
APREHENDIDO: Luis Gualberto  Villacís Quishpe:
Abogado: AB. Felipe Alvarado Barre  
Casilla judicial:  4791  falvaradb@hotmail.com  
APRHENDIDO: Guillermo Natael Parrado  Rodríguez  ( ciudadano venezolano)     
Abogado:  AB.   Juan  Carlos Cherrez Cherrez, Defensor Público 
Casilla judicial:  5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa AB. Felipe  Alvarado  Barre
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales  y,  su firma,   no tengo nada que alegar. En virtud que la fiscalía no ha formulado cargos, lo ha dejado en investigación previa, me allano a lo manifestado por la Fiscalía, que ha sido objetiva  solicitando se levante la custodia de  mi defendido. 
APREHENDIDO:  Luis Guillermo Villacís Quishpe:.- Sí me leyeron mis derechos.       
Solicitudes Planteadas por la Defensa AB. Juan Carlos Cherrez  Cherrez 
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia,   no tengo nada que alegar. En virtud que la fiscalía no ha formulado cargos, lo ha dejado en investigación previa, me allano a lo manifestado por la Fiscalía, que ha sido objetiva  solicitando se levante la custodia de  mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:                SI  (   )     NO   (   x )
Solicita procedimiento simplificado:             SI  (     )   NO   (   x )
Acepta acuerdo reparatorio:                        SI   (     )   NO    ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI (   )        NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:                          SI   (     )   NO   ( x  )
Otros   
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP ,  la fiscalía es la titular de la investigación. Del parte  se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  las detenciones de Luis Gualberto  Villacís Quishpe y  Guillermo Natael Parrado  Rodríguez  ( ciudadano venezolano).    Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-000017442   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 4 de enero   del 2019, a las 13h00, en las calles Carlos Guevara Moreno y Tulcán,   por  choque lateral perpendicular, como consecuencia  de ello,  dos  conductores aprehendidos, uno lesionado,    dos  vehículos retenidos y daños materiales.   Fiscalía  tiene como elemento de convicción el resultado del reconocimiento médico legal de transito practicado a  Parrado  Rodríguez  Guillermo Natael,  consta también una versión del agente aprehensor quien se ratifica en su parte;  tomando en consideración que para ejercer la acción penal la fiscalía  no cuenta con todos los elementos suficientes pata iniciar la acción penal correspondiente,  considera que esto debe ser investigado.  No existen elementos claros de una responsabilidad directa;  Fiscalía no cuenta con elementos suficientes para establecer; por lo que, de conformidad al Art. 580  del COIP  resuelve dejar en Investigación Previa el presente Expediente., a fin de que se analicen todos los actos para esclarecer este hecho. 
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de la detención   de  Luis Gualberto  Villacís Quishpe y  Guillermo Natael Parrado  Rodríguez  ( ciudadano venezolano),  en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP. Esta juzgadora acoge la petición de la Fiscalía, la presente causa  queda en investigación previa, de conformidad al Art. 580  del COIP,  la Fiscal   ha manifestado que no tiene los elementos suficientes de convicción y,  existen varios hechos que deben ser determinados.  Se ordena la libertad de los detenidos Luis Gualberto  Villacís Quishpe y  Guillermo Natael Parrado  Rodríguez  ( ciudadano venezolano), gírese el  oficio correspondiente.  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 