VISTOS: Habiéndose realizado con fecha Milagro, Jueves 21 de Noviembre del 2019, a las 13h26,  la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  la señora Ab. Piedad Jaqueline Villacis Peña, Jueza de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón San Jacinto de Yaguachi, Provincia de Guayas, acogiendo el Dictamen Fiscal Acusatorio; y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción,  así como la  participación del procesado ROGERS JOSE BOLIVAR CHAURAN,  dictó Auto de Llamamiento a Juicio en  contra del referido procesado,  como presunto AUTOR DIRECTO   del delito de ASESINATO,  en el grado de  TENTATIVA, tipificado y reprimido en los  Arts. 140 numerales 2), 4)  y 39, en concordancia con el Art. 42 numeral 1) letra a)   todos ellos del Código Orgánico Integral Penal,  encontrándose el  procesado Rogers Jose Bolivar Chauran,  privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil N.-1, o Regional N.- 8, Sección Masculino,  en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y, por el cual el Juzgado origen de la causa  remitió las actuaciones a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, el Parte de Aprehensión N.- 2019082009274223605 de fecha 20 de Agosto del 2019 a las18h00, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado Rogers Jose Bolivar Chauran,  así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la ley la resolución motivada de Llamamiento a Juicio, fue remitido mediante Oficio N.- 02175-UJMSJY-2019 de fecha  29 de Noviembre del 2019, por  la señora Ab. Piedad Jaqueline Villacis Peña  Jueza de la  referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción del Acta Resumen,  la Audiencia de Formulación de Cargos y de Llamamiento a Juicio;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 562  inciso primero, 563 numerales 4) y 8), 612 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día Viernes 28 de Febrero del 2020, a las 08h45,  fecha en la que se instaló y se suspendió para el día Lunes 06 de Julio del 2020 a las 08h30, reinstalándose  y   concluyendo  ese mismo día; y, siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 numeral 3)  y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al  procesado Rogers Jose Bolivar Chauran,  oralmente, la decisión judicial unánime de éste  Tribunal de Garantías Penales, integrado por los Jueces: Ab. Nancy Pilar  Maldonado Flores,  Ab. María Primitiva Serrano León; y,  Dr. Geanis Stalin Loor Delgado,  quien presidió la audiencia y redacta la presente sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de LESIONES,  en el grado de AUTOR DIRECTO que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3); por lo que, de conformidad con el Art. 76 numeral 7) letra l)  de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numeral 18), 563 numeral 5), 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 numeral 1), 402, 403 y 404 numeral 1), todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1) ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1) del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 numeral 3) de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10), parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibídem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Juez Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 numerales 8) y 10)  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al  procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juicio;  solicitó al señor Fiscal interviniente  Ab. Jose Alberto Sanchez Velez,   para que realice su exposición de Alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.- En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: “En la presente Audiencia, Fiscalía, va a demostrar que el procesado, Rogers José Bolívar Chauran, el día 20 de Agosto de 2019, siendo las 00h00 aproximadamente, intentó asesinar al señor Kevin Jairon Galarza Avilés, buscando para tal situación, horas de la noche, lo despoblado y colocándole en una situación de indefensión, puesto que en el día antes indicado, en el momento que Kevin Jairon Galarza Avilés, se encontraba por la puerta de atrás de la Escuela Arguello, le llamo el procesado, para que se suba en una trici moto, que iba siendo conducida por otra persona, una vez que Kevin Galarza, se sube a la trici moto, caminan hasta ir cerca del Colegio 21 de Junio, por la parte de atrás , hasta una bajada, por la línea del tren, posterior a ello, Rogers Bolívar, le indica a Kevin Galarza, que se suba en una piedra, para luego de ello, aprovechar la situación, en donde el procesado, le da un fuerte golpe en la cabeza, a Kevin Bolívar, intentando asesinarlo, ocasionándole una fractura en el cráneo, posterior a ello Kevin Galarza, reacciona y se da cuenta, de que no tenía sus pertenencias, esta es la Teoría del Caso de Fiscalía”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, LA  AB. BLANCA ROXANA QUINTO VINUEZA, DEFENSORA PARTICULAR DEL   ACUSADOR PARTICULAR KEVIN JAIRO SALAZAR AVILEZ,  manifestó: “Una vez, de haber escuchado al señor Fiscal, esta defensa se acoge a lo manifestado por la Fiscalía”. 3.3.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PUBLICO DEL  PROCESADO ROGERS JOSE BOLIVAR CHAURAN,  manifestó: “En calidad de Defensor Público y como asignado para la defensa de Rogers José Bolívar Chauran, la Defensa debe manifestar lo siguiente, en esta Audiencia, no se va a poder establecer los elementos, de una Tentativa de Asesinato, aquí con la prueba que va a ser evacuada, se va a ver la realidad de los hechos, los que supuestamente sucedieron en la  madrugada del día 20 de Agosto de 2019 y así mismo que, Rogers José Bolívar Chauran, fue privado de su libertad, entre las 15 a 18 horas, luego de haberse suscitado el hecho, en la tarde del 20 de Agosto de 2019, como a las 18h00, es decir que Rogers José Bolívar Chauran, jamás huyó, jamás se escondió, porque conocía, que no había cometido una Tentativa de Asesinato, por lo que esta Defensa, al finalizar la Audiencia, solicitará que se ratifique el Estado de Inocencia de Rogers José Bolívar Chauran”. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas Testimoniales quienes rindieron testimonio al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454  numeral 1), 502 numerales 12) y 13), 503; y 615  numerales 2) y 5),  todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes legalmente juramentados y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley manifestaron: 1.-Testimonio del Tnte. Cristian Marin Yaulema Llangari (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 060409264-3. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 20 de Agosto de 2019, a las 18h00 aproximadamente, cuando nos encontrábamos en las instalaciones de la Policía Judicial, en el Cantón Yaguachi, se acercaron al lugar, familiares del señor Kevin Jairon Galarza Avilés, como es la señora Katherine Marisol Galarza Avilés, quien se identificó como hermana de la víctima y quien manifestó que, su hermano, Kevin Galarza, en horas de la madrugada, había sido agredido por un ciudadano, el cual lo reconocían, como el venezolano y que se encontraba en el Centro de la Ciudad, por lo que nos trasladamos hasta las calles, Camilo Ponce y Bárbara Maridueña, una vez en el lugar, nos contactamos con dicho ciudadano y lo trasladamos hasta las Oficinas de la Policía Judicial, una vez contactado con el hoy procesado, se pudo conocer que dicha persona, era de nacionalidad venezolana, el mismo que fue reconocido plenamente por los familiares, como el causante de las lesiones en la humanidad de Kevin Galarza Avilés, el supuesto agresor, se lo identificó como Rogers José Bolívar Chauran, al cual se lo detuvo, no sin antes leerle sus Derechos y trasladarlo hasta el Hospital, a sacarle su respectivo Certificado Médico, de igual manera a Kevin Galarza, se lo trasladó hasta el Hospital de Yaguachi, para que sea evaluado medicamente, los familiares de Kevin Galarza, reconocieron a Rogers Bolívar, como el presunto agresor de Kevin Galarza, porque manifestaron que la víctima, les refirió que Rogers Bolívar, le había agredido en horas de la madrugada, por esa razón los familiares, solicitaron nuestra colaboración y nos dirigieron hasta el lugar, en donde se encontraba el ahora detenido, no recuerdo que dijo Rogers Bolívar, al momento de su Aprehensión, en el procedimiento, para la aprehensión de Rogers José Bolívar Chauran, participamos cuatro Agentes, entre ellos el CboP. Vargas, Sgto. Ronquillo, CboP. Ripalda y mi persona, en el Parte Policial, consta mi rubrica, como suscritor del mismo. (…..) Los familiares de Kevin Galarza, hicieron la denuncia, pero yo no pude entrevistarme con la víctima, a Rogers Bolívar Chauran, lo aprehendimos a las 18h00, luego que pasaron algunas horas, de los hechos ocurridos, cuando llegamos al sector donde manifestaron los familiares de Kevin Galarza, que se encontraba Rogers Bolívar, el mismo estaba en una bicicleta, no trató de huir y colaboró en todo momento. (…..) Cuando nosotros fuimos a aprehender a Rogers Bolívar Chauran, la víctima estaba ingresada en el Hospital de Yaguachi. (…..) Al momento que nos contactamos con el procesado, el mismo manifestó que, se había encontrado tan solo un momento, con la víctima, en el sector del Barrio Chino”. 2.- Testimonio del CboS. Harry Fabricio Vargas Miranda (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 092647716-7. Quien manifestó lo siguiente.- “Encontrándonos en las Instalaciones de la Policía Judicial, el día 20 de Agosto de 2019, conjuntamente con el señor Tnte. Yaulema, Sgto. Ronquillo, CboP. Ripalda, se acercaron los ciudadanos  Efrén Diógenes Muñoz Carbo y la señora Katherine Marisol Galarza Avilés, quienes eran familiares de Kevin Jairon Galarza Avilés, el mismo que había sido agredido, por un ciudadano de nacionalidad venezolana y nos solicitaron colaboración, una vez que nos informaron que conocían a dicha persona, por lo que nos trasladamos, hasta las calles Centenario y Calderón, cuando el tío de la víctima, llego hasta la oficina de la Policía Judicial, tuvimos conocimiento de que, Kevin Galarza, había llegado, hasta su casa, lleno de sangre, golpeado, razón por la cual, nos trasladamos hasta el sector del Centro de Yaguachi, específicamente a las calles, Centenario y Calderón, en donde pudimos encontrar a dicho ciudadano, de nacionalidad venezolana, quien fue reconocido, por los familiares de Kevin Galarza, como el supuesto agresor de Kevin Galarza, la aprehensión se realizó en el Centro de Yaguachi, en las calles Centenario y Calderón, los familiares de Kevin Galarza, manifestaron que el hecho, se dio en horas de la madrugada, pero no dijeron la hora exacta, así mismo manifestaron que Kevin Galarza, había sido agredido por el sector de Los Tamarindos, en el Cantón Yaguachi, mi firma consta dentro del Parte Policial, porque fui parte de los Agente, que suscribieron el mismo. (…..) Al momento de la denuncia, el Tnte. Yaulema, se entrevistó con los familiares de la víctima, al momento del procedimiento, no pudimos contactarnos con la víctima, sino con los familiares, porque al señor Kevin Galarza, se lo llevaron ensangrentado al Centro de Salud, de la Ciudad de Yaguachi, al momento de tomar procedimiento pudimos ver a Kevin Galarza, afuera de la casa de un familiar, los mismos que lo iban a trasladar hasta el Hospital, a Rogers José Bolívar Chauran, lo aprehendimos el día 20 de Agosto de 2019, a las 18h00, pero con los familiares de Kevin Galarza, nos contactamos a las 01h40, los mismos que dijeron que Kevin Galarza, llegó como a las 01h40 agredido, yo estuve colaborando en la Aprehensión del hoy procesado, Kevin Galarza, fue agredido por el Colegio 21 de Julio, mientras que el procesado, fue detenido en el sector Centro de Yaguachi, luego de haber montado un operativo minucioso, porque no lo encontrábamos a Rogers Bolívar Chauran, en donde supuestamente sabía pasar, cuando llegamos al lugar en donde se encontraba Rogers Bolívar, el mismo estaba en una bicicleta y no trato de huir, sino que colaboró en todo, desde los hechos ocurridos, hasta la Aprehensión de Rogers Bolívar Chauran, habían pasado 17 horas, primeramente Kevin Galarza, fue trasladado al Centro de Salud de Yaguachi, luego al Hospital de Milagro, pero yo me contacté con la víctima, afuera de su casa, se aprehendió a Rogers Bolívar Chauran, pasadas las horas del hecho, yo laboro hace cuatro años, en la Policía Judicial, los hechos se dieron en el sector de Los Tamarindos, conocido como el Barrio Chino, el mismo que es un Barrio, de mala reputación, donde hay drogadictos, personas que cometen ilícitos. (…..) A Rogers Bolívar Chauran, al momento de la Aprehensión, se lo encontró en la vía pública, cerca del sector de donde supuestamente vivía. (…..) Posterior a la detención de Rogers Bolívar, se lo llevó al Centro de Salud, a sacar su respectivo Certificado Médico, además de haberle leído sus Derechos Constitucionales, se dio a conocer al Consulado venezolano, sobre los hechos, por tratarse de un ciudadano extranjero, el Certificado Médico, consta anexado al Parte de Aprehensión, la Dr. Sofía Salazar, fue la persona que atendió al procesado, el mismo que no presentaba ninguna lesión”. (…..) Fiscalía, prescinde de los testimonios de los señores Agentes Aprehensores Wilmer Rigoberto  Mejía Mejía, Steven Alfredo Ripalda Salgado, Rodolfo Alex Ronquillo Totoy. 3.- Testimonio del Dr. Luis Armando Ruiz Jama (Médico Perito), Cédula de Identidad N.- 091752502-6. Quien manifestó lo siguiente.-“Con fecha 20 de Agosto de 2019, se practica peritaje Médico, con N.-136, al ciudadano de nombres Kevin Jairon Galarza Avilés, quien sufrió una lesión física, ese mismo día, en horas de la madrugada, al examen físico, se observa, en el cuero cabelludo, en la región occipital, una herida contusa de 2 cm, suturada, rodeada de una zona edematosa, y en el parietal anterior izquierdo, se observó una represión, de 7 x 4 cm, a nivel de rodillas se observa, escoriaciones, por raspaduras, en forma de punta, de 1 cm, se solicita que el paciente sea valorado por un Médico Especialista, en Neurocirugía, Traumatología y Psiquiatría, llegando a la conclusión que, al reconocido Kevin Jairon Galarza Avilés, se le determina una incapacidad de 31 a 90 días, salvo a complicaciones que pudieran presentarse en el sistema Neurológico Funcional, el paciente presentaba una heridas contusa, suturada, con un reposo medico de 31 a 90 días. (…..) Las heridas fueron provocadas por un objeto contundente, puede ser un palo, piedra, algo que no tiene punta, cuando se llama represión, a nivel del cráneo, quiere decir, que hay un hundimiento, en esta región, en el cuero cabelludo, en la región ósea, al decir hundimiento, existe una represión y por ende una fractura, por eso se solicitó que sea valorado por médicos especialistas del cráneo, las complicaciones Funcionales Neurológicas, se basan en que esta es una área afectiva, es decir que, con el tiempo se pueden encontrar fallas, como son en los recuerdos, pensamientos, inclusive audiciones y en el área Neurológica, se refiere a daños de la estructura, daños del cerebro, hemorragias, o daños en la estructura ósea, de las meninges, es decir las estructura del cerebro, yo nunca revisé esos exámenes, porque nunca llegaron a mi poder. (…..) Yo pedí las Tomografías y Radiografías, pero yo  nunca las revisé, no me las presentaron para hacer la ampliación”. 4.- Testimonio del Cap. Cristian Xavier Freire Bautista (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 060350235-2. Quien manifestó lo siguiente.-“Mediante delegación Fiscal, en el presente caso, con relación a la detención de Rogers José Bolívar Chauran, fui designado a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, para lo cual se trasladé hasta el Cantón Yaguachi, en la Provincia de Guayas, Rocafuerte, específicamente en el sector de Los Tamarindos, en la parte de atrás del Colegio 21 de Julio, es una área urbana, por donde pasan las líneas férreas, el lugar, es despoblado, a simple vista se puede observar mucha vegetación y no posee alumbrado público, es decir es un lugar oscuro, entre la esquina del Colegio 21 de Julio y una pared existente, existe una subida, en donde se encuentra un canal, en donde se puede observar una piedra, la misma que según  versiones de la víctima, fue en donde el procesado, lo hizo sentar, es decir en donde se supone, se dieron los hechos, mientras que al procesado, se lo detuvo en el Centro de la Ciudad, específicamente en las calles      Rocafuerte  y Calderón, por lo que se llega a la conclusión de que, los lugares existen y están en el Cantón Yaguachi, Provincia de Guayas, las coordenadas y demás especificaciones están detalladas dentro de mi Informe y me ratifico en todo el contenido de mi Informe”. 5.-Testimonio del SgtoP. Dario Efrain Plaza Cedeño (Investigador), Cédula de Identidad N.- 080199965-7. Quien manifestó lo siguiente.-“Fui designado para realizar el Informe Investigativo, con relación a la detención de Rogers José Bolívar Chauran, en donde se realizaron varias diligencias, como es la concurrencia del Lugar de los Hechos, el mismo que está ubicado en el Cantón Yaguachi, específicamente en la parte de atrás del Colegio 21 de Julio, en donde están las líneas del tren, de igual manera se hizo la entrevista con los señores Aprehensores, los mismos que se ratificaron en el contenido del Parte de Aprehensión, se revisaron los antecedentes penales tanto de la víctima, Kevin Jairon Galarza Avilés, como del procesado, Rogers José Bolívar Chauran, los mismos que no reflejan ningunos antecedentes penales, sino Rogers José Bolívar Chauran, la causa por la cual está siendo juzgado, posterior a ello, se recepta la versión de la víctima, en donde manifiesta que, yo había estado en ese mismo día, en unas festividades, en la Parroquia Cone, con unos amigos, luego de ello, me trasladé en una moto taxi, hasta el Barrio Los Tamarindos, de ahí camina unas pocas cuadras y llega donde la señora Tania, pero como no la encontró, se estaba regresando a su casa, luego de ello, se encontró con el hoy aprendido, el mismo que se encontraba con una trici moto y le preguntó, que a donde iba, a lo cual Kevin Galarza, le responde que iba a su casa,  por lo que el ahora detenido, le había dicho que se suba a la moto de él, que incluso estaba con otra persona, luego de ello, los dos ciudadanos llegan hasta el Colegio 21 de Julio, el mismo que está ubicado en las calles Calderón, por las líneas del tren, de igual manera, yo me tomé una fotografía en la concurrencia de los hechos, la misma que consta dentro del Informe, siguiendo con la versión, manifiesta que de ahí, a lo que la víctima, se sienta en la piedra, recibe un golpe, en la cabeza, luego de ello, se levanta y se arrastra hasta la línea del tren, done pide ayuda, y que luego de ello, no se acuerda más, solo que despertó con una herida suturada, igualmente los familiares, le habían tomado una foto, al agresor y le llevan la misma, para que la víctima reconozca a su agresor, una vez que Kevin, reconoció a su agresor, proceden a poner la denuncia y por ende a su detención, también se receptaron versiones en parte del procesado, donde personas indican que conocen al hoy procesado, Rogers José Bolívar Chauran, en donde dicen que el procesado, es una persona honesta, que incluso hacía trabajos, como arreglar refrigeradoras, por esto, estas personas se sorprendieron de que esté involucrado en este hecho de intento de asesinato, cuando concurrí hasta el Lugar de los Hechos, me encontraba con el ciudadano, conocido como la víctima y sus familiares, como es un lugar, despoblado, tomé fotografías del lugar, donde se haya mucha vegetación, por donde pasa el tren , el lugar es una parte urbana, ubicada detrás del Colegio 21 de Julio, del Cantón Yaguachi, en las fotografías a color se puede ver claramente  la vegetación, detrás del Colegio, no existe alumbrado público, por ahí pasa el tren y ahí también constan unas bodegas del Municipio, luego de ello, solo existe monte para adentro. (…..) En donde hay monte, no es accesible al lugar, por donde pasa el tren, todo es puro monte y es botado, en el lugar de los hechos hay un canchón del Municipio, a una distancia de 50 metros, por donde ingresan al lugar, existe un canchón, entre los anexos de mi Informe consta, Oficio del señor Fiscal, para hacer las investigaciones, el Parte Policial, copia de la denuncia, copia del Informe Médico, suscrito por el Dr. Luis Jama, Médico legista, también se anexa, por parte de los familiares, hojas simples, del traslado al Hospital de Guayaquil, la Historia Clínica, así mismo los familiares presentaron fotografías, donde la víctima, tenía los golpes, como es el cráneo, en las fotografías a color, se puede diferenciar el golpe, como también se adjuntó una Radiografía, yo me ratifico en el contenido del Informe. (…..)  Yo hice la concurrencia del Lugar de los Hechos, en compañía del señor Kevin Galarza, el lugar de los hechos, está ubicado en la parte de atrás del Colegio 21 de Julio, no consta en mi Informe, que otras personas hayan estado en el momento de los hechos, el procesado y la víctima, no poseen antecedentes penales, en la denuncia puesta por la hermana de Kevin Galarza, la señorita Katherine Marisol Galarza Avilés, la misma que manifestó, luego que mi hermano fue trasladado hasta la Ciudad de Guayaquil, procedieron a ver al procesado, que ella tomó una fotografía del agresor y se la envió a su madre, para que su hermano lo reconociera al agresor, cuando Kevin estaba en Guayaquil, los familiares pusieron la denuncia, Silvia Lorena Ángeles Moncada, manifestó que, el procesado trabaja en las mañana, en un taller y que en la noche trabaja con su esposa, vendiendo pizzas, incluso se sorprendió cuando supo que Rogers Bolívar, estaba detenido, de igual manera la señora Rosario Elizabeth Macías Chiliquinga, también manifestó que el procesado, trabaja en las mañanas con el suegro, en el taller y que en la tarde, trabaja desde las 16h00 hasta las 00h00, vendiendo pizzas, que los sábados hasta las 02h00 de la mañana, Kevin Galarza, manifestó que, ese mismo día, de los hechos, se encontraba en Cone, tomando unos tragos y que luego, había ido hasta el Barrio Chino, a buscar a una amiga”. 6.- Testimonio de la Sra. Katherine Marisol Galarza Aviles (Denunciante), Cédula de Identidad N.- 094038967-9. Quien manifestó lo siguiente.-“Los hechos que yo denuncié, eran en base a la agresión a mi hermano, porque tuve conocimiento de que Rogers José Bolívar Chauran, le había agredido a mi hermano, Kevin Jairon Galarza Avilés, yo supe que el procesado agredió a mi hermano, porque m   mi hermano me lo dijo, me dijo que el venezolano le había agredido, cuando mi hermano llegó a la casa, estaba bañado en sangre y por el golpe que sufrió en la cabeza, no se recordaba de nada, pero luego al medio día, que era el 20 de Agosto de 2019, Kevin, dijo exactamente lo que le había pasado, cuando lo estaban trasladando hasta la Ciudad de Guayaquil, a las 16h00 de la tarde, en la ambulancia, entonces yo le envié una foto del procesado, al número telefónico de mi mamá, preguntándole si esa persona era quien le había agredido y Kevin, dijo que si, que el mismo era y que busque a Juan Naranjo, para que nos lleve, hasta donde vivía el procesado, Juan Naranjo, es amigo de mi hermano Kevin, la foto le envíe, al número de mi mamá, porque  ella iba con mi hermano, en la ambulancia, y en ese momento mi hermano dijo que, el venezolano era su agresor, mi hermano recordó todo, cuando estaba en el Hospital, recordó que Rogers Bolívar Chauran, fue la última persona con quien estuvo, antes de recibir el golpe, entonces como recordó todos los hechos, me dijo que era Rogers Bolívar, su agresor, pero en ese momento yo no sabía el nombre, solo lo conocía como el venezolano, posterior a la investigación, se conoció que, el venezolano, se trataba de Rogers José  Bolívar Chauran. (…..) Este hecho fue el día 20 de Agosto de 2019, cuando mi hermano llegó como  a las 01h40, de la mañana, en la misma madrugada le llevamos al Hospital, porque tenía una Fractura en el cráneo, incluso el diagnostico, le dieron a conocer aquí en el Hospital de Milagro, porque primeramente se lo llevó al Hospital de Yaguachi, de ahí lo trasladaron al Hospital de Milagro, cuando eran las 05h00 de la mañana, porque no lo trasladaron a Guayaquil de inmediato, porque no había camilla en Guayaquil, mi hermano nunca salió del Hospital desde que entró, cuando mi hermano despertó recordó a su agresor, como el venezolano, mi hermano, perdió el conocimiento, luego recuperó el conocimiento cuando eran como a las 12h00, pero la Policía, ya tenía conocimiento de los hechos, porque yo puse la denuncia a las 10h00, de la mañana, en la Policía Judicial, en donde me dijeron que ponga la denuncia, porque estaba en flagrancia, de ahí puse la denuncia y le envié una foto, al número de mi mamá, del agresor, en la denuncia, se puso que había sido agredido, porque iba a ser abusado sexualmente. (…..) En primera instancia tuve contacto con mi hermano, pero luego que lo trajeron al Hospital de Milagro, no lo volví a ver, nuestra casa está ubicada en las calles Bárbara Maridueña y Camilo Ponce, este hecho se suscitó entre las 01h20 a 01h30, cuando mi hermano llegó bañado en sangre. (…..) Nosotros pusimos en conocimiento del hecho, a la Policía, a las 10h00 de la mañana, de ahí me enviaron una foto y los policías me preguntaron si esa persona, era el agresor de mi hermano, en la Policía Judicial, me enseñaron una foto, de ahí mi amigo Juan, nos corroboró, que era el venezolano, porque mi amigo Juan, dijo que ya había existido, entre mi hermano y el procesado, un problema, porque Rogers Bolívar, le había estado invitando a su casa y le había dicho cosas obscenas a mi hermano, pero mi hermano no lo conocía, entonces mi hermano, me envió un audio, en donde me decía, dile a Juan, que te lleve a la casa del venezolano, que vende pizzas, porque yo no lo conocía”.7.- Testimonio del Sr. Juan Carlos Naranjo Jimenez (Testigo), Cédula de Identidad N.- 092880313-9. Quien manifestó lo siguiente.-“Lo que tengo que decir, es que en el mes de Mayo, veníamos Kevin y yo, por la calle Calderón, a la altura de la Catedral, cuando de pronto el hoy detenido, se acerca y le dice por el nombre Kevin, estoy en mi casa y estoy solo, por lo que le dije, a donde tú vas a ir, si tu no lo conoces, de ahí Kevin, voltio la cabeza y le dijo, a donde me vas a llevar, eso es todo lo que le puedo decir, conforme a lo ocurrido en el mes de Mayo, de ahí, con relación a los hechos que le pasaron a mi amigo, no le puedo decir nada, porque no estuve presente, yo soy solo amigo de Kevin, el procesado en el mes de Mayo, le invitó a su casa, cuando estábamos en un grupo de amigos. (…..) Yo no puedo decir nada con relación  a los hechos, porque no estuve presente, lo único que puedo decir es que, la hermana de Kevin, llegó en una moto, a mi casa, porque como Kevin, iba en la ambulancia consiente, de ahí le manda una foto del agresor, y le dice a su hermana, que tome contacto conmigo, porque yo conocía en donde vivía el procesado, por lo que sucedió en el mes de Mayo, la hermana de Kevin, me enseñó la foto del chico, y si era el que está detenido, lo reconocí y fuimos a la casa a buscarlo, justamente cuando andábamos con los Agentes, lo encontramos y lo aprehendieron, la hermana de Kevin, trajo la fotografía y yo reconocí al procesado, de ahí Kevin, dijo que le enseñe a la persona, la cual le había hablado en el mes de Mayo, el mismo que ese día vestía una camisa negra y un pantalón mocho camuflado. (…..) Yo desconozco sobre los hechos del 20 de Agosto de 2019, yo no conocía a Rogers Bolívar, sino solo por vista, porque el vendía pizzas, en una carreta, por la calle Maridueña, en las noches”. 8.- Testimonio del Sr. Kevin Jairon Galarza Aviles (Acusación Particular y Víctima), Cédula de Identidad N.- 094115559-0. Quien manifestó lo siguiente.-“Para poder referirme a los hechos, debo manifestarles en primera instancia, que como ya lo escuché, es verdad que estaba en unas festividades, en una Parroquia de Yaguachi, llamada Cone, estaba con un grupo de amigos, luego de ello, ya cayendo la noche, la hora no les podría decir con exactitud, pero aproximadamente debió haber sido de 18h00 a 18h30, nos dirigimos hasta la Ciudad de Yaguachi, hasta la Ciudadela Pedro J, de la Cabecera Cantonal, en casa de un amiga, que había regresado de España, por lo que nos reunimos ahí, tomamos algunos tragos, preparamos alimento, comimos y algunas de esas cosas, de ahí nos hicimos algo tarde, por lo que, cuando procedí a salir, de dicha casa, mis amigos salen a dejarme en la calle Principal, en la Pedro J, de ahí llamaron a una trici moto, en donde le dije, a la persona que conducía la trici moto, que me lleve hasta Los Tamarindos, a la casa de una amiga, en donde yo iba a conversar, todas las noches, pero en ese momento ya no se encontraba despierta, por lo que opte por decirle al del trici moto, que me lleve a mi casa, entonces el dueño de la trici moto, me dice, no, porque ya no voy a hace más fletes, pensando que no le iba a pagar de la carrera, entonces yo me dirigí dando cruce, por atrás de la Escuela Jorge Guzmán Arguello, en donde me encuentro con el ahora procesado, quien iba del otro extremo, de donde yo iba, luego de ello, me pregunta que ando haciendo y que con quien andaba, por lo que le dije, pasaba por la casa de una amiga, pero como no está, ya me voy a mi casa, entonces como el procesado estaba estacionado con un triciclero, que era la persona que conducía, por lo que el procesado, me dice, vámonos por acá, por lo que nos subimos al triciclo y nos deja, en toda la Avenida Principal, frente a la línea del tren, en donde está la calle asfaltada, entonces nos quedamos ahí, el triciclero se fue, pero el procesado y yo, caminamos hasta la parte de atrás, del Colegio 21 de Julio, en donde hay una subida, para cruzar la línea del tren, el procesado, me decía ven, vamos sígueme y yo le seguía, como cuando un padre ordena a su hijo a comprar algo, entonces yo lo seguía, de ahí encontramos la entrada, en toda la línea del tren, caminamos un tramo, por la línea del tren, en donde habían montes, estaba oscuro y donde había una piedra grande, en donde Rogers, me hace sentar, me dijo, siéntate ahí, porque yo pensé que íbamos a hacer otras cosas, pero no fue así, entonces me dice, dame todo lo que tengas, como es tu celular y todo, entonces al momento que me dice eso, me asusté, porque yo pensaba que íbamos a hacer otra cosa, pensé que íbamos a tener intimidad, yo no sabía qué me iba a robar, porque incluso,  si me hubiese pedido plata, yo le hubiese dado, sin necesidad de agredirme, entonces cuando me pide todas mis cosas, yo me levantó y pude sentir, el golpe en mi cabeza, por lo cual, yo caigo al piso, mientras que chorreaba mi sangre, luego de ello, reaccioné y lo primero que digo, es mi celular y a lo que me busco, ya no tenía mi celular, tenía los bolsillos al revés, de ahí  yo asustado, grité y me arrastré, por la línea del tren, yo decía Dios, ayúdame, porque no veía nada, ni nadie, incluso no veía al hoy detenido, de ahí, como por allí, hay un canal, me resbalé y no recuerdo nada, no sé cómo llegué, por eso es que mi hermana, estuvo viendo si encontraba algo, si hallaba algún rastro de sangre, porque incluso, no sé cómo llegué a mi casa, de ahí según lo que me cuentan, yo llegué a la casa y me llevaron al Hospital, donde me cosen el hueco, para volver a mi casa, de ahí me vi en un espejo, bien grande, en donde me rio y digo, no pasa nada, no pasa nada, de ahí me bañan y me acuesto, posterior a ello, cuando vomito sangre, es el momento que me sacan de mi casa, para traerme al Hospital de aquí de Milagro, con un fuerte, dolor de cabeza, que ya no  lo soportaba y que en mi vida, he sentido un dolor de cabeza, en todos mis años, luego que me trajeron al Hospital, me internaron por que el dolor de cabeza, era fuerte, incluso yo le dije a los Doctores, que me pongan un medicamento, para pasar durmiendo, porque el dolor, era muy fuerte, porque si estaba acostado o sentado me dolía, yo no sabía qué hacer, con este dolor, hasta que llegue aquí. (…..) La foto que usted pone a mi vista, es el lugar donde pasamos con el procesado, por ese sector estuvimos, pero nunca llegamos al tanque elevado, estuvimos en medio de todo, en la mitad, por donde hay una subida, en la fotografía, se puede ver el lugar exacto, en donde existe un tramo, entre una pared y el tanque elevado, en donde se puede ver la piedra, en donde el hoy procesado,  me hizo sentar, incluso ahí había algo quemado, porque me parece que en ese lugar me parece que queman algo, cuando recibí el golpe, el mismo fue tan fuerte, que me tiró al piso y en ese mismo momento, empecé a ver todo oscuro, porque recuerdo que yo me agarraba, de la línea del tren, para poderme parar y estaba mareado, porque había tomado sí, pero yo no tomo para emborracharme, sino tomo de una o tres copas, para pasarla, pero de ahí, yo me arrodillaba y me caía, me trataba de parar y no podía, de ahí, lo único que me acuerdo, es que yo me acosté en esa línea del tren y miraba hacia el cielo, lo cual veía todo oscuro y ya no lo veía al hoy procesado, de ahí yo decía, Dios, ayúdame, ayúdame, eso fue lo único que mi boca pronunció, en esa noche, cuando yo salí de la Pedro J., iban a ser las 24h00, luego de ello, yo no tuve noción del tiempo, hasta cuando me operaron, porque cuando ingresé al Hospital de Milagro, no sé del tiempo, ni qué hora era, si era la 01h00, las 02h00, de ahí, cuando fui a Guayaquil, luego de la operación, pude tener noción del tiempo, porque yo llegué un Martes, a la  operación y luego, me entraron al día siguiente, de ahí, salí, como a las 20h00 a 21h00 de la noche, de dicha operación, luego de la cirugía, ya supe la hora que era, porque me dijeron sales a tal hora, de ahí, en esa madrugada, yo perdí la noción del tiempo, porque incluso no me dejaban ni comer, ni tomar agua, porque los médicos decían, si tenemos que operarlo, si hubiese comido, no me podían operar, entonces me trasladaron, casi cayendo la tarde, porque no había lugar, porque lamentablemente, aquí en Ecuador, si no hay palancas, no se puede hacer nada, gracias a Dios, mi mamá, trabaja con el Secretario de Salud y entonces se contactó con él, el cual se comunicó con la Ministra de Salud y de inmediatamente, me dieron la cama, en el Hospital de Guayaquil, en el suburbio, porque incluso habían pacientes de más meses, a los cuales, no les operaron, por eso digo que quien no tiene padrinos no entra, en la actualidad, no tengo secuelas graves, porque el Médico que me atendió, la última vez, dijo que iba a tener secuelas, pero después, me dijo, no te digo exactamente, en que situación, porque yo no soy adivino, pero de que las vas a tener, las vas a tener dichas secuelas, el golpe fue en la cabeza y ahí, se ve, mi operación, incluso como fue el golpe en la cabeza, me dijo, el Médico, que si hubiese sido más fuerte, no estuviese aquí, para contar, yo lo cuento y lo doy como testimonio a la Iglesia, en donde yo asisto, porque hay muchas personas que no hablan, por miedo a represalias, o temor a alguna, otra situación. (…..) El diagnóstico que me dieron, era que tenía mi cráneo fracturado, la parte frontal izquierda, en el cual, me sacaron algo, que no sé, exactamente lo que me sacaron y tengo un canal, me dijo el Neurocirujano, como consideraciones particulares, de que si yo quería, el mismo me daba cita, para volverme a operar, porque deben ponerme una malla, por la situación de que existe dicho canal ahí. (…..) Yo fui engañado para ir a ese lugar. (…..) Antes de los hechos, yo no conocía el procesado, solo lo veía, no éramos amigos, incluso nunca me saludaba, por eso se me hizo raro, que unos meses antes al hecho, el ahora detenido me haya llamado, porque yo decía y como así, este hombre me llama, si cuando me ve en la calle, no me saluda, era como una interrogante que yo me hacía. (…..) La persona que está en la video conferencia, es la persona con quien yo estuve el día de los hechos, la magnitud del golpe, se puede decir que me produjo, una fractura en el cráneo, por lo que me operaron y me sacaron una cosa, por lo que me dejaron un canal en mi cabeza, no sé en qué sentido puedo decir más, para que me haya fracturado el cráneo, debió haber sido un golpe fuerte. (…..) El hoy procesado primeramente me pidió mis cosas y como la piedra estaba muy baja, en donde yo me encontraba sentado, pero como me pidió mis cosas, yo me levanté, entonces me imagino, que  como yo me levanté, este hombre pensó, que no le iba a dar mis cosas, o a lo mejor pensó que le iba a enfrentar, por lo que me atacó, pero exactamente no vi con que objeto me agredió, por la oscuridad existente en aquella Avenida. (…..) Luego de que nos bajamos de la moto, exactamente no se la distancia que hemos caminado, porque yo no sé medir eso, pero en tiempo, lo que caminamos debió ser, desde la Escuela Guzmán Arguello, en esa misma calle, nos dejó el triciclo, caminamos y nos fuimos por allá, en donde se dieron los hechos, hasta una esquina, en de donde comienza el Colegio 21 de Julio, en la parte de atrás, porque ahí existe una subida, en donde hay un canal, en la línea del tren, de una a dos cuadras, pero no sé cuantas cuadras caminamos, en Yaguachi, vivo hace  23 años y nadie me ha tocado, pero no me he percatado cuantas cuadras existen, desde esa esquina al Colegio 21 de Julio, en el momento de los hechos, cuando caminábamos hacia la piedra, el venezolano, me abrazaba, se me hacía raro tanto amor, pero en ese momento no le vi absolutamente nada en las manos, pero en el transcurso del camino desconozco, conocía que este hombre vendía pizzas, no sabía que el hoy detenido tenía esposa, yo no conozco nada de la vida del hoy detenido, personalmente nunca he ido a comer pizza, en el negocio de él, cuando caminamos hacia la piedra, yo pensé que íbamos a tener relaciones sexuales, el día de los hechos, yo si había tomado, pero no estaba borracho, si es habitual que yo tenga relaciones sexuales, con una persona que apenas conozco, si lo hago, ese día yo perdí mi teléfono y se lo dije a la Policía, pero no sé, si mi Abogada, le comunicó aquello al señor Fiscal, pero yo no justifiqué nada de ello, porque estuve más de tres meses, sin salir de casa, si supe de la denuncia, que fue puesta por mi hermana, que es la señorita Katherine Marisol Galarza Avilés, pero no he leído el contenido de la denuncia, pero si me habían dicho que habían, el contenido de la denuncia, de manera  verbal, asisto a la Iglesia Católica, el resentimiento con el procesado esta y para mí, la venganza, creo que yo no soy nadie en la tierra, para vengarme de nadie, pero hay Leyes, la de arriba y la terrenal, ellos serán los encargados en base a las pruebas, ellos son los encargados de ejecutar lo que me ha tocado vivir, yo no estoy aquí para juzgar y condenar a nadie, porque yo no soy quien para hacerlo, antes de los hechos mi vida, era de visitar amigos, iba a reuniones familiares, frecuentaba discotecas, bares, no era de escándalos y si salía, lo hacía, siempre estaba acompañado de mis hermanas con sus  esposos, poquísimas veces era la salida con amigos, pero cuando salía con amigos, nunca me ha pasado absolutamente nada, de ahí lo que me sucedió vivir, tal vez fue un remesón, para darme cuenta de que estoy haciendo, es decir, para decirme, que estás haciendo, entonces la tomo como lección de vida, porque no soy de venganza, porque como lo dije, Dios y la Ley, se encargara de hacer lo correcto”. 9.-Testimonio del Dr. Roger Josue Jaramillo Ortiz (Neurocirujano del Hospital Guayaquil), Cédula de Identidad N.- 092357685-4. Quien manifestó lo siguiente.-“El documento que usted pone a mi vista, es un Informe Médico, suscrito por mi persona, en donde consta el diagnóstico Médico de Kevin  Jairon Galarza Avilés, el mismo que presentaba una fractura deprimida del cráneo, en la región temporal izquierda, pero yo no puedo manifestar el estado, en que llegó el paciente al Hospital, porque yo no fui la persona que lo recibió, por eso desconozco si en el momento de ingresar estaba o no consiente, pero lo que puedo recordar de aquel día, siendo que ya ha pasado mucho tiempo, es que en su ambiente, al ver la Tomografía del cráneo, se observaba una fractura, es decir, un rasgamiento del hueso temporal izquierdo, el mismo que se encuentra periférico a la región a la oreja, este hueso, estaba fracturado y a más, de haber cierta fractura, estaba hundido, por esta razón le dio un criterio quirúrgico, porque no a toda fractura se opera, pero una fractura que está hundida está comprimiendo la parénquima o el cerebro, el cerebelo, lo mismo que a la larga, le puede dar infecciones que a la larga, puede comprometer la vida del paciente, o puede dar lesiones, en donde se pueden dar crisis epilépticas, aunque nunca las haya tenido, aunque este precedente de crisis epilépticas, es un riesgo que va a estar presente para toda la vida, por todo esto se lo llevó a Cirugía, cuando se lo llevó a quirófano, se le hizo una incisión, al lado izquierdo, el mismo que aún se puede ver, en manera de cicatriz craneal del joven, se vio la fractura que estaba comprimiendo las estructuras cerebrales, se retiró esos fragmentos de hueso, se los desechó porque eran fragmentos que pueden proveer una infección en el cerebro, que a la larga podría ser fatal, se retiraron residuos y se trató de descoagular todos los vasos, dejando el defecto craneal, en el momento de realizar el proceso quirúrgico, es decir en la operación, se trata a un paciente que puede tener una complicación, sino se hace la  cirugía, en la fractura oprimida del cráneo, que fue el diagnostico de Kevin, el riesgo era que luego, estos huesos se infecten y si estos se infectan, luego pueden infectar las fracturas cercanas, como es la dura madre, que es la capa, que cubre el cerebro o provocar una meningitis, la misma que puede poner en riesgo la vida del paciente, todos los riesgos que estaba descritos en la Literatura Médica, los mismos que tratamos de evitarlos, en el momento de realizar el procedimiento, si no se realizaba el trato quirúrgico, podría haber causado la muerte del paciente, según lo que dice la Literatura, la imagen que usted me enseña, es donde se puede ver la incisión que le hicimos al paciente, en donde está la cicatriz, la misma que se hizo para poder llegar a donde estaba la fractura, esa parte se puede ver que está rodeada de una bolita, es en donde está el defecto, en donde se fracturó el hueso, en una zona y por ende, nosotros la sacamos, luego que retiramos el hueso, queda un defecto craneal, es decir, que queda un hueco, como se ve la imagen rodeada, esos documentos a los que hace referencia, son los mismos que le entregamos, al momento del alta, porque siempre que damos de alta a un paciente debemos hacer un seguimiento por dos o tres ocasiones, por lo tanto eso es la interconsulta, para luego de meses o años, dependiendo de la magnitud, de la intervención que se le hizo, para seguirlo valorarlo, para poder darla la consulta externa y en la anticrisis, se manifiesta el resumen de todo lo realizado, como la evolución del paciente, el diagnóstico del ingreso o egreso, o si cambió dicho diagnóstico, los nombres de los Médicos, que estuvieron en la Cirugía, incluido nuestro líder, el otro documento, es una solicitud de una Tomografía de control, la misma que luego de la Cirugía de cráneo, se la volvió a tomar, incluso se la hizo afuera del Hospital, porque para ese entonces no se contaba con Tomografías en el Hospital, dicha solicitud también fue firmada por mí persona y las otras hojas, son de referencias, en donde normalmente se pide que se haga Fisiatría o Psiquiatría, pero en el caso del paciente, no se necesitó esto, por lo tanto esta hoja no está anexada, sino que viene otro anexo, donde consta como hoja simple, la solicitud de la Tomografía, de un Médico externo, porque en esa fecha, no hubo Tomógrafo, por tanto la solicitud, también fue firmada por mi persona, la firma que consta en la solicitud es de mi Autoría, porque incluso mi firma no es fácil de reproducirla. (…..) A causa de la fractura, que presentó el paciente, a la larga se hubiese presentado complicaciones, pero como ya actuamos, no hubo ninguna complicación, pero como dice la Literatura Médica, esa era una fractura de primer grado, la misma que podría traer, o no, consecuencias fatales”; y, COMO PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE  FISCALIA presentó: Parte de Aprehensión de Rogers José Bolívar Chauran, con fecha   20 de Agosto de 2019, suscrito por el señor Tnte. Cristian Marín Yaulema Llangari y CboS. Harry Fabricio Vargas Miranda; Informe Médico Legal, realizado a Kevin Jairon Galarza Avilés, suscrito por el señor el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, Médico Perito; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el señor Cap. Cristian Xavier Freire Bautista; Denuncia presentada por la Sra. Katherine Marisol Galarza Avilés; Informe Investigativo, suscrito por el señor SgtoP. Darío Efraín Plaza Cedeño, en el cual se adjuntó la Historia Clínica suscrita por el Dr. Roger Josué Jaramillo Ortiz, Médico Neurocirujano; Oficio emitido por el Sr. Carlos Briones Herrera, en donde se adjuntó la Historia clínica de la víctima, el señor Sr. Kevin Jairon Galarza Avilés”. (…..) Fiscalía, presenta Fs. 35, útiles. (…..) La Defensa de la Víctima y la Defensa del Procesado, no objeta la prueba. 4.2.- POR SU PARTE LA AB. BLANCA ROXANA QUINTO VINUEZA,  DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADOR PARTICULAR KEVIN JAIRO SALAZAR AVILEZ,  EN LA MISMA FASE PROBATORIA, TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL manifestó:  Que se acoge a la misma prueba presentada por Fiscalía.  4.3.- POR SU PARTE EL AB.  ROBERTO GAIBOR GAIBOR,  DEFENSOR PUBLICO  DEL PROCESADO ROGERS JOSE BOLIVAR CHAURAN, EN LA MISMA FASE PROBATORIA,  manifestó: Que se recepte el testimonio del procesado  Rogers José Bolivar Chauran, quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal manifestó: 1.- TESTIMONIO de ROGERS JOSÉ BOLIVAR CHAURAN (Procesado).- Sin juramento y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado unión libre, edad 35 años, religión católico, nacionalidad venezolana, profesión Comerciante de Pizza, instrucción secundaria, domiciliado en Yaguachi, Cédula de Identidad N.- 23543096. Quien manifestó lo siguiente.-“Lo que tengo que decir, con respecto a los hechos que me imputan, es que esa noche yo me encontraba laborando, por lo que cerré mi puesto entre las 24h00 a 01h00 de la  madrugada, mi mujer para esa fecha, estaba embarazada, con seis meses de embarazo, entonces yo debía trabajar mucho porque al principio, el embarazo de mi esposa, fue muy complicado, por esta razón yo pasaba en el puesto solo, entonces por esa razón yo guardo una parte de mi puesto en mi casa y la otra en la casa de mi cuñado, porque la una vitrina no entra en mi casa y a lo que regreso de la casa de mi cuñado, yo iba fumando un tabaco, cuando de pronto, esta persona se cruza conmigo, estaba ebria, completamente borracho, el señor Kevin Galarza, estaba pasado de tragos, incluso caminaba como se iba a caer, luego de ello, se me acerca y  me pregunta, que hacia yo por ahí, lo cual me sorprendió, porque yo  nunca he tenido ningún cruce de palabra con él, a excepto, que siempre llegaba a mi puesto otra persona, con la que me enviaba mensajes, que me quería conocer, que nunca ha estado con un venezolano, pero yo no le hacía porque como ya le dije, yo tengo mi mujer, entonces ese día, le dije que no quería saber de nada, por  lo que me cogió de la pantaloneta, se puso en una situación de acoso hacia mí, por lo que yo empecé a defenderme y le metí, una patada, por lo que Kevin, cayó al suelo y yo me fui de ahí, no tengo porque decir, que yo le cause daño a esta persona, porque yo ya me fui y esta persona, estaba completamente ebria, pasada de tragos, yo estaba tranquilo y el trató de sobrepasarme conmigo, porque me acosó, incluso me tocó mis partes íntimas, pero como le dije, yo tengo mi esposa y creo, que lo sucedido con él, es porque estaba pasado de trago, yo no le hice nada a este señor, yo estoy aquí, casi un año, pues me faltan días, para cumplir el año y no pude ni ver nacer a mi hija, no pude ver su nacimiento, no pude estar tranquilo, incluso esa persona me quiere ver mal a mí, porque yo solo me defendí, el trató de abusar de mí, incluso como le dije, me tocó mis partes íntimas, porque incluso estaba pasado de tragos y no midió las circunstancias o consecuencias, yo si lo empujé y en el momento que cayó, me fui del lugar, no lo volví a ver, tampoco lo moví, pero yo solo me defendí, no sé porque esta persona me quiere hacer daño, yo estoy mal, si Ustedes me entendieran, lo que yo siento, porque no estoy en mi País, yo no le quise hacer daño a nadie, ni a esa persona, por favor a esa persona, que recuerde bien, que ese día no estaba en sus sentidos, incluso como le dije, que me mandaba mensajes con otra persona, diciendo que me quería conocer, porque él, nunca había estado con un venezolano, yo nunca he tenido un problema así, yo no nunca pensé que esa persona, me quería hacer daño así, yo no quiero estar detenido aquí, por culpa de esa persona, porque yo quiero ver a mi hija crecer, yo no puedo tener a mi hija en mis brazos y afuera mi mujer está sola, yo quiero tener mi libertad y que se compruebe mi inocencia, yo no tengo nada que ver, con lo que le pasó, a este joven, yo solo le di una patada y este joven, se cayó, yo no lo golpee, yo no le hice nada, porque yo solamente le di una patada, pero como él, estaba completamente borracho cayó, por lo que me fui de inmediatamente de ese lugar, porque yo no quería problemas, de ahí al día siguiente, me fui a trabajar con mis suegros, ahí al frente de donde se dio el hecho, porque ellos tienen un taller de refrigeraciones, reparamos lavadoras, entonces me fui tranquilo a trabajar, porque yo no hice nada, posterior a lo que regresaba a mi casa, me encuentro con la sorpresa de que me detienen los Agentes y me hacen algunas preguntas, porque como yo no hice nada, no tenía por qué esconderme, de ahí, yo no sé qué va a pasar conmigo, es todo lo que puedo decir, porque yo soy inocente de lo que se me acusa, yo no tengo nada que ver, con lo que le pasó al chico, este hecho pasó el día 20 de Agosto de 2019, pero ya era como las 24h00, es decir ya pasó la media noche, o sea la madrugada, los Agentes me detuvieron a las 17h00 de la tarde, yo tengo un local de pizzas, juntamente con mi esposa, el cual atiendo de 15h00 a las 23h00, yo trabajaba hasta los 23h00, en la venta de pizza, pero los fines de semana, trabajaba hasta más tarde, hasta las 02h00 de la  madrugada, mientras que en el día, trabajaba con mi suegro arreglando lavadoras, limpiando aire y así, todas esas cosas, esos cachuelos con mi suegro, en el día hago cachuelos con mi suegro y luego en la tarde, como vivo frente a mi suegro, hago en la tarde la maza, para sacar mi puesto de pizza, yo negocio es un puestito, que me dio el Municipio, en el Centro de Yaguachi, en donde hay una escuela, por la Iglesia, ahí me conoce todo el mundo, como el pizzero, porque no hay ningún día, que yo no salga ahí. (…..) El día de los hechos, yo me encontré con Kevin Galarza, exactamente no recuerdo la hora, pero fue entre las 24h00 a 01h00 de la madrugada, cuando yo alcé mi puesto y  me regresaba, en el trayecto de la casa de mi cuñado a mi casa, entonces me imagino que era la 01h00 a 01h20, pero ese día yo no tenía ningún celular para ver la hora, porque en ese trayecto hay mucho ladrones, ese lugar es peligroso y me daba miedo que me roben, por eso no sabía cargar teléfono, con Kevin, yo me encontré en Yaguachi, yo me encontré con Kevin, detrás de la Escuela, cuando yo venía, de la casa de mi cuñado y Kevin, venia del otro lado, cuando yo me encontré con Kevin, no fuimos a ningún lugar, porque en ese momento, Kevin, intentó abusar de mí, me bajó la pantaloneta, me empezó a tocar mis partes íntimas, por eso yo le pegué una patada y de ahí, Kevin se cayó, posterior a ello, me fui a mi casa, porque no quería problema, pero yo no lo he llevado a ningún lado, yo no frecuento ese lugar, en donde nos encontramos con Kevin, porque ahí vive mi cuñado y solo voy, cuando voy a guardar las cosas, en ese lugar no había más personas, estaba todo sólido, incluso no había nadie, porque era Lunes o Martes, si recuerdo el lugar, donde me encontré con Kevin, porque yo estaba cuerdo, conozco el lugar en donde nos topamos y yo le empujé, porque yo nunca he tenido trato con él, porque estaba ebrio y quiso aprovecharse de mí, porque yo soy hombre y no voy a dejar que me abusen, porque para mi criterio él, está acostumbrado a hacer eso, entonces para mí, Kevin quiso abusarme, porque yo no lo conozco a Kevin, sino solo esa noche, que pasó eso, de ahí no sé nada, ese día, lo único que le dije a Kevin, es que me deje ir, pero Kevin, me abrasó y me bajó la pantaloneta, de ahí quiso abusar de mí, entonces imagínese, me baja la pantaloneta, me toca mis partes, por eso le dije que no quiero problemas, entonces yo pensé que quería robarme o violarme, me defendí y le di una patada, como un empujón con los pies, de ahí cayó al suelo, yo lo vi que cayó y me fui, para no tener problemas, porque esa persona estaba totalmente borracha y entonces  no debía ponerme a pico, si yo estaba tranquilo, Kevin, fue quien se me abalanzó, de ahí yo iba tranquilo a mi casa. (…..) Anteriormente al hecho, yo no conocía a Kevin, nunca he tocado palabra con él, no le pude brindar ayuda, porque era alguien que trató de abusar de mí, es como que a usted, le toque otra mujer, para mí, eso fue un abuso, por eso yo no lo ayudé, porque como yo estaba consiente, de ahí él, estaba borracho, entonces por eso no le preste ayuda, sino que salí y me fui para no tener problemas”. Y  COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA no presento documentos a favor del procesado.  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE FISCALIA, ACUSACION PARTICULAR y  DEFENSA DEL PROCESADO: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, el Juez ponente le  concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado Rogers Jose Bolivar Chauran. 5.1. ALEGATOS FINALES DE DEBATES O  CLASURA POR PARTE DE LA FISCALÍA  en lo principal manifestó: “Dentro de esta Audiencia, se ha receptado varios testimonios, entre ellos, el testimonio del Tnte. Cristian Yaulema y el Señor CboS. Harry Vargas, los mismos que son los Agentes Aprehensores, de Rogers José Bolívar Chauran, el día 20 de Agosto de 2019, aproximadamente a las 18h00, quienes manifestaron que, por medio de una denuncia, realizada por los familiares, como es una tía de Kevin Jairon Galarza Avilés, refirieron que, en horas de la madrugada, exactamente el día 20 de Agosto, había llegado hasta su domicilio, ubicado en las calles Camilo Ponce y Bárbara Maridueña, el señor Kevin Galarza, el mismo que había sido víctima, de una agresión física, que además se encontraba con varias lesiones y hematomas en su cabeza, como también manchas de sangre, por lo cual fue trasladado hasta el Centro de Salud de Yaguachi, para luego trasladarlo hasta el Hospital de Milagro, en donde posteriormente Kevin Jairon Galarza Avilés, había puesto en conocimiento de sus familiares, que había sido víctima de agresiones, por parte de un ciudadano venezolano, por lo cual, sus familiares se contactan con otra persona de apellido Naranjo, por cuanto Kevin Jairon Galarza Avilés, indicó que esta persona, conocía a su agresor, siendo así que, posterior a ello, ponen a conocimiento una fotografía, siendo así que, reconocen a la persona de la fotografía, la misma que se trataba de Rogers José Bolívar Chauran, a quien reconoció como la persona, que le había agredido, este testimonio fue corroborado con lo manifestado por la señora Katherine Galarza,  y el señor Juan Naranjo, quienes efectivamente corroboraron lo manifestado por los Agentes, así mismo rindió su testimonio el Médico Legista, Dr. Luis Armando Ruiz Jama, quien dijo que la víctima había referido que, había sido agredido con un cuerpo contundente, en el cuero cabelludo, que así mismo presentaba una zona de hematomas, en la región parietal, también indica que la víctima, presentaba una agresión de 7x4 cm, dándole un tiempo de recuperación de 31 días, salvo a complicaciones, dependiendo del Médico tratante, como es en este tipo, el Neurocirujano, el testimonio del Dr. Roger Josué Jaramillo Ortiz, Médico Neurocirujano, tratante de la víctima, concuerda con el testimonio del Dr. Luis Armando Ruiz Jama, refiriendo que, la herida que presentaba Kevin, era una herida que le hubiera podido causar la muerte, los mismos que se ratifican en el contenido de su Informe, corroborando con la documentación presenta, como es la Historia Clínica, dentro del Informe Investigativo, en el testimonio del señor Tnte. Cristian Freire Bautista, quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, presenta fotografías ilustrativas en donde se encuentra el lugar, el mismo que está ubicado, en el Cantón Yaguachi, en las calles Calderón y calle Segunda, dentro de este Informe, el Investigador manifestó que, el lugar de los hechos, presenta abundante vegetación, sin alumbrado público, sin servicios básicos, de igual manera indicó el lugar, donde fue aprehendido el procesado, de igual manera manifestó que, tomó versiones, a la señora Katherine Galarza, como también a la víctima, Kevin Galarza, y al señor Juan Naranjo, quienes también rindieron su testimonio, dentro ellos, Kevin Galarza, manifestó que, el día de los hechos, siendo el día 20 de Agosto de 2019, indicó que unas horas antes, se encontraba en Cone, en el Centro de Yaguachi, con unas personas celebrando, a una amiga, con una comidita, exactamente en la calle Pedro J. Montero, y que posterior, el día 20 de Agosto, se había dirigido a la calle principal de Los Tamarindos, hasta la casa de una amiga, la cual no recordaba su nombre, pero como no se encontraba, se regresó, por donde está ubicada la Escuela Guzmán, que mientras iba caminando, se percató que una persona lo reconoció y lo llamó, que le había preguntado que había, el cual le dijo, que iba a visitar a una amiga, pero que no la había encontrado, entonces esta persona que iba en una trici moto, la cual manejaba otra persona, le había pedido que se suba y como ya  había visto a esta persona, en otras ocasiones, se subió y en esa tricimoto, estaba el conductor y otra persona, a quien se lo conoce como el venezolano, que luego de ello, fue caminado con el venezolano, hasta el colegio 21 de Julio, por las líneas del tren, de ahí, en ese trayecto, fueron hasta una bajadita, en donde el venezolano le dice que se siente en una piedra, por lo que Kevin, se sienta, posterior a ello, el venezolano, le dijo a Kevin, que le dé el celular y todo lo que tenía, así mismo manifestó que luego de ello, que Rogers José Bolívar Chauran, le dio un golpe en la cabeza y quedó inconsciente, que luego se despertó con sangre en su cabeza y vio que no tenía su teléfono, pero en ese estado, se levantó y avanzó hasta la casa de su familiar, específicamente a la de su hermano, con todos estos elementos probatorios, Fiscalía,  ha demostrado la Materialidad de la Infracción, así también la Responsabilidad del procesado, todo esto demostrado con el testimonio de la víctima, el señor Kevin Jairon Galarza Avilés, como de los señores Aprehensores, con el testimonio del Investigador, así también de los dos Médicos, tanto el Médico Forense, como del Neurocirujano, quienes dejaron demostrado que el golpe que recibió, el señor Kevin Jairon Galarza Avilés, en la cabeza, le pudo haber ocasionado la muerte, así mismo se ha probado que el procesado, Rogers José Bolívar Chauran, el día 20 de Agosto de 2019, siendo las 00h00, intentó asesinar al señor, Kevin Jairon Galarza Avilés, buscando para tal propósito, la noche, una zona despoblada y colocándole en una situación de indefensión, siendo que el día anterior, a los hechos, que en el momento que se encontraba, Kevin Galarza, en la parte posterior, esto es atrás de la Escuela, fue llamado por el señor Rogers Bolívar, solicitándole que se suba, a una tricimoto, la misma que era conducida por otro Sujeto y una vez, estando en la parte de atrás, por la línea de tren, esto es, en una bajada, como lo ha afirmado Kevin, el mismo que se encontraba sentado en una piedra, por lo que Rogers Bolívar, se aprovechada de esta situación y le da un fuerte golpe, en la cabeza, a Kevin, con un objeto contundente duro, intentándole asesinar, ocasionándole una fractura, con un hundimiento en el cráneo, por lo que Fiscalía, acusa a Roger José Bolívar Chauran, del delito que se encuentra tipificado en el Art. 140, numerales 2 y 4), en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), del Código Orgánico Integral Penal, por lo que Fiscalía, solicita que se le dicte sentencia condenatoria, dándole la culpabilidad, en contra de Rogers José Bolívar Chauran, y se le imponga la pena que establece, la disposición antes mencionada, así como la correspondiente multa, establecida en el Art. 70, del Código Orgánico Integral Penal y la correspondiente reparación a la víctima”. 5.2.- ALEGATOS FINALES  DE DEBATES O  CLASURA POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR  EN USO DE LA VOZ LA AB. BLANCA ROXANA QUINTO VINUEZA, en lo principal manifestó: “Me acojo a lo manifestado por Fiscalía”.  5.3.- ALEGATOS FINALES  DE DEBATES O  CLASURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ROGERS JOSE BOLIVAR CHAURAN, EN USO DE LA VOZ EL AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, EN EL  ALEGATO DE CLAUSURA  en lo principal manifestó:  “He escuchado lo manifestado por el señor Fiscal, ha hecho su acusación de acuerdo al Art 140, en circunstancias de la dos, colocando a la víctima en situación de indefensión, planeada con anterioridad, o aprovecharse de esa situación, si nos acogemos a lo manifestado por el señor Fiscal, el mismo manifestó que la víctima manifestó, que caminó voluntariamente y se acercado a una piedra, porque le han estado esperando ahí, en la cuarta, buscar el propósito, en la noche o lo despoblado, para acreditar estas circunstancias, en primer lugar, esto debe haber sido planeado por el procesado, debió planear la situación el procesado, para agredir al señor Kevin, tampoco acredita, en relación a lo que establece el Art. 39, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Tentativa, y refiriéndome a la prueba, en el testimonio del Tnte. Cristian Marín Yaulema Llangari, quien fue el Agente Aprehensor, dijo que el señor Rogers fue aprehendido a las 20 horas después el hecho, en las circunstancias sucedidas, en la madrugada del 20 de Agosto de 2019, que el mismo colaboró con todo lo realizado por el señor Policía, que en todo  momento dijo que no hizo nada, pero no se escapó, ni nada, que ninguno de los familiares vieron el hecho, sino simplemente dieron los hechos, de manera referencial, porque ellos no observaron nada, que este hecho se dio en la calle Rocafuerte y Calderón, del Cantón Yaguachi, cuando se dirigida a su casa, por donde vende Pizza, el señor Roger Bolívar, el otro Agente, CboS. Harry Vargas, otro Agente Aprehensor, así mismo supo manifestar que el procesado, en todo tiempo colaboró y dijo que en ningún momento quiso atentar contra la vida de Kevin Galarza Avilés, que el Aprehendió a Rogers Bolívar, luego de haber pasado, 17 horas al hecho, y que dicho Agente, conocía el Barrio Chino, es un lugar donde frecuentan personas que consumen sustancias, eso manifestó el agente, el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, en una conclusión dice que, encontró el golpe, escoriaciones con rasmilladuras, y que le da una incapacidad de 31 a 90 día, que solamente le realizó, un análisis solamente visual, porque no analizó ninguna Tomografía, existe algo que no ha quedado totalmente claro, que Kevin Galarza, había llegado hasta su Consultorio, que está ubicado Juan Montalvo, frente a la Ilustre Municipalidad del Cantón, caminando, pero luego vino la hermana del señor Kevin, quien le desmintió totalmente, al señor Doctor, porque dijo que su hermano, en ningún momento salió del Hospital y que luego de varias horas, que le vieron ensangrentado, le llevaron al Hospital de Yaguachi, lo trasladaron al Hospital de Milagro, para luego trasladarlo al Hospital de Guayaquil, desde ahí, no hay concordancia en lo manifestado por el Dr. Luis Ruiz Jama, entonces ese informe esta con duda, el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el señor Tnte. Cristian Freire, refiere que está ubicado en la Calderón y calle 12, la misma que es una calle asfaltada, que tiene bordillos, alumbrado público, y entonces, donde está la piedra en la cual dice Kevin, que se sentó, en el Informe Investigativo, presentado por el señor SgtoP. Darío Plaza, claramente dice que, los familiares tomaron contacto con el Policía, luego de que Kevin, fue trasladado a Guayaquil y lo más importante, que todos los conocidos del procesado, se sorprendieron de lo sucedido con el procesado, porque tanto Silvia Lorena Ángeles Moncada, como Rosario Elizabeth Macías Chiliquinga, manifestaron que el procesado, no tiene tiempo para nada, porque tal como lo dijo en su testimonio, en el día hace sus cachuelos hasta las 16h00 de la tarde, que va y prepara su maza, que de ahí saca su puesto, de igual manera se conoció que Kevin, supuestamente se encontraba, tomando unos tragos desde temprano, desde la tarde, en el recinto Cone, y que de ahí ,se dirigió al Barrio Chino, para visitar a una amiga, pero de los hechos, nadie dijo nada, vino a dar su testimonio la señora Katherine Galarza, hermana del denunciante, quien manifestó que ella puso la denuncia, porque los Agentes y su hermano, le habían mandado a reconocer una foto, que le enviaron por whatsapp, cuando su hermano ya estaba en la ciudad de Guayaquil y que esta era una imagen de Rogers, que su hermano luego del medio día, se recuerda, el día 20 de Agosto, también manifestó las referencias sexuales de Kevin, lo cual no me voy a referir, Juan Carlos Naranjo, desconoce los hechos, que al procesado lo conoce, porque vende pizzas, en la noche, en la Ciudad de Yaguachi, mientras que Kevin, dijo que el golpe fue tan fuerte, que me caí, que fue solo un golpe, el que recibió, que si hubiese sido más fuerte, no estaría aquí, no vio con que le agredió, si con puño o patada, en la pregunta que se le hizo, dijo Kevin, que iban a tener relaciones sexuales, lo que para el procesado esa conducta no es normal, cuando Kevin, dice que conoce a la persona, lo analiza y ese mismo día, tiene relaciones sexuales, durante el momento que estaba junto al procesado, no vio que el procesado haya tenido algo en sus manos, y que le di un solo golpe, el Dr. Roger Josué Jaramillo, Médico Cirujano, quien atendió a Kevin, manifestó que, posiblemente esta lesión pueda complicarse en un futuro, incluso si no le hubiese intervenido, que la ciencia no podría decir esto, si en un futuro tenga o no consecuencias, que eso no lo puede comprobar al 100 por ciento y que él, no fue el Médico, que le recibo y que el paciente, no recibió ninguna complicación, el mismo Kevin Galarza Avilés, manifestó como se dieron los hechos, fue detrás de la Escuela, donde está el Barrio Chino, y que este ciudadano venezolano, estaba vendiendo pizza, trabajando para su esposa, que estaba embarazada, fue a guardar su carreta, para luego ser abordado, por un ciudadano que estaba en estado de embriaguez, y como esa persona no logró sus pretensiones, lo que hizo este ciudadano procesado, sacó sus pies y manos para defenderse, como a diario sucede víctima en este País, por eso este muchacho joven se defendió, lógico que un muchacho joven, como es el procesado, a quien le tocó sus partes íntimas, como lo refirió el procesado, entonces se viene a decir que el procesado, sea sentenciado según lo que establece el Art. 152, numeral 3, en el grado de lesiones, pero no, pero amparado en la reforma, del 24 de Diciembre de 2019, específicamente en el Art. 26, actúa con dolo, la persona que tiene conocimiento de los elementos objetivos, tipo penal, ejecutando voluntariamente la conducta, si eso fue una reacción de acuerdo a su desviación sexual que tenía, de acuerdo al Art. 30 del Código Orgánico Integral Penal, se ha presentado aquí, en concordancia con lo que establece el Art. 32, un estado de necesidad, el procesado quería protegerse, cuál era el bien que iba a proteger, su libertad sexual, no ser sometido y ser tomado sexualmente, porque como dijo aquí, yo soy hombre, tengo a mi esposa embarazada y eso no es normal para Rogers Bolívar, por lo que esta defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia a favor de Rogers, quien el mismo manifestó que a mismo cumple un año, de estar privado de su libertad, esperando que se le haga y que tiene que ir a cuidar a su esposa e hijo, a los cuales tiene desamparado”.  SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesado y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesado. Po su parte el Art. 454 Ibídem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesado, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a)  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE LESIONES.- Y así tenemos primeramente: Que este delito de Lesiones, se encuentra tipificado en EL Art. 152 que dice.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. 5. Si produce a la víctima enajenación mental, pérdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si la lesión se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, será sancionada con el máximo de la pena privativa de libertad prevista para cada caso, aumentada en un tercio. La lesión causada por infringir un deber objetivo de cuidado, en cualquiera de los casos anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad de un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Para la determinación de la infracción del deber objetivo de cuidado se considerará lo previsto en el artículo 146. No serán punibles las lesiones derivadas de acciones terapéuticas ejecutadas por profesionales de la salud en cumplimiento del principio de necesidad que precautele la salud del paciente. Artículo 153.- Abandono de persona.- La persona que abandone a personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad o a quienes adolezcan de enfermedades catastróficas, de Código Orgánico Integral Penal 73 alta complejidad, raras o huérfanas, colocándolas en situación de desamparo y ponga en peligro real su vida o integridad física, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. Las lesiones producto del abandono de persona, se sancionarán con las mismas penas previstas para el delito de lesiones, aumentadas en un tercio. Si se produce la muerte, la pena privativa de libertad será de dieciséis a diecinueve años. En las lesiones, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que, dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. Las lesiones es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el Lesiones  es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidioneldiritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto penale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de Lesiones  simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de Lesiones  simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Lesiones, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El delito de tentativa de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en las lesiones se satisface con el “querer causar heridas” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (las heridas a la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano; y,  b) PRINCIPIO ACUSATORIO.-  El principio acusatorio exige una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma,  que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa. Del mismo modo que el Tribunal sentenciador no puede condenar por un delito que no haya sido imputado por la acusación, tampoco puede imponer una pena que no le haya sido solicitada por acusación alguna, pues ambos mecanismos se basan en el respeto al principio acusatorio, y sus correlativas derivaciones de congruencia y defensa. Como tiene señalado el Tribunal Constitucional "nadie puede ser condenado por cosa distinta de la que se le ha procesado  y de la que, por lo tanto, haya podido defenderse, habiendo precisado a este respecto que por "cosa" no puede entenderse únicamente un concreto devenir de acontecimientos, un factum, sino también la perspectiva jurídica que delimita de un cierto modo ese devenir y selecciona algunos de sus rasgos, pues el debate contradictorio recae no sólo sobre los hechos, sino también sobre su calificación jurídica". De tal manera que puesto este principio en conexión con el derecho a la defensa se desprende la exigencia de que el imputado tenga posibilidad de rechazar la acusación que contra él ha sido formulada tras la celebración del necesario debate contradictorio en el que haya tenido oportunidad de conocer y rebatir los argumentos de la otra parte y presentar ante el Juez los propios, tanto los de carácter fáctico como los de naturaleza jurídica. Por tanto, "nadie puede ser condenado si no se ha formulado contra él una acusación de la que haya tenido oportunidad de defenderse en forma contradictoria, estando, por ello, obligado el Juez o Tribunal a pronunciarse dentro de los términos del debate, tal y como han sido formulados por la acusación y la defensa, lo cual, a su vez, significa que en última instancia ha de existir siempre correlación entre la acusación y el fallo de la Sentencia".  El principio acusatorio se establece en un proceso configurado entre partes y dirigido por un tercero imparcial, pero esta manifestación hace una vaga referencia acerca de lo que significa este principio, por este motivo es menester comprender en primer lugar, que el principio acusatorio, es una mezcla entre los diversos principios que han venido rigiendo los procesos durante su historia, como son el sistema inquisitivo y el sistema acusatorio puro, para establecer en nuestra legislación lo que se conoce como sistema acusatorio mixto. El principio acusatorio es uno de los principios más importantes que rige nuestro proceso penal, dado que establece el derecho de acción de las partes, donde en nuestro sistema se permite participar incluso a la víctima, y exige una correcta actuación del órgano enjuiciador, al cual condiciona en su función a los requisitos de necesaria acusación y correlación entre sentencia y acusación. El principio acusatorio, 2009:189 106 MONTERO AROCA; J: Principios del proceso penal, 1997:11 43 De los diversos conceptos, podemos extraer la necesaria existencia de los derechos y garantías existentes en el proceso penal como fundamento de las actuaciones de las partes y los órganos jurisdiccionales, aspecto que es la piedra angular del principio acusatorio.- Son diversas las manifestaciones que emanan del principio acusatorio, donde se establecen requisitos procesales en forma de garantías en la celebración del proceso que vinculan tanto a las partes como a los órganos jurisdiccionales. En primer lugar se establece una necesaria acusación para poder dictar sentencia, aspecto que limita la actuación judicial únicamente a emitir un veredicto, con ello se trata de salvaguardar la imparcialidad judicial y se obliga a las partes a que tengan que intervenir en el procedimiento si quieren que el hecho sea perseguido, manifestación en cierto punto polémica. Aunque en este sentido, hay que destacar que poseemos una legislación que dispone de una obligación perseguir los delitos públicos del Ministerio Fiscal que garantiza que el proceso no se convierta en un mercadeo entre la víctima y victimario. En segundo lugar y como manifestación quizás más importante aparece la separación entre órganos investigadores y enjuiciadores, aspecto que también nace con la intención de salvaguardar la imparcialidad del órgano enjuiciador, pero que a la vez es una garantía de que no existen condicionamientos para las partes intervinientes en el proceso. Y para finalizar y no como menos importante, aparece la necesaria correlación entre la acusación y la sentencia, manifestación vinculada del mismo modo que las anteriores a la imparcialidad del juzgador, dado que le obliga a emitir una sentencia conforme a las acusaciones establecidas, aspecto que delimita al órgano judicial el campo máximo de pena a imponer, puede ser que sea la manifestación con menos acierto del principio acusatorio, dado que el Derecho Penal exige una sentencia acorde a la valoración judicial de las pruebas practicadas en el juicio oral.- El principio acusatorio emite una serie de derechos y garantías procesales que regulan el proceso penal, aunque éstas no aparecen reflejadas como consecuencia del principio, cabe decir que son garantías que nacen de nuestra Carta Magna y que expresan sus manifestaciones de acuerdo al procedimiento regido por el principio acusatorio. Esta concepción es la que adopta la mayoría de la doctrina, la cual considera que esta serie de garantías se establecen en el proceso como consecuencia del sistema acusatorio que rige nuestro proceso, pero en contra partida, existe otro posicionamiento que establece que estos derechos son independientes del principio acusatorio y aunque se encuentran en íntima relación con el citado principio, son garantías procesales que rigen el procedimiento con independencia del sistema al que hagamos referencia. Cabe decir que lo importante es que estas garantías sean las que dirijan el proceso, como consecuencia de un Estado democrático y de derecho en el que nos encontramos. El principio acusatorio afirma que debe existir una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa.- SEPTIMO: ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO ROGERS JOSÉ BOLIVAR CHAURAN; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 numeral  1), que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesado”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesado”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesado, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 numeral 3), todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal,   por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto es  del delito de LESIONES,  dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la Integridad Física se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el ciudadano Kevin Jairo Galarza Avilez, de 26 años de edad a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la Integridad Física,  para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Testimonio del Dr. Luis Armando Ruiz Jama (Médico Perito), Cédula de Identidad N.- 091752502-6. Quien manifestó lo siguiente.-“Con fecha 20 de Agosto de 2019, se practica peritaje Médico, con N.-136, al ciudadano de nombres Kevin Jairon Galarza Avilés, quien sufrió una lesión física, ese mismo día, en horas de la madrugada, al examen físico, se observa, en el cuero cabelludo, en la región occipital, una herida contusa de 2 cm, suturada, rodeada de una zona edematosa, y en el parietal anterior izquierdo, se observó una represión, de 7 x 4 cm, a nivel de rodillas se observa, escoriaciones, por raspaduras, en forma de punta, de 1 cm, se solicita que el paciente sea valorado por un Médico Especialista, en Neurocirugía, Traumatología y Psiquiatría, llegando a la conclusión que, al reconocido Kevin Jairon Galarza Avilés, se le determina una incapacidad de 31 a 90 días, salvo a complicaciones que pudieran presentarse en el sistema Neurológico Funcional, el paciente presentaba una heridas contusa, suturada, con un reposo medico de 31 a 90 días. (…..) Las heridas fueron provocadas por un objeto contundente, puede ser un palo, piedra, algo que no tiene punta, cuando se llama represión, a nivel del cráneo, quiere decir, que hay un hundimiento, en esta región, en el cuero cabelludo, en la región ósea, al decir hundimiento, existe una represión y por ende una fractura, por eso se solicitó que sea valorado por médicos especialistas del cráneo, las complicaciones Funcionales Neurológicas, se basan en que esta es una área afectiva, es decir que, con el tiempo se pueden encontrar fallas, como son en los recuerdos, pensamientos, inclusive audiciones y en el área Neurológica, se refiere a daños de la estructura, daños del cerebro, hemorragias, o daños en la estructura ósea, de las meninges, es decir las estructura del cerebro, yo nunca revisé esos exámenes, porque nunca llegaron a mi poder. (…..) Yo pedí las Tomografías y Radiografías, pero yo  nunca las revisé, no me las presentaron para hacer la ampliación”. Testimonio del Cap. Cristian Xavier Freire Bautista (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 060350235-2. Quien manifestó lo siguiente.-“Mediante delegación Fiscal, en el presente caso, con relación a la detención de Rogers José Bolívar Chauran, fui designado a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, para lo cual se trasladé hasta el Cantón Yaguachi, en la Provincia de Guayas, Rocafuerte, específicamente en el sector de Los Tamarindos, en la parte de atrás del Colegio 21 de Julio, es una área urbana, por donde pasan las líneas férreas, el lugar, es despoblado, a simple vista se puede observar mucha vegetación y no posee alumbrado público, es decir es un lugar oscuro, entre la esquina del Colegio 21 de Julio y una pared existente, existe una subida, en donde se encuentra un canal, en donde se puede observar una piedra, la misma que según  versiones de la víctima, fue en donde el procesado, lo hizo sentar, es decir en donde se supone, se dieron los hechos, mientras que al procesado, se lo detuvo en el Centro de la Ciudad, específicamente en las calles      Rocafuerte  y Calderón, por lo que se llega a la conclusión de que, los lugares existen y están en el Cantón Yaguachi, Provincia de Guayas, las coordenadas y demás especificaciones están detalladas dentro de mi Informe y me ratifico en todo el contenido de mi Informe”.  Testimonio del SgtoP. Dario Efrain Plaza Cedeño (Investigador), Cédula de Identidad N.- 080199965-7. Quien manifestó lo siguiente.-“Fui designado para realizar el Informe Investigativo, con relación a la detención de Rogers José Bolívar Chauran, en donde se realizaron varias diligencias, como es la concurrencia del Lugar de los Hechos, el mismo que está ubicado en el Cantón Yaguachi, específicamente en la parte de atrás del Colegio 21 de Julio, en donde están las líneas del tren, de igual manera se hizo la entrevista con los señores Aprehensores, los mismos que se ratificaron en el contenido del Parte de Aprehensión, se revisaron los antecedentes penales tanto de la víctima, Kevin Jairon Galarza Avilés, como del procesado, Rogers José Bolívar Chauran, los mismos que no reflejan ningunos antecedentes penales, sino Rogers José Bolívar Chauran, la causa por la cual está siendo juzgado, posterior a ello, se recepta la versión de la víctima, en donde manifiesta que, yo había estado en ese mismo día, en unas festividades, en la Parroquia Cone, con unos amigos, luego de ello, me trasladé en una moto taxi, hasta el Barrio Los Tamarindos, de ahí camina unas pocas cuadras y llega donde la señora Tania, pero como no la encontró, se estaba regresando a su casa, luego de ello, se encontró con el hoy aprendido, el mismo que se encontraba con una trici moto y le preguntó, que a donde iba, a lo cual Kevin Galarza, le responde que iba a su casa,  por lo que el ahora detenido, le había dicho que se suba a la moto de él, que incluso estaba con otra persona, luego de ello, los dos ciudadanos llegan hasta el Colegio 21 de Julio, el mismo que está ubicado en las calles Calderón, por las líneas del tren, de igual manera, yo me tomé una fotografía en la concurrencia de los hechos, la misma que consta dentro del Informe, siguiendo con la versión, manifiesta que de ahí, a lo que la víctima, se sienta en la piedra, recibe un golpe, en la cabeza, luego de ello, se levanta y se arrastra hasta la línea del tren, done pide ayuda, y que luego de ello, no se acuerda más, solo que despertó con una herida suturada, igualmente los familiares, le habían tomado una foto, al agresor y le llevan la misma, para que la víctima reconozca a su agresor, una vez que Kevin, reconoció a su agresor, proceden a poner la denuncia y por ende a su detención, también se receptaron versiones en parte del procesado, donde personas indican que conocen al hoy procesado, Rogers José Bolívar Chauran, en donde dicen que el procesado, es una persona honesta, que incluso hacía trabajos, como arreglar refrigeradoras, por esto, estas personas se sorprendieron de que esté involucrado en este hecho de intento de asesinato, cuando concurrí hasta el Lugar de los Hechos, me encontraba con el ciudadano, conocido como la víctima y sus familiares, como es un lugar, despoblado, tomé fotografías del lugar, donde se haya mucha vegetación, por donde pasa el tren , el lugar es una parte urbana, ubicada detrás del Colegio 21 de Julio, del Cantón Yaguachi, en las fotografías a color se puede ver claramente  la vegetación, detrás del Colegio, no existe alumbrado público, por ahí pasa el tren y ahí también constan unas bodegas del Municipio, luego de ello, solo existe monte para adentro. (…..) En donde hay monte, no es accesible al lugar, por donde pasa el tren, todo es puro monte y es botado, en el lugar de los hechos hay un canchón del Municipio, a una distancia de 50 metros, por donde ingresan al lugar, existe un canchón, entre los anexos de mi Informe consta, Oficio del señor Fiscal, para hacer las investigaciones, el Parte Policial, copia de la denuncia, copia del Informe Médico, suscrito por el Dr. Luis Jama, Médico legista, también se anexa, por parte de los familiares, hojas simples, del traslado al Hospital de Guayaquil, la Historia Clínica, así mismo los familiares presentaron fotografías, donde la víctima, tenía los golpes, como es el cráneo, en las fotografías a color, se puede diferenciar el golpe, como también se adjuntó una Radiografía, yo me ratifico en el contenido del Informe. (…..)  Yo hice la concurrencia del Lugar de los Hechos, en compañía del señor Kevin Galarza, el lugar de los hechos, está ubicado en la parte de atrás del Colegio 21 de Julio, no consta en mi Informe, que otras personas hayan estado en el momento de los hechos, el procesado y la víctima, no poseen antecedentes penales, en la denuncia puesta por la hermana de Kevin Galarza, la señorita Katherine Marisol Galarza Avilés, la misma que manifestó, luego que mi hermano fue trasladado hasta la Ciudad de Guayaquil, procedieron a ver al procesado, que ella tomó una fotografía del agresor y se la envió a su madre, para que su hermano lo reconociera al agresor, cuando Kevin estaba en Guayaquil, los familiares pusieron la denuncia, Silvia Lorena Ángeles Moncada, manifestó que, el procesado trabaja en las mañana, en un taller y que en la noche trabaja con su esposa, vendiendo pizzas, incluso se sorprendió cuando supo que Rogers Bolívar, estaba detenido, de igual manera la señora Rosario Elizabeth Macías Chiliquinga, también manifestó que el procesado, trabaja en las mañanas con el suegro, en el taller y que en la tarde, trabaja desde las 16h00 hasta las 00h00, vendiendo pizzas, que los sábados hasta las 02h00 de la mañana, Kevin Galarza, manifestó que, ese mismo día, de los hechos, se encontraba en Cone, tomando unos tragos y que luego, había ido hasta el Barrio Chino, a buscar a una amiga”. Testimonio del Dr. Roger Josue Jaramillo Ortiz (Neurocirujano del Hospital Guayaquil), Cédula de Identidad N.- 092357685-4. Quien manifestó lo siguiente.-“El documento que usted pone a mi vista, es un Informe Médico, suscrito por mi persona, en donde consta el diagnóstico Médico de Kevin  Jairon Galarza Avilés, el mismo que presentaba una fractura deprimida del cráneo, en la región temporal izquierda, pero yo no puedo manifestar el estado, en que llegó el paciente al Hospital, porque yo no fui la persona que lo recibió, por eso desconozco si en el momento de ingresar estaba o no consiente, pero lo que puedo recordar de aquel día, siendo que ya ha pasado mucho tiempo, es que en su ambiente, al ver la Tomografía del cráneo, se observaba una fractura, es decir, un rasgamiento del hueso temporal izquierdo, el mismo que se encuentra periférico a la región a la oreja, este hueso, estaba fracturado y a más, de haber cierta fractura, estaba hundido, por esta razón le dio un criterio quirúrgico, porque no a toda fractura se opera, pero una fractura que está hundida está comprimiendo la parénquima o el cerebro, el cerebelo, lo mismo que a la larga, le puede dar infecciones que a la larga, puede comprometer la vida del paciente, o puede dar lesiones, en donde se pueden dar crisis epilépticas, aunque nunca las haya tenido, aunque este precedente de crisis epilépticas, es un riesgo que va a estar presente para toda la vida, por todo esto se lo llevó a Cirugía, cuando se lo llevó a quirófano, se le hizo una incisión, al lado izquierdo, el mismo que aún se puede ver, en manera de cicatriz craneal del joven, se vio la fractura que estaba comprimiendo las estructuras cerebrales, se retiró esos fragmentos de hueso, se los desechó porque eran fragmentos que pueden proveer una infección en el cerebro, que a la larga podría ser fatal, se retiraron residuos y se trató de descoagular todos los vasos, dejando el defecto craneal, en el momento de realizar el proceso quirúrgico, es decir en la operación, se trata a un paciente que puede tener una complicación, sino se hace la  cirugía, en la fractura oprimida del cráneo, que fue el diagnostico de Kevin, el riesgo era que luego, estos huesos se infecten y si estos se infectan, luego pueden infectar las fracturas cercanas, como es la dura madre, que es la capa, que cubre el cerebro o provocar una meningitis, la misma que puede poner en riesgo la vida del paciente, todos los riesgos que estaba descritos en la Literatura Médica, los mismos que tratamos de evitarlos, en el momento de realizar el procedimiento, si no se realizaba el trato quirúrgico, podría haber causado la muerte del paciente, según lo que dice la Literatura, la imagen que usted me enseña, es donde se puede ver la incisión que le hicimos al paciente, en donde está la cicatriz, la misma que se hizo para poder llegar a donde estaba la fractura, esa parte se puede ver que está rodeada de una bolita, es en donde está el defecto, en donde se fracturó el hueso, en una zona y por ende, nosotros la sacamos, luego que retiramos el hueso, queda un defecto craneal, es decir, que queda un hueco, como se ve la imagen rodeada, esos documentos a los que hace referencia, son los mismos que le entregamos, al momento del alta, porque siempre que damos de alta a un paciente debemos hacer un seguimiento por dos o tres ocasiones, por lo tanto eso es la interconsulta, para luego de meses o años, dependiendo de la magnitud, de la intervención que se le hizo, para seguirlo valorarlo, para poder darla la consulta externa y en la anticrisis, se manifiesta el resumen de todo lo realizado, como la evolución del paciente, el diagnóstico del ingreso o egreso, o si cambió dicho diagnóstico, los nombres de los Médicos, que estuvieron en la Cirugía, incluido nuestro líder, el otro documento, es una solicitud de una Tomografía de control, la misma que luego de la Cirugía de cráneo, se la volvió a tomar, incluso se la hizo afuera del Hospital, porque para ese entonces no se contaba con Tomografías en el Hospital, dicha solicitud también fue firmada por mí persona y las otras hojas, son de referencias, en donde normalmente se pide que se haga Fisiatría o Psiquiatría, pero en el caso del paciente, no se necesitó esto, por lo tanto esta hoja no está anexada, sino que viene otro anexo, donde consta como hoja simple, la solicitud de la Tomografía, de un Médico externo, porque en esa fecha, no hubo Tomógrafo, por tanto la solicitud, también fue firmada por mi persona, la firma que consta en la solicitud es de mi Autoría, porque incluso mi firma no es fácil de reproducirla. (…..) A causa de la fractura, que presentó el paciente, a la larga se hubiese presentado complicaciones, pero como ya actuamos, no hubo ninguna complicación, pero como dice la Literatura Médica, esa era una fractura de primer grado, la misma que podría traer, o no, consecuencias fatales”. 7.2.- CON RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO ROGERS JOSE BOLIVAR CHAURAN, las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que gozaba  el referido procesado, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: Testimonio del Tnte. Cristian Marin Yaulema Llangari (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 060409264-3. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 20 de Agosto de 2019, a las 18h00 aproximadamente, cuando nos encontrábamos en las instalaciones de la Policía Judicial, en el Cantón Yaguachi, se acercaron al lugar, familiares del señor Kevin Jairon Galarza Avilés, como es la señora Katherine Marisol Galarza Avilés, quien se identificó como hermana de la víctima y quien manifestó que, su hermano, Kevin Galarza, en horas de la madrugada, había sido agredido por un ciudadano, el cual lo reconocían, como el venezolano y que se encontraba en el Centro de la Ciudad, por lo que nos trasladamos hasta las calles, Camilo Ponce y Bárbara Maridueña, una vez en el lugar, nos contactamos con dicho ciudadano y lo trasladamos hasta las Oficinas de la Policía Judicial, una vez contactado con el hoy procesado, se pudo conocer que dicha persona, era de nacionalidad venezolana, el mismo que fue reconocido plenamente por los familiares, como el causante de las lesiones en la humanidad de Kevin Galarza Avilés, el supuesto agresor, se lo identificó como Rogers José Bolívar Chauran, al cual se lo detuvo, no sin antes leerle sus Derechos y trasladarlo hasta el Hospital, a sacarle su respectivo Certificado Médico, de igual manera a Kevin Galarza, se lo trasladó hasta el Hospital de Yaguachi, para que sea evaluado medicamente, los familiares de Kevin Galarza, reconocieron a Rogers Bolívar, como el presunto agresor de Kevin Galarza, porque manifestaron que la víctima, les refirió que Rogers Bolívar, le había agredido en horas de la madrugada, por esa razón los familiares, solicitaron nuestra colaboración y nos dirigieron hasta el lugar, en donde se encontraba el ahora detenido, no recuerdo que dijo Rogers Bolívar, al momento de su Aprehensión, en el procedimiento, para la aprehensión de Rogers José Bolívar Chauran, participamos cuatro Agentes, entre ellos el CboP. Vargas, Sgto. Ronquillo, CboP. Ripalda y mi persona, en el Parte Policial, consta mi rubrica, como suscritor del mismo. (…..) Los familiares de Kevin Galarza, hicieron la denuncia, pero yo no pude entrevistarme con la víctima, a Rogers Bolívar Chauran, lo aprehendimos a las 18h00, luego que pasaron algunas horas, de los hechos ocurridos, cuando llegamos al sector donde manifestaron los familiares de Kevin Galarza, que se encontraba Rogers Bolívar, el mismo estaba en una bicicleta, no trató de huir y colaboró en todo momento. (…..) Cuando nosotros fuimos a aprehender a Rogers Bolívar Chauran, la víctima estaba ingresada en el Hospital de Yaguachi. (…..) Al momento que nos contactamos con el procesado, el mismo manifestó que, se había encontrado tan solo un momento, con la víctima, en el sector del Barrio Chino”.  Testimonio del CboS. Harry Fabricio Vargas Miranda (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 092647716-7. Quien manifestó lo siguiente.-“Encontrándonos en las Instalaciones de la Policía Judicial, el día 20 de Agosto de 2019, conjuntamente con el señor Tnte. Yaulema, Sgto. Ronquillo, CboP. Ripalda, se acercaron los ciudadanos  Efrén Diógenes Muñoz Carbo y la señora Katherine Marisol Galarza Avilés, quienes eran familiares de Kevin Jairon Galarza Avilés, el mismo que había sido agredido, por un ciudadano de nacionalidad venezolana y nos solicitaron colaboración, una vez que nos informaron que conocían a dicha persona, por lo que nos trasladamos, hasta las calles Centenario y Calderón, cuando el tío de la víctima, llego hasta la oficina de la Policía Judicial, tuvimos conocimiento de que, Kevin Galarza, había llegado, hasta su casa, lleno de sangre, golpeado, razón por la cual, nos trasladamos hasta el sector del Centro de Yaguachi, específicamente a las calles, Centenario y Calderón, en donde pudimos encontrar a dicho ciudadano, de nacionalidad venezolana, quien fue reconocido, por los familiares de Kevin Galarza, como el supuesto agresor de Kevin Galarza, la aprehensión se realizó en el Centro de Yaguachi, en las calles Centenario y Calderón, los familiares de Kevin Galarza, manifestaron que el hecho, se dio en horas de la madrugada, pero no dijeron la hora exacta, así mismo manifestaron que Kevin Galarza, había sido agredido por el sector de Los Tamarindos, en el Cantón Yaguachi, mi firma consta dentro del Parte Policial, porque fui parte de los Agente, que suscribieron el mismo. (…..) Al momento de la denuncia, el Tnte. Yaulema, se entrevistó con los familiares de la víctima, al momento del procedimiento, no pudimos contactarnos con la víctima, sino con los familiares, porque al señor Kevin Galarza, se lo llevaron ensangrentado al Centro de Salud, de la Ciudad de Yaguachi, al momento de tomar procedimiento pudimos ver a Kevin Galarza, afuera de la casa de un familiar, los mismos que lo iban a trasladar hasta el Hospital, a Rogers José Bolívar Chauran, lo aprehendimos el día 20 de Agosto de 2019, a las 18h00, pero con los familiares de Kevin Galarza, nos contactamos a las 01h40, los mismos que dijeron que Kevin Galarza, llegó como a las 01h40 agredido, yo estuve colaborando en la Aprehensión del hoy procesado, Kevin Galarza, fue agredido por el Colegio 21 de Julio, mientras que el procesado, fue detenido en el sector Centro de Yaguachi, luego de haber montado un operativo minucioso, porque no lo encontrábamos a Rogers Bolívar Chauran, en donde supuestamente sabía pasar, cuando llegamos al lugar en donde se encontraba Rogers Bolívar, el mismo estaba en una bicicleta y no trato de huir, sino que colaboró en todo, desde los hechos ocurridos, hasta la Aprehensión de Rogers Bolívar Chauran, habían pasado 17 horas, primeramente Kevin Galarza, fue trasladado al Centro de Salud de Yaguachi, luego al Hospital de Milagro, pero yo me contacté con la víctima, afuera de su casa, se aprehendió a Rogers Bolívar Chauran, pasadas las horas del hecho, yo laboro hace cuatro años, en la Policía Judicial, los hechos se dieron en el sector de Los Tamarindos, conocido como el Barrio Chino, el mismo que es un Barrio, de mala reputación, donde hay drogadictos, personas que cometen ilícitos. (…..) A Rogers Bolívar Chauran, al momento de la Aprehensión, se lo encontró en la vía pública, cerca del sector de donde supuestamente vivía. (…..) Posterior a la detención de Rogers Bolívar, se lo llevó al Centro de Salud, a sacar su respectivo Certificado Médico, además de haberle leído sus Derechos Constitucionales, se dio a conocer al Consulado venezolano, sobre los hechos, por tratarse de un ciudadano extranjero, el Certificado Médico, consta anexado al Parte de Aprehensión, la Dr. Sofía Salazar, fue la persona que atendió al procesado, el mismo que no presentaba ninguna lesión”. (…..) Fiscalía, prescinde de los testimonios de los señores Agentes Aprehensores Wilmer Rigoberto  Mejía Mejía, Steven Alfredo Ripalda Salgado, Rodolfo Alex Ronquillo Totoy. Testimonio de la Sra. Katherine Marisol Galarza Aviles (Denunciante), Cédula de Identidad N.- 094038967-9. Quien manifestó lo siguiente.-“Los hechos que yo denuncié, eran en base a la agresión a mi hermano, porque tuve conocimiento de que Rogers José Bolívar Chauran, le había agredido a mi hermano, Kevin Jairon Galarza Avilés, yo supe que el procesado agredió a mi hermano, porque m   mi hermano me lo dijo, me dijo que el venezolano le había agredido, cuando mi hermano llegó a la casa, estaba bañado en sangre y por el golpe que sufrió en la cabeza, no se recordaba de nada, pero luego al medio día, que era el 20 de Agosto de 2019, Kevin, dijo exactamente lo que le había pasado, cuando lo estaban trasladando hasta la Ciudad de Guayaquil, a las 16h00 de la tarde, en la ambulancia, entonces yo le envié una foto del procesado, al número telefónico de mi mamá, preguntándole si esa persona era quien le había agredido y Kevin, dijo que si, que el mismo era y que busque a Juan Naranjo, para que nos lleve, hasta donde vivía el procesado, Juan Naranjo, es amigo de mi hermano Kevin, la foto le envíe, al número de mi mamá, porque  ella iba con mi hermano, en la ambulancia, y en ese momento mi hermano dijo que, el venezolano era su agresor, mi hermano recordó todo, cuando estaba en el Hospital, recordó que Rogers Bolívar Chauran, fue la última persona con quien estuvo, antes de recibir el golpe, entonces como recordó todos los hechos, me dijo que era Rogers Bolívar, su agresor, pero en ese momento yo no sabía el nombre, solo lo conocía como el venezolano, posterior a la investigación, se conoció que, el venezolano, se trataba de Rogers José  Bolívar Chauran. (…..) Este hecho fue el día 20 de Agosto de 2019, cuando mi hermano llegó como  a las 01h40, de la mañana, en la misma madrugada le llevamos al Hospital, porque tenía una Fractura en el cráneo, incluso el diagnostico, le dieron a conocer aquí en el Hospital de Milagro, porque primeramente se lo llevó al Hospital de Yaguachi, de ahí lo trasladaron al Hospital de Milagro, cuando eran las 05h00 de la mañana, porque no lo trasladaron a Guayaquil de inmediato, porque no había camilla en Guayaquil, mi hermano nunca salió del Hospital desde que entró, cuando mi hermano despertó recordó a su agresor, como el venezolano, mi hermano, perdió el conocimiento, luego recuperó el conocimiento cuando eran como a las 12h00, pero la Policía, ya tenía conocimiento de los hechos, porque yo puse la denuncia a las 10h00, de la mañana, en la Policía Judicial, en donde me dijeron que ponga la denuncia, porque estaba en flagrancia, de ahí puse la denuncia y le envié una foto, al número de mi mamá, del agresor, en la denuncia, se puso que había sido agredido, porque iba a ser abusado sexualmente. (…..) En primera instancia tuve contacto con mi hermano, pero luego que lo trajeron al Hospital de Milagro, no lo volví a ver, nuestra casa está ubicada en las calles Bárbara Maridueña y Camilo Ponce, este hecho se suscitó entre las 01h20 a 01h30, cuando mi hermano llegó bañado en sangre. (…..) Nosotros pusimos en conocimiento del hecho, a la Policía, a las 10h00 de la mañana, de ahí me enviaron una foto y los policías me preguntaron si esa persona, era el agresor de mi hermano, en la Policía Judicial, me enseñaron una foto, de ahí mi amigo Juan, nos corroboró, que era el venezolano, porque mi amigo Juan, dijo que ya había existido, entre mi hermano y el procesado, un problema, porque Rogers Bolívar, le había estado invitando a su casa y le había dicho cosas obscenas a mi hermano, pero mi hermano no lo conocía, entonces mi hermano, me envió un audio, en donde me decía, dile a Juan, que te lleve a la casa del venezolano, que vende pizzas, porque yo no lo conocía”. Testimonio del Sr. Juan Carlos Naranjo Jimenez (Testigo), Cédula de Identidad N.- 092880313-9. Quien manifestó lo siguiente.-“Lo que tengo que decir, es que en el mes de Mayo, veníamos Kevin y yo, por la calle Calderón, a la altura de la Catedral, cuando de pronto el hoy detenido, se acerca y le dice por el nombre Kevin, estoy en mi casa y estoy solo, por lo que le dije, a donde tú vas a ir, si tu no lo conoces, de ahí Kevin, voltio la cabeza y le dijo, a donde me vas a llevar, eso es todo lo que le puedo decir, conforme a lo ocurrido en el mes de Mayo, de ahí, con relación a los hechos que le pasaron a mi amigo, no le puedo decir nada, porque no estuve presente, yo soy solo amigo de Kevin, el procesado en el mes de Mayo, le invitó a su casa, cuando estábamos en un grupo de amigos. (…..) Yo no puedo decir nada con relación  a los hechos, porque no estuve presente, lo único que puedo decir es que, la hermana de Kevin, llegó en una moto, a mi casa, porque como Kevin, iba en la ambulancia consiente, de ahí le manda una foto del agresor, y le dice a su hermana, que tome contacto conmigo, porque yo conocía en donde vivía el procesado, por lo que sucedió en el mes de Mayo, la hermana de Kevin, me enseñó la foto del chico, y si era el que está detenido, lo reconocí y fuimos a la casa a buscarlo, justamente cuando andábamos con los Agentes, lo encontramos y lo aprehendieron, la hermana de Kevin, trajo la fotografía y yo reconocí al procesado, de ahí Kevin, dijo que le enseñe a la persona, la cual le había hablado en el mes de Mayo, el mismo que ese día vestía una camisa negra y un pantalón mocho camuflado. (…..) Yo desconozco sobre los hechos del 20 de Agosto de 2019, yo no conocía a Rogers Bolívar, sino solo por vista, porque el vendía pizzas, en una carreta, por la calle Maridueña, en las noches”. y, Testimonio del Sr. Kevin Jairon Galarza Aviles (Acusación Particular y Víctima), Cédula de Identidad N.- 094115559-0. Quien manifestó lo siguiente.-“Para poder referirme a los hechos, debo manifestarles en primera instancia, que como ya lo escuché, es verdad que estaba en unas festividades, en una Parroquia de Yaguachi, llamada Cone, estaba con un grupo de amigos, luego de ello, ya cayendo la noche, la hora no les podría decir con exactitud, pero aproximadamente debió haber sido de 18h00 a 18h30, nos dirigimos hasta la Ciudad de Yaguachi, hasta la Ciudadela Pedro J, de la Cabecera Cantonal, en casa de un amiga, que había regresado de España, por lo que nos reunimos ahí, tomamos algunos tragos, preparamos alimento, comimos y algunas de esas cosas, de ahí nos hicimos algo tarde, por lo que, cuando procedí a salir, de dicha casa, mis amigos salen a dejarme en la calle Principal, en la Pedro J, de ahí llamaron a una trici moto, en donde le dije, a la persona que conducía la trici moto, que me lleve hasta Los Tamarindos, a la casa de una amiga, en donde yo iba a conversar, todas las noches, pero en ese momento ya no se encontraba despierta, por lo que opte por decirle al del trici moto, que me lleve a mi casa, entonces el dueño de la trici moto, me dice, no, porque ya no voy a hace más fletes, pensando que no le iba a pagar de la carrera, entonces yo me dirigí dando cruce, por atrás de la Escuela Jorge Guzmán Arguello, en donde me encuentro con el ahora procesado, quien iba del otro extremo, de donde yo iba, luego de ello, me pregunta que ando haciendo y que con quien andaba, por lo que le dije, pasaba por la casa de una amiga, pero como no está, ya me voy a mi casa, entonces como el procesado estaba estacionado con un triciclero, que era la persona que conducía, por lo que el procesado, me dice, vámonos por acá, por lo que nos subimos al triciclo y nos deja, en toda la Avenida Principal, frente a la línea del tren, en donde está la calle asfaltada, entonces nos quedamos ahí, el triciclero se fue, pero el procesado y yo, caminamos hasta la parte de atrás, del Colegio 21 de Julio, en donde hay una subida, para cruzar la línea del tren, el procesado, me decía ven, vamos sígueme y yo le seguía, como cuando un padre ordena a su hijo a comprar algo, entonces yo lo seguía, de ahí encontramos la entrada, en toda la línea del tren, caminamos un tramo, por la línea del tren, en donde habían montes, estaba oscuro y donde había una piedra grande, en donde Rogers, me hace sentar, me dijo, siéntate ahí, porque yo pensé que íbamos a hacer otras cosas, pero no fue así, entonces me dice, dame todo lo que tengas, como es tu celular y todo, entonces al momento que me dice eso, me asusté, porque yo pensaba que íbamos a hacer otra cosa, pensé que íbamos a tener intimidad, yo no sabía qué me iba a robar, porque incluso,  si me hubiese pedido plata, yo le hubiese dado, sin necesidad de agredirme, entonces cuando me pide todas mis cosas, yo me levantó y pude sentir, el golpe en mi cabeza, por lo cual, yo caigo al piso, mientras que chorreaba mi sangre, luego de ello, reaccioné y lo primero que digo, es mi celular y a lo que me busco, ya no tenía mi celular, tenía los bolsillos al revés, de ahí  yo asustado, grité y me arrastré, por la línea del tren, yo decía Dios, ayúdame, porque no veía nada, ni nadie, incluso no veía al hoy detenido, de ahí, como por allí, hay un canal, me resbalé y no recuerdo nada, no sé cómo llegué, por eso es que mi hermana, estuvo viendo si encontraba algo, si hallaba algún rastro de sangre, porque incluso, no sé cómo llegué a mi casa, de ahí según lo que me cuentan, yo llegué a la casa y me llevaron al Hospital, donde me cosen el hueco, para volver a mi casa, de ahí me vi en un espejo, bien grande, en donde me rio y digo, no pasa nada, no pasa nada, de ahí me bañan y me acuesto, posterior a ello, cuando vomito sangre, es el momento que me sacan de mi casa, para traerme al Hospital de aquí de Milagro, con un fuerte, dolor de cabeza, que ya no  lo soportaba y que en mi vida, he sentido un dolor de cabeza, en todos mis años, luego que me trajeron al Hospital, me internaron por que el dolor de cabeza, era fuerte, incluso yo le dije a los Doctores, que me pongan un medicamento, para pasar durmiendo, porque el dolor, era muy fuerte, porque si estaba acostado o sentado me dolía, yo no sabía qué hacer, con este dolor, hasta que llegue aquí. (…..) La foto que usted pone a mi vista, es el lugar donde pasamos con el procesado, por ese sector estuvimos, pero nunca llegamos al tanque elevado, estuvimos en medio de todo, en la mitad, por donde hay una subida, en la fotografía, se puede ver el lugar exacto, en donde existe un tramo, entre una pared y el tanque elevado, en donde se puede ver la piedra, en donde el hoy procesado,  me hizo sentar, incluso ahí había algo quemado, porque me parece que en ese lugar me parece que queman algo, cuando recibí el golpe, el mismo fue tan fuerte, que me tiró al piso y en ese mismo momento, empecé a ver todo oscuro, porque recuerdo que yo me agarraba, de la línea del tren, para poderme parar y estaba mareado, porque había tomado sí, pero yo no tomo para emborracharme, sino tomo de una o tres copas, para pasarla, pero de ahí, yo me arrodillaba y me caía, me trataba de parar y no podía, de ahí, lo único que me acuerdo, es que yo me acosté en esa línea del tren y miraba hacia el cielo, lo cual veía todo oscuro y ya no lo veía al hoy procesado, de ahí yo decía, Dios, ayúdame, ayúdame, eso fue lo único que mi boca pronunció, en esa noche, cuando yo salí de la Pedro J., iban a ser las 24h00, luego de ello, yo no tuve noción del tiempo, hasta cuando me operaron, porque cuando ingresé al Hospital de Milagro, no sé del tiempo, ni qué hora era, si era la 01h00, las 02h00, de ahí, cuando fui a Guayaquil, luego de la operación, pude tener noción del tiempo, porque yo llegué un Martes, a la  operación y luego, me entraron al día siguiente, de ahí, salí, como a las 20h00 a 21h00 de la noche, de dicha operación, luego de la cirugía, ya supe la hora que era, porque me dijeron sales a tal hora, de ahí, en esa madrugada, yo perdí la noción del tiempo, porque incluso no me dejaban ni comer, ni tomar agua, porque los médicos decían, si tenemos que operarlo, si hubiese comido, no me podían operar, entonces me trasladaron, casi cayendo la tarde, porque no había lugar, porque lamentablemente, aquí en Ecuador, si no hay palancas, no se puede hacer nada, gracias a Dios, mi mamá, trabaja con el Secretario de Salud y entonces se contactó con él, el cual se comunicó con la Ministra de Salud y de inmediatamente, me dieron la cama, en el Hospital de Guayaquil, en el suburbio, porque incluso habían pacientes de más meses, a los cuales, no les operaron, por eso digo que quien no tiene padrinos no entra, en la actualidad, no tengo secuelas graves, porque el Médico que me atendió, la última vez, dijo que iba a tener secuelas, pero después, me dijo, no te digo exactamente, en que situación, porque yo no soy adivino, pero de que las vas a tener, las vas a tener dichas secuelas, el golpe fue en la cabeza y ahí, se ve, mi operación, incluso como fue el golpe en la cabeza, me dijo, el Médico, que si hubiese sido más fuerte, no estuviese aquí, para contar, yo lo cuento y lo doy como testimonio a la Iglesia, en donde yo asisto, porque hay muchas personas que no hablan, por miedo a represalias, o temor a alguna, otra situación. (…..) El diagnóstico que me dieron, era que tenía mi cráneo fracturado, la parte frontal izquierda, en el cual, me sacaron algo, que no sé, exactamente lo que me sacaron y tengo un canal, me dijo el Neurocirujano, como consideraciones particulares, de que si yo quería, el mismo me daba cita, para volverme a operar, porque deben ponerme una malla, por la situación de que existe dicho canal ahí. (…..) Yo fui engañado para ir a ese lugar. (…..) Antes de los hechos, yo no conocía el procesado, solo lo veía, no éramos amigos, incluso nunca me saludaba, por eso se me hizo raro, que unos meses antes al hecho, el ahora detenido me haya llamado, porque yo decía y como así, este hombre me llama, si cuando me ve en la calle, no me saluda, era como una interrogante que yo me hacía. (…..) La persona que está en la video conferencia, es la persona con quien yo estuve el día de los hechos, la magnitud del golpe, se puede decir que me produjo, una fractura en el cráneo, por lo que me operaron y me sacaron una cosa, por lo que me dejaron un canal en mi cabeza, no sé en qué sentido puedo decir más, para que me haya fracturado el cráneo, debió haber sido un golpe fuerte. (…..) El hoy procesado primeramente me pidió mis cosas y como la piedra estaba muy baja, en donde yo me encontraba sentado, pero como me pidió mis cosas, yo me levanté, entonces me imagino, que  como yo me levanté, este hombre pensó, que no le iba a dar mis cosas, o a lo mejor pensó que le iba a enfrentar, por lo que me atacó, pero exactamente no vi con que objeto me agredió, por la oscuridad existente en aquella Avenida. (…..) Luego de que nos bajamos de la moto, exactamente no se la distancia que hemos caminado, porque yo no sé medir eso, pero en tiempo, lo que caminamos debió ser, desde la Escuela Guzmán Arguello, en esa misma calle, nos dejó el triciclo, caminamos y nos fuimos por allá, en donde se dieron los hechos, hasta una esquina, en de donde comienza el Colegio 21 de Julio, en la parte de atrás, porque ahí existe una subida, en donde hay un canal, en la línea del tren, de una a dos cuadras, pero no sé cuantas cuadras caminamos, en Yaguachi, vivo hace  23 años y nadie me ha tocado, pero no me he percatado cuantas cuadras existen, desde esa esquina al Colegio 21 de Julio, en el momento de los hechos, cuando caminábamos hacia la piedra, el venezolano, me abrazaba, se me hacía raro tanto amor, pero en ese momento no le vi absolutamente nada en las manos, pero en el transcurso del camino desconozco, conocía que este hombre vendía pizzas, no sabía que el hoy detenido tenía esposa, yo no conozco nada de la vida del hoy detenido, personalmente nunca he ido a comer pizza, en el negocio de él, cuando caminamos hacia la piedra, yo pensé que íbamos a tener relaciones sexuales, el día de los hechos, yo si había tomado, pero no estaba borracho, si es habitual que yo tenga relaciones sexuales, con una persona que apenas conozco, si lo hago, ese día yo perdí mi teléfono y se lo dije a la Policía, pero no sé, si mi Abogada, le comunicó aquello al señor Fiscal, pero yo no justifiqué nada de ello, porque estuve más de tres meses, sin salir de casa, si supe de la denuncia, que fue puesta por mi hermana, que es la señorita Katherine Marisol Galarza Avilés, pero no he leído el contenido de la denuncia, pero si me habían dicho que habían, el contenido de la denuncia, de manera  verbal, asisto a la Iglesia Católica, el resentimiento con el procesado esta y para mí, la venganza, creo que yo no soy nadie en la tierra, para vengarme de nadie, pero hay Leyes, la de arriba y la terrenal, ellos serán los encargados en base a las pruebas, ellos son los encargados de ejecutar lo que me ha tocado vivir, yo no estoy aquí para juzgar y condenar a nadie, porque yo no soy quien para hacerlo, antes de los hechos mi vida, era de visitar amigos, iba a reuniones familiares, frecuentaba discotecas, bares, no era de escándalos y si salía, lo hacía, siempre estaba acompañado de mis hermanas con sus  esposos, poquísimas veces era la salida con amigos, pero cuando salía con amigos, nunca me ha pasado absolutamente nada, de ahí lo que me sucedió vivir, tal vez fue un remesón, para darme cuenta de que estoy haciendo, es decir, para decirme, que estás haciendo, entonces la tomo como lección de vida, porque no soy de venganza, porque como lo dije, Dios y la Ley, se encargara de hacer lo correcto”. Los Arts. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y  Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: (…) 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesado”; Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa del procesado tanto en su alegato de apertura quien dijo: “En calidad de Defensor Público y como asignado para la defensa de Rogers José Bolívar Chauran, la Defensa debe manifestar lo siguiente, en esta Audiencia, no se va a poder establecer los elementos, de una Tentativa de Asesinato, aquí con la prueba que va a ser evacuada, se va a ver la realidad de los hechos, los que supuestamente sucedieron en la  madrugada del día 20 de Agosto de 2019 y así mismo que, Rogers José Bolívar Chauran, fue privado de su libertad, entre las 15 a 18 horas, luego de haberse suscitado el hecho, en la tarde del 20 de Agosto de 2019, como a las 18h00, es decir que Rogers José Bolívar Chauran, jamás huyó, jamás se escondió, porque conocía, que no había cometido una Tentativa de Asesinato, por lo que esta Defensa, al finalizar la Audiencia, solicitará que se ratifique el Estado de Inocencia de Rogers José Bolívar Chauran”.- Y como prueba a su favor solicitó se recepte el testimonio del procesado  Rogers José Bolivar Chauran. Quien manifestó lo siguiente.- “Lo que tengo que decir, con respecto a los hechos que me imputan, es que esa noche yo me encontraba laborando, por lo que cerré mi puesto entre las 24h00 a 01h00 de la  madrugada, mi mujer para esa fecha, estaba embarazada, con seis meses de embarazo, entonces yo debía trabajar mucho porque al principio, el embarazo de mi esposa, fue muy complicado, por esta razón yo pasaba en el puesto solo, entonces por esa razón yo guardo una parte de mi puesto en mi casa y la otra en la casa de mi cuñado, porque la una vitrina no entra en mi casa y a lo que regreso de la casa de mi cuñado, yo iba fumando un tabaco, cuando de pronto, esta persona se cruza conmigo, estaba ebria, completamente borracho, el señor Kevin Galarza, estaba pasado de tragos, incluso caminaba como se iba a caer, luego de ello, se me acerca y  me pregunta, que hacia yo por ahí, lo cual me sorprendió, porque yo  nunca he tenido ningún cruce de palabra con él, a excepto, que siempre llegaba a mi puesto otra persona, con la que me enviaba mensajes, que me quería conocer, que nunca ha estado con un venezolano, pero yo no le hacía porque como ya le dije, yo tengo mi mujer, entonces ese día, le dije que no quería saber de nada, por  lo que me cogió de la pantaloneta, se puso en una situación de acoso hacia mí, por lo que yo empecé a defenderme y le metí, una patada, por lo que Kevin, cayó al suelo y yo me fui de ahí, no tengo porque decir, que yo le cause daño a esta persona, porque yo ya me fui y esta persona, estaba completamente ebria, pasada de tragos, yo estaba tranquilo y el trató de sobrepasarme conmigo, porque me acosó, incluso me tocó mis partes íntimas, pero como le dije, yo tengo mi esposa y creo, que lo sucedido con él, es porque estaba pasado de trago, yo no le hice nada a este señor, yo estoy aquí, casi un año, pues me faltan días, para cumplir el año y no pude ni ver nacer a mi hija, no pude ver su nacimiento, no pude estar tranquilo, incluso esa persona me quiere ver mal a mí, porque yo solo me defendí, el trató de abusar de mí, incluso como le dije, me tocó mis partes íntimas, porque incluso estaba pasado de tragos y no midió las circunstancias o consecuencias, yo si lo empujé y en el momento que cayó, me fui del lugar, no lo volví a ver, tampoco lo moví, pero yo solo me defendí, no sé porque esta persona me quiere hacer daño, yo estoy mal, si Ustedes me entendieran, lo que yo siento, porque no estoy en mi País, yo no le quise hacer daño a nadie, ni a esa persona, por favor a esa persona, que recuerde bien, que ese día no estaba en sus sentidos, incluso como le dije, que me mandaba mensajes con otra persona, diciendo que me quería conocer, porque él, nunca había estado con un venezolano, yo nunca he tenido un problema así, yo no nunca pensé que esa persona, me quería hacer daño así, yo no quiero estar detenido aquí, por culpa de esa persona, porque yo quiero ver a mi hija crecer, yo no puedo tener a mi hija en mis brazos y afuera mi mujer está sola, yo quiero tener mi libertad y que se compruebe mi inocencia, yo no tengo nada que ver, con lo que le pasó, a este joven, yo solo le di una patada y este joven, se cayó, yo no lo golpee, yo no le hice nada, porque yo solamente le di una patada, pero como él, estaba completamente borracho cayó, por lo que me fui de inmediatamente de ese lugar, porque yo no quería problemas, de ahí al día siguiente, me fui a trabajar con mis suegros, ahí al frente de donde se dio el hecho, porque ellos tienen un taller de refrigeraciones, reparamos lavadoras, entonces me fui tranquilo a trabajar, porque yo no hice nada, posterior a lo que regresaba a mi casa, me encuentro con la sorpresa de que me detienen los Agentes y me hacen algunas preguntas, porque como yo no hice nada, no tenía por qué esconderme, de ahí, yo no sé qué va a pasar conmigo, es todo lo que puedo decir, porque yo soy inocente de lo que se me acusa, yo no tengo nada que ver, con lo que le pasó al chico, este hecho pasó el día 20 de Agosto de 2019, pero ya era como las 24h00, es decir ya pasó la media noche, o sea la madrugada, los Agentes me detuvieron a las 17h00 de la tarde, yo tengo un local de pizzas, juntamente con mi esposa, el cual atiendo de 15h00 a las 23h00, yo trabajaba hasta los 23h00, en la venta de pizza, pero los fines de semana, trabajaba hasta más tarde, hasta las 02h00 de la  madrugada, mientras que en el día, trabajaba con mi suegro arreglando lavadoras, limpiando aire y así, todas esas cosas, esos cachuelos con mi suegro, en el día hago cachuelos con mi suegro y luego en la tarde, como vivo frente a mi suegro, hago en la tarde la maza, para sacar mi puesto de pizza, yo negocio es un puestito, que me dio el Municipio, en el Centro de Yaguachi, en donde hay una escuela, por la Iglesia, ahí me conoce todo el mundo, como el pizzero, porque no hay ningún día, que yo no salga ahí. (…..) El día de los hechos, yo me encontré con Kevin Galarza, exactamente no recuerdo la hora, pero fue entre las 24h00 a 01h00 de la madrugada, cuando yo alcé mi puesto y  me regresaba, en el trayecto de la casa de mi cuñado a mi casa, entonces me imagino que era la 01h00 a 01h20, pero ese día yo no tenía ningún celular para ver la hora, porque en ese trayecto hay mucho ladrones, ese lugar es peligroso y me daba miedo que me roben, por eso no sabía cargar teléfono, con Kevin, yo me encontré en Yaguachi, yo me encontré con Kevin, detrás de la Escuela, cuando yo venía, de la casa de mi cuñado y Kevin, venia del otro lado, cuando yo me encontré con Kevin, no fuimos a ningún lugar, porque en ese momento, Kevin, intentó abusar de mí, me bajó la pantaloneta, me empezó a tocar mis partes íntimas, por eso yo le pegué una patada y de ahí, Kevin se cayó, posterior a ello, me fui a mi casa, porque no quería problema, pero yo no lo he llevado a ningún lado, yo no frecuento ese lugar, en donde nos encontramos con Kevin, porque ahí vive mi cuñado y solo voy, cuando voy a guardar las cosas, en ese lugar no había más personas, estaba todo sólido, incluso no había nadie, porque era Lunes o Martes, si recuerdo el lugar, donde me encontré con Kevin, porque yo estaba cuerdo, conozco el lugar en donde nos topamos y yo le empujé, porque yo nunca he tenido trato con él, porque estaba ebrio y quiso aprovecharse de mí, porque yo soy hombre y no voy a dejar que me abusen, porque para mi criterio él, está acostumbrado a hacer eso, entonces para mí, Kevin quiso abusarme, porque yo no lo conozco a Kevin, sino solo esa noche, que pasó eso, de ahí no sé nada, ese día, lo único que le dije a Kevin, es que me deje ir, pero Kevin, me abrasó y me bajó la pantaloneta, de ahí quiso abusar de mí, entonces imagínese, me baja la pantaloneta, me toca mis partes, por eso le dije que no quiero problemas, entonces yo pensé que quería robarme o violarme, me defendí y le di una patada, como un empujón con los pies, de ahí cayó al suelo, yo lo vi que cayó y me fui, para no tener problemas, porque esa persona estaba totalmente borracha y entonces  no debía ponerme a pico, si yo estaba tranquilo, Kevin, fue quien se me abalanzó, de ahí yo iba tranquilo a mi casa. (…..) Anteriormente al hecho, yo no conocía a Kevin, nunca he tocado palabra con él, no le pude brindar ayuda, porque era alguien que trató de abusar de mí, es como que a usted, le toque otra mujer, para mí, eso fue un abuso, por eso yo no lo ayudé, porque como yo estaba consiente, de ahí él, estaba borracho, entonces por eso no le preste ayuda, sino que salí y me fui para no tener problemas”.- Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, se probó que existe el delito de LESIONES, mas no el delito de Tentativa de Asesinato, por el  cual fue llamado a Juicio el procesado Rogers Jose Bolivar Chauran; Por lo que AL RESPECTO ANALIZADOS CADA UNO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO, una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes indicios que se relacionan con el asunto materia del proceso, son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación  del procesado Rogers José Bolivar Chauran, en el delito tipificado en el artículo 152 numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal, llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación Fiscal, siendo los siguientes: TESTIMONIO del Tnte. CRISTIAN MARIN YAULEMA LLANGARI (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 060409264-3. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 20 de Agosto de 2019, a las 18h00 aproximadamente, cuando nos encontrábamos en las instalaciones de la Policía Judicial, en el Cantón Yaguachi, se acercaron al lugar, familiares del señor Kevin Jairon Galarza Avilés, como es la señora Katherine Marisol Galarza Avilés, quien se identificó como hermana de la víctima y quien manifestó que, su hermano, Kevin Galarza, en horas de la madrugada, había sido agredido por un ciudadano, el cual lo reconocían, como el venezolano y que se encontraba en el Centro de la Ciudad, por lo que nos trasladamos hasta las calles, Camilo Ponce y Bárbara Maridueña, una vez en el lugar, nos contactamos con dicho ciudadano y lo trasladamos hasta las Oficinas de la Policía Judicial, una vez contactado con el hoy procesado, se pudo conocer que dicha persona, era de nacionalidad venezolana, el mismo que fue reconocido plenamente por los familiares, como el causante de las lesiones en la humanidad de Kevin Galarza Avilés, el supuesto agresor, se lo identificó como Rogers José Bolívar Chauran, al cual se lo detuvo, no sin antes leerle sus Derechos y trasladarlo hasta el Hospital, a sacarle su respectivo Certificado Médico, de igual manera a Kevin Galarza, se lo trasladó hasta el Hospital de Yaguachi, para que sea evaluado medicamente, los familiares de Kevin Galarza, reconocieron a Rogers Bolívar, como el presunto agresor de Kevin Galarza, porque manifestaron que la víctima, les refirió que Rogers Bolívar, le había agredido en horas de la madrugada, por esa razón los familiares, solicitaron nuestra colaboración y nos dirigieron hasta el lugar, en donde se encontraba el ahora detenido, no recuerdo que dijo Rogers Bolívar, al momento de su Aprehensión, en el procedimiento, para la aprehensión de Rogers José Bolívar Chauran, participamos cuatro Agentes, entre ellos el CboP. Vargas, Sgto. Ronquillo, CboP. Ripalda y mi persona, en el Parte Policial, consta mi rubrica, como suscritor del mismo. (…..) Los familiares de Kevin Galarza, hicieron la denuncia, pero yo no pude entrevistarme con la víctima, a Rogers Bolívar Chauran, lo aprehendimos a las 18h00, luego que pasaron algunas horas, de los hechos ocurridos, cuando llegamos al sector donde manifestaron los familiares de Kevin Galarza, que se encontraba Rogers Bolívar, el mismo estaba en una bicicleta, no trató de huir y colaboró en todo momento. (…..) Cuando nosotros fuimos a aprehender a Rogers Bolívar Chauran, la víctima estaba ingresada en el Hospital de Yaguachi. (…..) Al momento que nos contactamos con el procesado, el mismo manifestó que, se había encontrado tan solo un momento, con la víctima, en el sector del Barrio Chino”. Testimonio del CboS. Harry Fabricio Vargas Miranda (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 092647716-7. Quien manifestó lo siguiente.-“Encontrándonos en las Instalaciones de la Policía Judicial, el día 20 de Agosto de 2019, conjuntamente con el señor Tnte. Yaulema, Sgto. Ronquillo, CboP. Ripalda, se acercaron los ciudadanos  Efrén Diógenes Muñoz Carbo y la señora Katherine Marisol Galarza Avilés, quienes eran familiares de Kevin Jairon Galarza Avilés, el mismo que había sido agredido, por un ciudadano de nacionalidad venezolana y nos solicitaron colaboración, una vez que nos informaron que conocían a dicha persona, por lo que nos trasladamos, hasta las calles Centenario y Calderón, cuando el tío de la víctima, llego hasta la oficina de la Policía Judicial, tuvimos conocimiento de que, Kevin Galarza, había llegado, hasta su casa, lleno de sangre, golpeado, razón por la cual, nos trasladamos hasta el sector del Centro de Yaguachi, específicamente a las calles, Centenario y Calderón, en donde pudimos encontrar a dicho ciudadano, de nacionalidad venezolana, quien fue reconocido, por los familiares de Kevin Galarza, como el supuesto agresor de Kevin Galarza, la aprehensión se realizó en el Centro de Yaguachi, en las calles Centenario y Calderón, los familiares de Kevin Galarza, manifestaron que el hecho, se dio en horas de la madrugada, pero no dijeron la hora exacta, así mismo manifestaron que Kevin Galarza, había sido agredido por el sector de Los Tamarindos, en el Cantón Yaguachi, mi firma consta dentro del Parte Policial, porque fui parte de los Agente, que suscribieron el mismo. (…..) Al momento de la denuncia, el Tnte. Yaulema, se entrevistó con los familiares de la víctima, al momento del procedimiento, no pudimos contactarnos con la víctima, sino con los familiares, porque al señor Kevin Galarza, se lo llevaron ensangrentado al Centro de Salud, de la Ciudad de Yaguachi, al momento de tomar procedimiento pudimos ver a Kevin Galarza, afuera de la casa de un familiar, los mismos que lo iban a trasladar hasta el Hospital, a Rogers José Bolívar Chauran, lo aprehendimos el día 20 de Agosto de 2019, a las 18h00, pero con los familiares de Kevin Galarza, nos contactamos a las 01h40, los mismos que dijeron que Kevin Galarza, llegó como a las 01h40 agredido, yo estuve colaborando en la Aprehensión del hoy procesado, Kevin Galarza, fue agredido por el Colegio 21 de Julio, mientras que el procesado, fue detenido en el sector Centro de Yaguachi, luego de haber montado un operativo minucioso, porque no lo encontrábamos a Rogers Bolívar Chauran, en donde supuestamente sabía pasar, cuando llegamos al lugar en donde se encontraba Rogers Bolívar, el mismo estaba en una bicicleta y no trato de huir, sino que colaboró en todo, desde los hechos ocurridos, hasta la Aprehensión de Rogers Bolívar Chauran, habían pasado 17 horas, primeramente Kevin Galarza, fue trasladado al Centro de Salud de Yaguachi, luego al Hospital de Milagro, pero yo me contacté con la víctima, afuera de su casa, se aprehendió a Rogers Bolívar Chauran, pasadas las horas del hecho, yo laboro hace cuatro años, en la Policía Judicial, los hechos se dieron en el sector de Los Tamarindos, conocido como el Barrio Chino, el mismo que es un Barrio, de mala reputación, donde hay drogadictos, personas que cometen ilícitos. (…..) A Rogers Bolívar Chauran, al momento de la Aprehensión, se lo encontró en la vía pública, cerca del sector de donde supuestamente vivía. (…..) Posterior a la detención de Rogers Bolívar, se lo llevó al Centro de Salud, a sacar su respectivo Certificado Médico, además de haberle leído sus Derechos Constitucionales, se dio a conocer al Consulado venezolano, sobre los hechos, por tratarse de un ciudadano extranjero, el Certificado Médico, consta anexado al Parte de Aprehensión, la Dr. Sofía Salazar, fue la persona que atendió al procesado, el mismo que no presentaba ninguna lesión”. Testimonio de la Sra. Katherine Marisol Galarza Aviles (Denunciante), Cédula de Identidad N.- 094038967-9. Quien manifestó lo siguiente.-“Los hechos que yo denuncié, eran en base a la agresión a mi hermano, porque tuve conocimiento de que Rogers José Bolívar Chauran, le había agredido a mi hermano, Kevin Jairon Galarza Avilés, yo supe que el procesado agredió a mi hermano, porque m   mi hermano me lo dijo, me dijo que el venezolano le había agredido, cuando mi hermano llegó a la casa, estaba bañado en sangre y por el golpe que sufrió en la cabeza, no se recordaba de nada, pero luego al medio día, que era el 20 de Agosto de 2019, Kevin, dijo exactamente lo que le había pasado, cuando lo estaban trasladando hasta la Ciudad de Guayaquil, a las 16h00 de la tarde, en la ambulancia, entonces yo le envié una foto del procesado, al número telefónico de mi mamá, preguntándole si esa persona era quien le había agredido y Kevin, dijo que si, que el mismo era y que busque a Juan Naranjo, para que nos lleve, hasta donde vivía el procesado, Juan Naranjo, es amigo de mi hermano Kevin, la foto le envíe, al número de mi mamá, porque  ella iba con mi hermano, en la ambulancia, y en ese momento mi hermano dijo que, el venezolano era su agresor, mi hermano recordó todo, cuando estaba en el Hospital, recordó que Rogers Bolívar Chauran, fue la última persona con quien estuvo, antes de recibir el golpe, entonces como recordó todos los hechos, me dijo que era Rogers Bolívar, su agresor, pero en ese momento yo no sabía el nombre, solo lo conocía como el venezolano, posterior a la investigación, se conoció que, el venezolano, se trataba de Rogers José  Bolívar Chauran. (…..) Este hecho fue el día 20 de Agosto de 2019, cuando mi hermano llegó como  a las 01h40, de la mañana, en la misma madrugada le llevamos al Hospital, porque tenía una Fractura en el cráneo, incluso el diagnostico, le dieron a conocer aquí en el Hospital de Milagro, porque primeramente se lo llevó al Hospital de Yaguachi, de ahí lo trasladaron al Hospital de Milagro, cuando eran las 05h00 de la mañana, porque no lo trasladaron a Guayaquil de inmediato, porque no había camilla en Guayaquil, mi hermano nunca salió del Hospital desde que entró, cuando mi hermano despertó recordó a su agresor, como el venezolano, mi hermano, perdió el conocimiento, luego recuperó el conocimiento cuando eran como a las 12h00, pero la Policía, ya tenía conocimiento de los hechos, porque yo puse la denuncia a las 10h00, de la mañana, en la Policía Judicial, en donde me dijeron que ponga la denuncia, porque estaba en flagrancia, de ahí puse la denuncia y le envié una foto, al número de mi mamá, del agresor, en la denuncia, se puso que había sido agredido, porque iba a ser abusado sexualmente. (…..) En primera instancia tuve contacto con mi hermano, pero luego que lo trajeron al Hospital de Milagro, no lo volví a ver, nuestra casa está ubicada en las calles Bárbara Maridueña y Camilo Ponce, este hecho se suscitó entre las 01h20 a 01h30, cuando mi hermano llegó bañado en sangre. (…..) Nosotros pusimos en conocimiento del hecho, a la Policía, a las 10h00 de la mañana, de ahí me enviaron una foto y los policías me preguntaron si esa persona, era el agresor de mi hermano, en la Policía Judicial, me enseñaron una foto, de ahí mi amigo Juan, nos corroboró, que era el venezolano, porque mi amigo Juan, dijo que ya había existido, entre mi hermano y el procesado, un problema, porque Rogers Bolívar, le había estado invitando a su casa y le había dicho cosas obscenas a mi hermano, pero mi hermano no lo conocía, entonces mi hermano, me envió un audio, en donde me decía, dile a Juan, que te lleve a la casa del venezolano, que vende pizzas, porque yo no lo conocía”. Testimonio del Sr. Juan Carlos Naranjo Jimenez (Testigo), Cédula de Identidad N.- 092880313-9. Quien manifestó lo siguiente.-“Lo que tengo que decir, es que en el mes de Mayo, veníamos Kevin y yo, por la calle Calderón, a la altura de la Catedral, cuando de pronto el hoy detenido, se acerca y le dice por el nombre Kevin, estoy en mi casa y estoy solo, por lo que le dije, a donde tú vas a ir, si tu no lo conoces, de ahí Kevin, voltio la cabeza y le dijo, a donde me vas a llevar, eso es todo lo que le puedo decir, conforme a lo ocurrido en el mes de Mayo, de ahí, con relación a los hechos que le pasaron a mi amigo, no le puedo decir nada, porque no estuve presente, yo soy solo amigo de Kevin, el procesado en el mes de Mayo, le invitó a su casa, cuando estábamos en un grupo de amigos. (…..) Yo no puedo decir nada con relación  a los hechos, porque no estuve presente, lo único que puedo decir es que, la hermana de Kevin, llegó en una moto, a mi casa, porque como Kevin, iba en la ambulancia consiente, de ahí le manda una foto del agresor, y le dice a su hermana, que tome contacto conmigo, porque yo conocía en donde vivía el procesado, por lo que sucedió en el mes de Mayo, la hermana de Kevin, me enseñó la foto del chico, y si era el que está detenido, lo reconocí y fuimos a la casa a buscarlo, justamente cuando andábamos con los Agentes, lo encontramos y lo aprehendieron, la hermana de Kevin, trajo la fotografía y yo reconocí al procesado, de ahí Kevin, dijo que le enseñe a la persona, la cual le había hablado en el mes de Mayo, el mismo que ese día vestía una camisa negra y un pantalón mocho camuflado. (…..) Yo desconozco sobre los hechos del 20 de Agosto de 2019, yo no conocía a Rogers Bolívar, sino solo por vista, porque el vendía pizzas, en una carreta, por la calle Maridueña, en las noches”. y, Testimonio del Sr. Kevin Jairon Galarza Aviles (Acusación Particular y Víctima), Cédula de Identidad N.- 094115559-0. Quien manifestó lo siguiente.-“Para poder referirme a los hechos, debo manifestarles en primera instancia, que como ya lo escuché, es verdad que estaba en unas festividades, en una Parroquia de Yaguachi, llamada Cone, estaba con un grupo de amigos, luego de ello, ya cayendo la noche, la hora no les podría decir con exactitud, pero aproximadamente debió haber sido de 18h00 a 18h30, nos dirigimos hasta la Ciudad de Yaguachi, hasta la Ciudadela Pedro J, de la Cabecera Cantonal, en casa de un amiga, que había regresado de España, por lo que nos reunimos ahí, tomamos algunos tragos, preparamos alimento, comimos y algunas de esas cosas, de ahí nos hicimos algo tarde, por lo que, cuando procedí a salir, de dicha casa, mis amigos salen a dejarme en la calle Principal, en la Pedro J, de ahí llamaron a una trici moto, en donde le dije, a la persona que conducía la trici moto, que me lleve hasta Los Tamarindos, a la casa de una amiga, en donde yo iba a conversar, todas las noches, pero en ese momento ya no se encontraba despierta, por lo que opte por decirle al del trici moto, que me lleve a mi casa, entonces el dueño de la trici moto, me dice, no, porque ya no voy a hace más fletes, pensando que no le iba a pagar de la carrera, entonces yo me dirigí dando cruce, por atrás de la Escuela Jorge Guzmán Arguello, en donde me encuentro con el ahora procesado, quien iba del otro extremo, de donde yo iba, luego de ello, me pregunta que ando haciendo y que con quien andaba, por lo que le dije, pasaba por la casa de una amiga, pero como no está, ya me voy a mi casa, entonces como el procesado estaba estacionado con un triciclero, que era la persona que conducía, por lo que el procesado, me dice, vámonos por acá, por lo que nos subimos al triciclo y nos deja, en toda la Avenida Principal, frente a la línea del tren, en donde está la calle asfaltada, entonces nos quedamos ahí, el triciclero se fue, pero el procesado y yo, caminamos hasta la parte de atrás, del Colegio 21 de Julio, en donde hay una subida, para cruzar la línea del tren, el procesado, me decía ven, vamos sígueme y yo le seguía, como cuando un padre ordena a su hijo a comprar algo, entonces yo lo seguía, de ahí encontramos la entrada, en toda la línea del tren, caminamos un tramo, por la línea del tren, en donde habían montes, estaba oscuro y donde había una piedra grande, en donde Rogers, me hace sentar, me dijo, siéntate ahí, porque yo pensé que íbamos a hacer otras cosas, pero no fue así, entonces me dice, dame todo lo que tengas, como es tu celular y todo, entonces al momento que me dice eso, me asusté, porque yo pensaba que íbamos a hacer otra cosa, pensé que íbamos a tener intimidad, yo no sabía qué me iba a robar, porque incluso,  si me hubiese pedido plata, yo le hubiese dado, sin necesidad de agredirme, entonces cuando me pide todas mis cosas, yo me levantó y pude sentir, el golpe en mi cabeza, por lo cual, yo caigo al piso, mientras que chorreaba mi sangre, luego de ello, reaccioné y lo primero que digo, es mi celular y a lo que me busco, ya no tenía mi celular, tenía los bolsillos al revés, de ahí  yo asustado, grité y me arrastré, por la línea del tren, yo decía Dios, ayúdame, porque no veía nada, ni nadie, incluso no veía al hoy detenido, de ahí, como por allí, hay un canal, me resbalé y no recuerdo nada, no sé cómo llegué, por eso es que mi hermana, estuvo viendo si encontraba algo, si hallaba algún rastro de sangre, porque incluso, no sé cómo llegué a mi casa, de ahí según lo que me cuentan, yo llegué a la casa y me llevaron al Hospital, donde me cosen el hueco, para volver a mi casa, de ahí me vi en un espejo, bien grande, en donde me rio y digo, no pasa nada, no pasa nada, de ahí me bañan y me acuesto, posterior a ello, cuando vomito sangre, es el momento que me sacan de mi casa, para traerme al Hospital de aquí de Milagro, con un fuerte, dolor de cabeza, que ya no  lo soportaba y que en mi vida, he sentido un dolor de cabeza, en todos mis años, luego que me trajeron al Hospital, me internaron por que el dolor de cabeza, era fuerte, incluso yo le dije a los Doctores, que me pongan un medicamento, para pasar durmiendo, porque el dolor, era muy fuerte, porque si estaba acostado o sentado me dolía, yo no sabía qué hacer, con este dolor, hasta que llegue aquí. (…..) La foto que usted pone a mi vista, es el lugar donde pasamos con el procesado, por ese sector estuvimos, pero nunca llegamos al tanque elevado, estuvimos en medio de todo, en la mitad, por donde hay una subida, en la fotografía, se puede ver el lugar exacto, en donde existe un tramo, entre una pared y el tanque elevado, en donde se puede ver la piedra, en donde el hoy procesado,  me hizo sentar, incluso ahí había algo quemado, porque me parece que en ese lugar me parece que queman algo, cuando recibí el golpe, el mismo fue tan fuerte, que me tiró al piso y en ese mismo momento, empecé a ver todo oscuro, porque recuerdo que yo me agarraba, de la línea del tren, para poderme parar y estaba mareado, porque había tomado sí, pero yo no tomo para emborracharme, sino tomo de una o tres copas, para pasarla, pero de ahí, yo me arrodillaba y me caía, me trataba de parar y no podía, de ahí, lo único que me acuerdo, es que yo me acosté en esa línea del tren y miraba hacia el cielo, lo cual veía todo oscuro y ya no lo veía al hoy procesado, de ahí yo decía, Dios, ayúdame, ayúdame, eso fue lo único que mi boca pronunció, en esa noche, cuando yo salí de la Pedro J., iban a ser las 24h00, luego de ello, yo no tuve noción del tiempo, hasta cuando me operaron, porque cuando ingresé al Hospital de Milagro, no sé del tiempo, ni qué hora era, si era la 01h00, las 02h00, de ahí, cuando fui a Guayaquil, luego de la operación, pude tener noción del tiempo, porque yo llegué un Martes, a la  operación y luego, me entraron al día siguiente, de ahí, salí, como a las 20h00 a 21h00 de la noche, de dicha operación, luego de la cirugía, ya supe la hora que era, porque me dijeron sales a tal hora, de ahí, en esa madrugada, yo perdí la noción del tiempo, porque incluso no me dejaban ni comer, ni tomar agua, porque los médicos decían, si tenemos que operarlo, si hubiese comido, no me podían operar, entonces me trasladaron, casi cayendo la tarde, porque no había lugar, porque lamentablemente, aquí en Ecuador, si no hay palancas, no se puede hacer nada, gracias a Dios, mi mamá, trabaja con el Secretario de Salud y entonces se contactó con él, el cual se comunicó con la Ministra de Salud y de inmediatamente, me dieron la cama, en el Hospital de Guayaquil, en el suburbio, porque incluso habían pacientes de más meses, a los cuales, no les operaron, por eso digo que quien no tiene padrinos no entra, en la actualidad, no tengo secuelas graves, porque el Médico que me atendió, la última vez, dijo que iba a tener secuelas, pero después, me dijo, no te digo exactamente, en que situación, porque yo no soy adivino, pero de que las vas a tener, las vas a tener dichas secuelas, el golpe fue en la cabeza y ahí, se ve, mi operación, incluso como fue el golpe en la cabeza, me dijo, el Médico, que si hubiese sido más fuerte, no estuviese aquí, para contar, yo lo cuento y lo doy como testimonio a la Iglesia, en donde yo asisto, porque hay muchas personas que no hablan, por miedo a represalias, o temor a alguna, otra situación. (…..) El diagnóstico que me dieron, era que tenía mi cráneo fracturado, la parte frontal izquierda, en el cual, me sacaron algo, que no sé, exactamente lo que me sacaron y tengo un canal, me dijo el Neurocirujano, como consideraciones particulares, de que si yo quería, el mismo me daba cita, para volverme a operar, porque deben ponerme una malla, por la situación de que existe dicho canal ahí. (…..) Yo fui engañado para ir a ese lugar. (…..) Antes de los hechos, yo no conocía el procesado, solo lo veía, no éramos amigos, incluso nunca me saludaba, por eso se me hizo raro, que unos meses antes al hecho, el ahora detenido me haya llamado, porque yo decía y como así, este hombre me llama, si cuando me ve en la calle, no me saluda, era como una interrogante que yo me hacía. (…..) La persona que está en la video conferencia, es la persona con quien yo estuve el día de los hechos, la magnitud del golpe, se puede decir que me produjo, una fractura en el cráneo, por lo que me operaron y me sacaron una cosa, por lo que me dejaron un canal en mi cabeza, no sé en qué sentido puedo decir más, para que me haya fracturado el cráneo, debió haber sido un golpe fuerte. (…..) El hoy procesado primeramente me pidió mis cosas y como la piedra estaba muy baja, en donde yo me encontraba sentado, pero como me pidió mis cosas, yo me levanté, entonces me imagino, que  como yo me levanté, este hombre pensó, que no le iba a dar mis cosas, o a lo mejor pensó que le iba a enfrentar, por lo que me atacó, pero exactamente no vi con que objeto me agredió, por la oscuridad existente en aquella Avenida. (…..) Luego de que nos bajamos de la moto, exactamente no se la distancia que hemos caminado, porque yo no sé medir eso, pero en tiempo, lo que caminamos debió ser, desde la Escuela Guzmán Arguello, en esa misma calle, nos dejó el triciclo, caminamos y nos fuimos por allá, en donde se dieron los hechos, hasta una esquina, en de donde comienza el Colegio 21 de Julio, en la parte de atrás, porque ahí existe una subida, en donde hay un canal, en la línea del tren, de una a dos cuadras, pero no sé cuantas cuadras caminamos, en Yaguachi, vivo hace  23 años y nadie me ha tocado, pero no me he percatado cuantas cuadras existen, desde esa esquina al Colegio 21 de Julio, en el momento de los hechos, cuando caminábamos hacia la piedra, el venezolano, me abrazaba, se me hacía raro tanto amor, pero en ese momento no le vi absolutamente nada en las manos, pero en el transcurso del camino desconozco, conocía que este hombre vendía pizzas, no sabía que el hoy detenido tenía esposa, yo no conozco nada de la vida del hoy detenido, personalmente nunca he ido a comer pizza, en el negocio de él, cuando caminamos hacia la piedra, yo pensé que íbamos a tener relaciones sexuales, el día de los hechos, yo si había tomado, pero no estaba borracho, si es habitual que yo tenga relaciones sexuales, con una persona que apenas conozco, si lo hago, ese día yo perdí mi teléfono y se lo dije a la Policía, pero no sé, si mi Abogada, le comunicó aquello al señor Fiscal, pero yo no justifiqué nada de ello, porque estuve más de tres meses, sin salir de casa, si supe de la denuncia, que fue puesta por mi hermana, que es la señorita Katherine Marisol Galarza Avilés, pero no he leído el contenido de la denuncia, pero si me habían dicho que habían, el contenido de la denuncia, de manera  verbal, asisto a la Iglesia Católica, el resentimiento con el procesado esta y para mí, la venganza, creo que yo no soy nadie en la tierra, para vengarme de nadie, pero hay Leyes, la de arriba y la terrenal, ellos serán los encargados en base a las pruebas, ellos son los encargados de ejecutar lo que me ha tocado vivir, yo no estoy aquí para juzgar y condenar a nadie, porque yo no soy quien para hacerlo, antes de los hechos mi vida, era de visitar amigos, iba a reuniones familiares, frecuentaba discotecas, bares, no era de escándalos y si salía, lo hacía, siempre estaba acompañado de mis hermanas con sus  esposos, poquísimas veces era la salida con amigos, pero cuando salía con amigos, nunca me ha pasado absolutamente nada, de ahí lo que me sucedió vivir, tal vez fue un remesón, para darme cuenta de que estoy haciendo, es decir, para decirme, que estás haciendo, entonces la tomo como lección de vida, porque no soy de venganza, porque como lo dije, Dios y la Ley, se encargara de hacer lo correcto”. Testimonios que han sido coherentes en manifestar que el día  20 de Agosto del 2020, sucedieron los hechos e indicaron  al  procesado Rogers Jose Bolivar Chauran, como el  Autor de las heridas causadas a la víctima Kevin Jairo Galarza Avilez, los testigos antes mencionados, presentados por Fiscalía y en razón que en esta Audiencia, se han aplicado los diferentes principios, como son los Principios de Igualdad de la Prueba, así como lo han manifestado los Sujetos Procesales, por lo que se ha llegado al convencimiento, más allá de toda duda razonable,  sobre la Materialidad de la Existencia de la Infracción, es un delito de Lesiones,  así como como la Responsabilidad Penal  del hoy procesado, pero no  del delito de Tentativa de  Asesinato acusado por Fiscalía,  ya que  de la prueba practicada en su conjunto se ha evidenciado que, no ha existido la intención de asesinar, probándose  fehacientemente que existe una lesión, conforme lo establece el señor Dr. Luis Armando Ruiz Jama, en el que se recomienda un reposo médico, de 31 a 90 días,  lo que indiscutible este Tribunal, en atención al Principio Iura Novit  Curia, aplicando de manera correcta la tipicidad de una infracción, siendo esta homogéneas y no dejando impune un delito, estos hechos se adecuan   a lo dispuesto en el Art. 152, numeral 3), del Código Orgánico Integral Penal,  siendo este el delito de Lesiones, por lo que este Tribunal considera que, el accionar del procesado en contra de la víctima, está tipificada en dicha disposición, por lo que se resuelve que se trata de un delito de Lesiones, conforme a lo que establece esta Norma Legal, por lo que no hay excusa de su responsabilidad siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos los medios de prueba aportados por la Fiscalía; son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención del procesado Rogers Jose Bolivar Chauran,  en el grado de Autor Directo, del delito de Lesiones; y, que motivó este enjuiciamiento está probado; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que la procesado  ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, Lesionar.-  El  procesado Rogers Jose Bolivar Chauran,    en su testimonio dijo: “Lo que tengo que decir, con respecto a los hechos que me imputan, es que esa noche yo me encontraba laborando, por lo que cerré mi puesto entre las 24h00 a 01h00 de la  madrugada, mi mujer para esa fecha, estaba embarazada, con seis meses de embarazo, entonces yo debía trabajar mucho porque al principio, el embarazo de mi esposa, fue muy complicado, por esta razón yo pasaba en el puesto solo, entonces por esa razón yo guardo una parte de mi puesto en mi casa y la otra en la casa de mi cuñado, porque la una vitrina no entra en mi casa y a lo que regreso de la casa de mi cuñado, yo iba fumando un tabaco, cuando de pronto, esta persona se cruza conmigo, estaba ebria, completamente borracho, el señor Kevin Galarza, estaba pasado de tragos, incluso caminaba como se iba a caer, luego de ello, se me acerca y  me pregunta, que hacia yo por ahí, lo cual me sorprendió, porque yo  nunca he tenido ningún cruce de palabra con él, a excepto, que siempre llegaba a mi puesto otra persona, con la que me enviaba mensajes, que me quería conocer, que nunca ha estado con un venezolano, pero yo no le hacía porque como ya le dije, yo tengo mi mujer, entonces ese día, le dije que no quería saber de nada, por  lo que me cogió de la pantaloneta, se puso en una situación de acoso hacia mí, por lo que yo empecé a defenderme y le metí, una patada, por lo que Kevin, cayó al suelo y yo me fui de ahí, no tengo porque decir, que yo le cause daño a esta persona, porque yo ya me fui y esta persona, estaba completamente ebria, pasada de tragos, yo estaba tranquilo y el trató de sobrepasarme conmigo, porque me acosó, incluso me tocó mis partes íntimas, pero como le dije, yo tengo mi esposa y creo, que lo sucedido con él, es porque estaba pasado de trago, yo no le hice nada a este señor, yo estoy aquí, casi un año, pues me faltan días, para cumplir el año y no pude ni ver nacer a mi hija, no pude ver su nacimiento, no pude estar tranquilo, incluso esa persona me quiere ver mal a mí, porque yo solo me defendí, el trató de abusar de mí, incluso como le dije, me tocó mis partes íntimas, porque incluso estaba pasado de tragos y no midió las circunstancias o consecuencias, yo si lo empujé y en el momento que cayó, me fui del lugar, no lo volví a ver, tampoco lo moví, pero yo solo me defendí, no sé porque esta persona me quiere hacer daño, yo estoy mal, si Ustedes me entendieran, lo que yo siento, porque no estoy en mi País, yo no le quise hacer daño a nadie, ni a esa persona, por favor a esa persona, que recuerde bien, que ese día no estaba en sus sentidos, incluso como le dije, que me mandaba mensajes con otra persona, diciendo que me quería conocer, porque él, nunca había estado con un venezolano, yo nunca he tenido un problema así, yo no nunca pensé que esa persona, me quería hacer daño así, yo no quiero estar detenido aquí, por culpa de esa persona, porque yo quiero ver a mi hija crecer, yo no puedo tener a mi hija en mis brazos y afuera mi mujer está sola, yo quiero tener mi libertad y que se compruebe mi inocencia, yo no tengo nada que ver, con lo que le pasó, a este joven, yo solo le di una patada y este joven, se cayó, yo no lo golpee, yo no le hice nada, porque yo solamente le di una patada, pero como él, estaba completamente borracho cayó, por lo que me fui de inmediatamente de ese lugar, porque yo no quería problemas, de ahí al día siguiente, me fui a trabajar con mis suegros, ahí al frente de donde se dio el hecho, porque ellos tienen un taller de refrigeraciones, reparamos lavadoras, entonces me fui tranquilo a trabajar, porque yo no hice nada, posterior a lo que regresaba a mi casa, me encuentro con la sorpresa de que me detienen los Agentes y me hacen algunas preguntas, porque como yo no hice nada, no tenía por qué esconderme, de ahí, yo no sé qué va a pasar conmigo, es todo lo que puedo decir, porque yo soy inocente de lo que se me acusa, yo no tengo nada que ver, con lo que le pasó al chico, este hecho pasó el día 20 de Agosto de 2019, pero ya era como las 24h00, es decir ya pasó la media noche, o sea la madrugada, los Agentes me detuvieron a las 17h00 de la tarde, yo tengo un local de pizzas, juntamente con mi esposa, el cual atiendo de 15h00 a las 23h00, yo trabajaba hasta los 23h00, en la venta de pizza, pero los fines de semana, trabajaba hasta más tarde, hasta las 02h00 de la  madrugada, mientras que en el día, trabajaba con mi suegro arreglando lavadoras, limpiando aire y así, todas esas cosas, esos cachuelos con mi suegro, en el día hago cachuelos con mi suegro y luego en la tarde, como vivo frente a mi suegro, hago en la tarde la maza, para sacar mi puesto de pizza, yo negocio es un puestito, que me dio el Municipio, en el Centro de Yaguachi, en donde hay una escuela, por la Iglesia, ahí me conoce todo el mundo, como el pizzero, porque no hay ningún día, que yo no salga ahí. (…..) El día de los hechos, yo me encontré con Kevin Galarza, exactamente no recuerdo la hora, pero fue entre las 24h00 a 01h00 de la madrugada, cuando yo alcé mi puesto y  me regresaba, en el trayecto de la casa de mi cuñado a mi casa, entonces me imagino que era la 01h00 a 01h20, pero ese día yo no tenía ningún celular para ver la hora, porque en ese trayecto hay mucho ladrones, ese lugar es peligroso y me daba miedo que me roben, por eso no sabía cargar teléfono, con Kevin, yo me encontré en Yaguachi, yo me encontré con Kevin, detrás de la Escuela, cuando yo venía, de la casa de mi cuñado y Kevin, venia del otro lado, cuando yo me encontré con Kevin, no fuimos a ningún lugar, porque en ese momento, Kevin, intentó abusar de mí, me bajó la pantaloneta, me empezó a tocar mis partes íntimas, por eso yo le pegué una patada y de ahí, Kevin se cayó, posterior a ello, me fui a mi casa, porque no quería problema, pero yo no lo he llevado a ningún lado, yo no frecuento ese lugar, en donde nos encontramos con Kevin, porque ahí vive mi cuñado y solo voy, cuando voy a guardar las cosas, en ese lugar no había más personas, estaba todo sólido, incluso no había nadie, porque era Lunes o Martes, si recuerdo el lugar, donde me encontré con Kevin, porque yo estaba cuerdo, conozco el lugar en donde nos topamos y yo le empujé, porque yo nunca he tenido trato con él, porque estaba ebrio y quiso aprovecharse de mí, porque yo soy hombre y no voy a dejar que me abusen, porque para mi criterio él, está acostumbrado a hacer eso, entonces para mí, Kevin quiso abusarme, porque yo no lo conozco a Kevin, sino solo esa noche, que pasó eso, de ahí no sé nada, ese día, lo único que le dije a Kevin, es que me deje ir, pero Kevin, me abrasó y me bajó la pantaloneta, de ahí quiso abusar de mí, entonces imagínese, me baja la pantaloneta, me toca mis partes, por eso le dije que no quiero problemas, entonces yo pensé que quería robarme o violarme, me defendí y le di una patada, como un empujón con los pies, de ahí cayó al suelo, yo lo vi que cayó y me fui, para no tener problemas, porque esa persona estaba totalmente borracha y entonces  no debía ponerme a pico, si yo estaba tranquilo, Kevin, fue quien se me abalanzó, de ahí yo iba tranquilo a mi casa. (…..) Anteriormente al hecho, yo no conocía a Kevin, nunca he tocado palabra con él, no le pude brindar ayuda, porque era alguien que trató de abusar de mí, es como que a usted, le toque otra mujer, para mí, eso fue un abuso, por eso yo no lo ayudé, porque como yo estaba consiente, de ahí él, estaba borracho, entonces por eso no le preste ayuda, sino que salí y me fui para no tener problemas”.-  Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa,  probó conforme a Derecho, que no se trataba de Tentativa de Asesinato, sino de un delito de LESIONES, tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal; Al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho de la acusada a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); Es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que  la procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); 7.3.- ANALISIS DEL PRINCIPIOIURA NOVIT CURIA, que dice:  La jueza o Juez,  podrá aplicar una norma distinta a la   invocada por los participantes  en un proceso constitucional.- Iura novit curia constituye un principio en virtud del cual se permite a los Jueces y Tribunales resolver los litigios con aplicación de normas distintas de las invocadas por los litigantes, por más que respetando siempre los hechos alegados y la causa de pedir,  Tomando como punto de partida el contenido del artículo 169 de la Constitución, “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Se evidencia cómo el constituyente ecuatoriano consagró dentro de la Constitución de Montecristi un catálogo de principios procesales, en los cuales se sustenta la justicia constitucional, como un mecanismo adicional para reforzar la eficacia del amplio sistema de garantías que rige en el ordenamiento jurídico. Dentro de los precitados principios procesales, a lo largo del periodo de funcionamiento de la primera Corte Constitucional ha cobrado notoria importancia el principio iura novit curia, consagrado en el artículo 4, numeral 13) de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional: “la jueza o juez podrá aplicar una norma distinta a la invocada por los participantes en un proceso constitucional”. En este orden de ideas, la Corte ha manifestado sobre el particular que, en función del principio iura novit curia se encuentra plenamente facultada para analizar y pronunciarse sobre los hechos presentados a su conocimiento, en aplicación de normas no argumentadas por los accionantes, cuando a su criterio pueda generarse una afectación a derechos constitucionales no invocados por los accionantes. Lo dicho es posible y jurídicamente procedente, más aún si se toma en consideración que las garantías jurisdiccionales gozan de un carácter de informalidad para su presentación, conforme lo establece el artículo 86, numeral 2), literal c) de la Constitución de la República. En conclusión, se percibe como en concordancia con los artículos 1) y 436 de la Constitución y 170 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el hecho de que se le haya atribuido a la Corte Constitucional el carácter de máximo órgano de control e interpretación constitucional va de la mano, y sin extralimitarse, con la facultad de desenvolverse dentro de las disposiciones normativas constitucionales con facilidad para salvaguardar la tutela y eficacia de los derechos constitucionales. 7.4.- ANALISIS DEL PRINCIPIO DE CONGRUENCIA.- El principio de congruencia en materia penal. Dentro la teoría general del proceso, el principio de congruencia constituye un límite a la jurisdicción de las autoridades judiciales puesto que un juez solo puede resolver sobre lo solicitado y probado por las partes procesales (BOVINO, 2006)  En este sentido, un Juez no puede sentenciar sobre algo que no ha sido solicitado extra petita- ni más de lo pedido conocido como ultra petita.  El principio de congruencia, en materia procesal penal, consiste en la coherencia entre la acusación fiscal y la sentencia, esto implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación. Este principio se encuentra íntimamente ligado al derecho de defensa, puesto que una de las partes el procesado- ha iniciado y mantenido su defensa a lo largo de la etapa pre procesal y procesal penal en base a una teoría del caso encaminado a la defensa de un acto u omisión determinados.  La Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Fermín Rámirez c. Guatemala, reafirmo el criterio expuesto en líneas anteriores: Al determinar el alcance de las garantías contenidas en el artículo 8.2 de la Convención, la Corte debe considerar el papel de la acusación,  en el debido proceso penal vis-à-vis el derecho de defensa. La descripción material de la conducta imputada contiene los datos fácticos recogidos en la acusación, que constituyen la referencia indispensable para el ejercicio de la defensa del imputado y la consecuente consideración del juzgador en la sentencia. De ahí que el imputado tenga derecho a conocer, a través de una descripción clara, detallada y precisa, los hechos que se le imputani.  2. Estándares de admisibilidad a nivel internacional. El derecho penal internacional establece varios estándares para que el cambio de nomen iuris o de infracción acusada no violente el principio de congruencia, entre estos se encuentran: (i) que la parte acusadora o el juzgador mantengan sin variación alguna los hechos en los que basa su imputación, pudiendo variar únicamente la calificación jurídica del delito; (ii) que el procesado cuente con tiempo suficiente para preparar su defensa sobre el nuevo tipo penal acusado.  La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha reconocido el estándar de la invariabilidad de los hechos materia de juicio, así lo señalo en el caso Fermín Rámirez c. Guatemala manifestando que: La calificación jurídica de éstos ?el tipo penal que la fiscalía imputa la procesado - puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa, cuando se mantengan sin variación los hechos mismos y se observen las garantías procesales previstas en la ley para llevar a cabo la nueva calificación.  La Corte Constitucional de Colombia ha seguido la misma línea de pensamiento al manifestar en una sentencia que: En materia de aplicación del principio de congruencia en el contexto de un sistema penal acusatorio, se tiene que (i) se trata de un principio cardinal que orienta las relaciones existentes entre la formulación de la acusación y la sentencia; (ii) su aplicación se extiende al vínculo existente entre la audiencia de imputación de cargos y aquella de formulación de la acusación; (iii) de allí que esta última no pueda incorporar hechos nuevos, es decir, no imputados previamente al procesado. Además, el Juez tiene prohibido sentenciar al procesado por un acto que pudiendo ser típico, antijurídico, culpable, punible y que se desprenda claramente del proceso, no haya sido materia de acusación fiscal; así lo ha establecido la Corte Suprema de Argentina al señalar que: La sentencia condenatoria afectó reglas del debido proceso y defensa en juicio si no se limitó a modificar la calificación legal asignada al hecho, sino que responsabilizó al imputado por una conducta respecto de la cual no se había formulado acusación, violando de ese modo el principio de congruencia. Nuestra legislación penal, en respeto al principio de congruencia, prohíbe al juzgador sentenciar un acto típico antijurídico culpable y punible que no ha sido materia de acusación ni materia de juicio, así lo dispone el Art.626 del COIP Infracción diversa.- Si en la causa ante el tribunal, aparecen datos relevantes que permitan presumir la participación de la persona procesado en otro delito, la o el presidente dispondrá que dichos datos se remitan a la o al fiscal para que inicie la investigación correspondiente. El principio de congruencia limita al juzgador a resolver en base a los hechos alegados y probados por las partes (Rubinzal Culzoni, 2007). Por otro lado, el principio iura novit curia cuyo significado en castellano es el Juez conoce el derecho (MEROI, 2006) tiene como objeto facultar al Juez para que con prescindencia del derecho invocado por las partes, invoque la norma jurídica correcta cuando las partes, por desconocimiento u error, no lo han hecho; y, responde básicamente a una razón de justicia, así lo ha señalado la Corte Constitucional de Colombia: El principio iura novit curia, es aquel por el cual, corresponde al juez la aplicación del derecho con prescindencia del invocado por las partes, constituyendo tal prerrogativa, un deber para el juzgador, a quien incumbe la determinación correcta del derecho, debiendo discernir los conflictos litigiosos y dirimirlos según el derecho vigente, calificando autónomamente, la realidad del hecho y subsumiéndolo en las normas jurídicas que lo rigen. El principio antes mencionado se materializó como norma positiva en el código orgánico de la función judicial, específicamente en el Art.140 que dispone que el Juez deba aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente.  Sin embargo, en la misma norma se encuentra consagrado el principio de congruencia, al disponer que el Juez no pueda ir más allá del petitorio ni fundar su decisión en hechos diversos de los que han sido alegados por las partes. En materia constitucional, el principio en cuestión se encuentra normado en el Art.4, numeral décimo tercero, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. (ZAMBRANO PASQUEL, 2013) afirma en relación a este caso que: Los jueces de garantías penales que sin apartarse de los hechos materia de la acusación, pueden cambiar la adecuación típica al momento de resolver, aplicando el principio iura novit curia que se encuentra previsto en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Por otra parte, se descarta la tesis de que se entienda la aplicación del principio de congruencia como exigencia para el juez de estar vinculado al dictamen acusatorio del fiscal, tanto en los hechos como en el derecho o adecuación típica en que ubique la fiscalía, a los hechos probados.- Con la entrada en vigencia de la nueva legislación penal en el Ecuador, la sentencia de la Corte Constitucional No. 036-13- SEP-CC, caso No. 1640-10- EP, del 24 de julio de 2013 es por decir lo menos obsoleta, debiendo dicha Corte emitir un nuevo criterio. Dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL  PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA INTEGRIDAD FISICA DE LA VÍCTIMAKEVIN JAIRO GALARZA AVILEZ, DE 26 AÑOS DE EDAD.- DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE LESIONES, TIPIFICADO  EN LOS  ARTS. 152 NUMERAL 3);  y,  ART. 42 NUMERAL 1)  LITERAL A) EN CONCORDANCIA CON EL ART 31 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.  OCTAVO.-  DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). Ahora ¿qué se entiende por Lesiones? El Art. 152  numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3.-  Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”. Por lo tanto, el procesado  ha adecuado su participación en la forma de Autoría  Directa. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado Rogers Jose Bolivar Chauran, en calidad de AUTOR DIRECTO, del delito de LESIONES tipificado en el Art. 152 numeral 3), y en concordancia con el Art. 42 numeral 1) letra a) del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juicio, como lo mandan los Arts. 618 numeral  3) y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 numeral  3) parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1) del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2) del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 numeral 3), 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales, con sede en el Cantón Milagro,   Provincia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado ROGERS JOSE BOLIVAR CHAURAN,  estado unión libre, edad 35 años, religión católico, nacionalidad venezolana, profesión Comerciante de Pizza, instrucción secundaria, domiciliado en Yaguachi, Cédula de Identidad N.- 23543096; CULPABLE y POR ENDE RESPONSABLE del delito de LESIONES Tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3); en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral  1) literal a); del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE (UN) 1 AÑO; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil N.-1, o Regional N.-8,  Sección Masculino  de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 numeral 12)  de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- COMO PENA NO PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, las señaladas en el Art. 70 numeral 6), del Código Orgánico Integral Penal; con (4) CUATRO Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69  numeral 1) ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  3.- COMO PENA RESTRICTIVA DE LA LIBERTAD, determinada en el Art. 60 numerales  1, y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.-  4.- COMO MECANISMO DE REPARACION INTEGRAL A LA VICTIMA: La señalada en el Art. 78  numeral 3), de conformidad con lo establecido en el Art. 622  numeral  6) del Código Orgánico Integral Penal, a la víctima de la infracción identificada como Kevin Jairo Salazar Avilez, de 26 años de edad se dispone el pago de $1000 (Mil) dólares de los Estados Unidos de Norte América.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 numeral 11) del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Jose Alberto Sánchez Vélez,  Fiscal interviniente; Abogada  Blanca Roxana Quinto Vinueza, defensora del acusador particular; y, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público  del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil N.-1 o Regional 8   Sección Masculino”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  Siga Interviniendo el Ab. Luis Wilson Sanabria, Secretario de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE y CÚMPLASE.