Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, por encontrarme legalmente encargado de este Despacho,  mediante acción de personal No. 7182-UPTH-MVL-2015.  VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario de ley encontrándome dentro del turno reglamentario el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  642 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención de  ZAPATA VERA ADOLFO IVAN con cedula de ciudanía N. 091149070-4.  La audiencia oral de juzgamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES PENALES, ante la suscrita Jueza, en la misma se escuchó a las partes procesales en virtud del principio de oralidad,  rindió su testimonio debidamente juramentado AGENTE APREHENSOR SGOS DE POLICIA.  TIGSE ALVARADO MILTON ESTUARDO: quien se ratifica en el parte de detención. Manifestó, que el día 19 de Julio del 2015 a eso de las 16h00 aproximadamente encontrándome de recorrido dentro de la ciudad, y al encontrarme por el lugar y hora antes indicada fue requerida mi presencia por el señor LUIS EDUARDO MAQUILON PATA con C.C 092353623-9 de 32 años de edad, quien se identificó como guardia de seguridad del local de Mi comisariato, quien me entregaron en calidad de aprehendido al señor de nombres. ZAPATA VERA ADOLFO IVAN .el mismo que según el relato del señores gente de seguridad momentos antes este ciudadano había ingresado al local en calidad de dientas y al momento de su salida le han sonado las alarmas de los paneles de seguridad por lo que le habían pedido que colaboren con una revisión de rutina, encontrándole en su poder las evidencias antes detalladas las mismas que se habían encontrado en el interior de sus prendas de vestir y al pedirle algún comprobante de pago a manifestado no tenerlo, razón por la cual lo habían retenido en el lugar hasta la presencia de la Policía Nacional, después de verificada la novedad se procedió a su aprehensión, no sin antes informarle sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta la DM-G, en donde se obtuvo el respectivo certificado médico, registros de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego el hoy aprehendido fue conducido hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, donde fue puesto a órdenes de la Autoridad Competente.- Siendo el estado  se le concede la palabra al denunciante Sr. Abg. José Luis Bruque Peñafiel quien en lo principal  indica que: se recepte el testimonio del testigo señor LUIS EDUARDO MAQUILON PATA con C.C 092353623-9 y se tenga en cuenta la proforma con ello se sancione al denunciado de conformidad al Art. 209 del COIP, las evidencias fueron encontradas en su poder y se adjunta un video de creerlo necesario se reproduzca  y solicita que se ordene la devolución de la evidencia, adjunto video de seguridad en presencia de las partes.- por lo que se recepto el testimonio del señor LUIS EDUARDO MAQUILON PATA  quien indico  que se encontraba en su sitio de trabajo y momentos antes este ciudadano había ingresado al local en calidad de cliente y al momento de su salida le han sonado las alarmas de los paneles de seguridad por lo que le pedí  que colaboren con una revisión de rutina, encontrándole en su poder las evidencias antes detalladas las mismas que se habían encontrado en el interior de sus prendas de vestir y al pedirle algún comprobante de pago a manifestado no tenerlo.- en este estado se le concede la palabra a la DEFENSOR PUBLICO:  Previo a mi intervención, quisiera que sea escuchado el señor Zapata en esta audiencia.  Por así solicitar la defensa se recepte el testimonio de contraventor previa explicación de sus derechos y garantías el presunto contraventor manifestar que desea hacer uso de su voz en la audiencia quien de forma libre y voluntaria indico: La verdad es que el fin no justifica los medios. Es verdad que cometí una falta por la cual debo ser sancionado. Esas cosas son alimentos que llevaba para mis hijas, para no llegar a la casa con las manos vacías, por lo que le pido muy encarecidamente que me ayude por mis hijas. Yo pido disculpas.  Continua el defensor del contraventor  Al haber escuchado la confesión del señor Zapata Vera por el hurto contravencional que nos ocupa, él ha manifestado que lo ha cometido por una necesidad. Mi defendido ha presentado colaboración en el procedimiento. También se considera el poco valor de las cosas sustraídas. También le solicito de conformidad con lo establecido en el Art. 63 del COIP, que se le imponga  una pena mixta para que pueda resarcir los daños que él ha causado. Concluida la audiencia corresponde pronunciarse conforme a derechos para ello considero:  PRIMERO.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales contempladas en los Arts. 66, 76 y 77 y las procedimentales del Arts. 563 del Código Orgánico Integral Penal, No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- Las partes han hecho uso de su derecho establecido en el Art. 10 de la Constitución del Ecuador que establece que “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales”, por su parte el Art. 169 de la Constitución de nuestro país también establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 2 numeral 1, establece que “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”; el Art. 3 por su parte manifiesta que “Los Estados Partes se comprometen a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el goce de todos los derechos civiles y políticos enunciados en el presente Pacto”; y, el Art. 14 por su parte dice que “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil”. Así mismo establece el numeral 3 que “Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; y, g) A no ser obligada a declarar contra sí misma ni a confesarse culpable.”. Por su parte la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos San José, Costa Rica en su Art. 8 manifiesta “Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. La Declaración De Los Derechos Del Hombre En Sociedad. Art. IX establece que “Todo hombre (entendiéndose hombre en sentido general al ser humano, esto es hombre o mujer) es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto.”. TERCERO.-  En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la infracción se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba habiéndose escuchado al  denunciante, en este caso quien justifico con documentación sobre la propiedad y la existencia de lo hurtado y la forma como fue aprehendido el señor ZAPATA VERA ADOLFO IVAN y concluyendo que se devuelvan lo hurtado, con las pruebas actuadas conforme a lo relatado en el parte de detención por el AGENTE APREHENSOR SGOS DE POLICIA.  TIGSE ALVARADO MILTON ESTUARDO y testigo señor LUIS EDUARDO MAQUILON PATA  de forma concordante inequívocas   indicaron ante esta autoridad que el ciudadano ZAPATA VERA ADOLFO IVAN  había ingresado al local Mi comisariato en calidad de dientas y al momento de su salida le han sonado las alarmas de los paneles de seguridad por lo que le habían pedido que colaboren con una revisión de rutina, encontrándole en su poder las evidencias antes detalladas las mismas que se habían encontrado en el interior de sus prendas de vestir y al pedirle algún comprobante de pago a manifestado no tenerlo,   además se adjuntó la proforma N. C-0001555 que demuestran que son de propiedad de la corporación Rosado (Mi Comisariato)  por la cantidad de 25,81 centavos de dólar,  la prueba por parte del contraventor tenemos su testimonio quien admitió en forma libre y voluntaria el cometimiento de la contravención, considerando que es deber del Estado Estatal en todo  proceso penal destruir el Estado de Inocencia garantías Constitucional, bajo esa premisa y como único medio aportado por la procesado tenemos el testimonio  en el mismo que indico que:  “La verdad es que el fin no justifica los medios. Es verdad que cometí una falta por la cual debo ser sancionado. Esas cosas son alimentos que llevaba para mis hijas, para no llegar a la casa con las manos vacías, por lo que le pido muy encarecidamente que me ayude por mis hijas. Yo pido disculpas”  de ello demos entender que reconoce los hechos por la cual se le acusa, de esta manera  La prueba y los elementos de prueba conduce un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, por los que se deja demostrado en hechos reales tanto la infracción como la responsabilidad del acusado de haber incurrido en la infracción que se le acusa.- La Unidad Judicial Penal del Norte   y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ZAPATA VERA ADOLFO IVAN con cedula de ciudanía N. 091149070-4. ,  culpable como autor de la contravención tipificada y reprimida en el art. 209 No. 1 del COIP,  por lo que se impone la pena de prisión de 15 días; se le impone una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador de conformidad al Art. 70 del COIP. Se ordena la devolución de las evidencias.  Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Las partes quedaron notificadas de lo resuelto durante la audiencia oral.- Una vez cumplida íntegramente la pena impuesta se elaborar la boleta de excarcelación haciendo conocer del particular a la autoridad correspondiente.-  Actúe el Abogado  Abogada Sofía Giler Solórzano,  Secretario del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-













































































                 































     