JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO.

VISTOS: El 11 de Mayo del 2012 a las 12h41, el señor Juez Primero de Garantías Penales del Guayas, Temporal, Ab. Enrique Rodríguez Bowen, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de JHONSON ADOLFO FERNANDEZ YELA y Alex Gustavo Ramírez Icaza, como presuntos autores del delito de robo tipificado en el Art. 550 y reprimido en la primera parte del Art. 551 del Código Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del ciudadano JHONSON ADOLFO FERNANDEZ YELA, el día 10 de Junio del 2013, a las 14h00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual declaró al acusado JHONSON ADOLFO FERNANDEZ YELA, culpable del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, por lo cual para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; Arts. 305 y 306 ibídem; y, Art. 221 numeral 1 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, teoría del caso, el señor Fiscal Dr. Geovanny Zambrano Bermúdez, dijo: Este proceso penal inicia por denuncia presentada por el señor Eduardo Merino Espinoza en la cual narra pormenorizadamente los hechos, esto es que el 22 de Diciembre del 2011, a eso de las 23h00, el señor Alex Gustavo Ramírez Icaza, Auxiliar de Agente de Aduanas, se contactó con el señor Jorge Pérez, a quien le dijo que necesitaba un tráiler para hacer un flete al Puerto Marítimo, de la ciudad de Guayaquil, en esta conversación junto con un señor Xavier, le ofrecieron regalar cinco cajas con piernas de chancho, además le manifestaron que robarían veinte cajas con piernas de chancho, luego de esto el señor Ramirez Icaza le entregó el pase o documentos para que pudiera retirar el contenedor N° GESU9440941, cargado con 753 cajas conteniendo piernas de chancho con un promedio de 31 kilos cada caja. Además se tiene el Parte  de Detención elaborado por los señores Cabo Segundo de Policía Hernán Yanchaliquín Pajuña y Luís Caicedo Caicedo, pertenecientes a la Unidad Policial “Delta Esteros PJ-G”. quienes relatan las circunstancias de detención de los señores Alex Gustavo Ramírez Ycaza y Johnson Adolfo Fernández Yela, lo que ocurrió el 23 de Diciembre a eso de las 00h00.- Que el conductor del vehículo tipo Cabezal, color verde, fue el señor Jonhson Adolfo Fernández Yela, quien debía realizar el transporte de las cajas. Vía celular el señor Alex Ramírez Icaza se había contactado con quienes le informaron que el contenedor estaba por salir a eso de las 18H00. El denunciante  ha presentado documentos de aduana  a favor del declarante o Importador  ANDRADE PAZMIÑO LUIGGI FABRIZI, consistente en 753 bultos, con un peso neto de 23.583,10, conteniendo piernas de chancho. De su parte igualmente al plantear su teoría del caso el Ab. César Ponce Moreira, Defensor Público, en representación del procesado, en lo medular indicó: El señor Johnson Fernández fue sorprendido por la delincuencia, ha sido víctima en este caso porque tuvo que someterse a éstos; ha sufrido los embates de esa delincuencia y ha tenido suerte porque aún vive, apenas pudo librarse de sus ataduras lo primero que hizo es acudir a denunciar, siempre desconoció lo que transportaba en el contenedor; no tiene antecedentes penales, ha sido toda su vida un transportista, chofer; actualmente es representante de una compañía de transporte. QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1).- Cabo Primero de Policía  HERNAN PATRICIO YANCHALIQUIN PAJUÑA, quien suscribió el parte de detención e indicó en lo principal: Que el Parte que se le pone a la vista fue elaborado por él, consta su firma, el día 23 de Diciembre del 2011, encontrándose de servicio en la Unidad Delta Esteros, se le dispuso tomar contacto con Eduardo Merino Espinoza, quien había denunciado el robo de un contenedor con 753 bultos, conteniendo piernas de chancho de 31 kg cada una, en ese momento estaba con el señor Alex Gustavo Ramírez Icaza, quien se encontraba en calidad de Auxiliar de Aduanas, para retirar el contenedor, además tomó contacto con el señor Fiscal Víctor León Tenorio en donde en su presencia el propio señor Ramírez Icaza reconoció que había proporcionado la información para que puedan sustraerse veinte unidades, pero sin embargo se sustrajeron todo el contenedor; a esa misma hora ya se había presentado la denuncia por parte del conductor del Trailer tipo cabezal, se concurrió hasta su domicilio pues el señor Fiscal dispuso su detención y se los llevó a las dos personas detenidas hasta la Policía Judicial en donde se los puso a órdenes de la autoridad respectiva que legalizó su detención por el delito contra la propiedad. A las interrogantes del Fiscal, expresó: Que a Fernández Yela lo detuvo en su domicilio ubicado en las Malvinas, Cooperativa Esmeraldas Libre, manzana S, solar 10, en ese momento al detenido no se le encontró ninguna evidencia, pues había sido solo el conductor, tampoco se lo ubicó al tráiler; la recuperación del vehículo con el contenedor fue en otro cantón.  El señor Ramírez estaba junto con el denunciante en las instalaciones de la Policía Judicial y ahí se lo detuvo, le pedía al denunciante que lo ayude y no lo detenga. A manera de aclaración al Tribunal, dijo: Que el contenedor se lo recupero dentro de las veinticuatro horas en la vía a Balzar. En las primeras conversaciones con Ramírez Icaza abiertamente expreso que estaban en contubernio con el conductor para sustraerse veinte unidades, pedía que lo disculpe porque no se imaginó que se iban a llevar el contenedor entero, por eso le pedía que no lo denuncie. Pero al mismo tiempo se había presentado la denuncia por el robo del tráiler con el contenedor, por parte del mismo conductor Johnson Fernández y gracias a eso se compareció a su domicilio el día 24 de Diciembre a eso de las cuatro de la mañana y se lo detuvo, la denuncia se la anexó al Parte Policial; el contenedor se lo habían sustraído a las once de la mañana del día anterior y como su propietario lo había estado monitoreando, también denuncia la pérdida en seguida.  5.2).- Cabo Segundo de Policía MERLIN JAVIER SAILEMA ZURITA, quien suscribió el Informe de Investigación y expuso en lo principal: Por Delegación de Fiscalía hizo las investigaciones en torno al robo de unas piernas de chancho, por lo que tomó contacto con el denunciante señor Eduardo Merino Espinoza, se entrevistó con él y juntos luego fueron a los patios de la Policía Judicial del cantón Daule, donde permanecía ingresado el vehículo, verificó que efectivamente se trataba del mismo contenedor que había contratado para importar las piernas de chancho, por lo que se encargó de realizar las gestiones para su devolución; posteriormente se entrevistó con el señor Johnson Fernández Yela, chofer del cabezal, quien indicó que había estado circulando por la vía Perimetral y al llegar al puente de La Caridad, un vigilante le había hecho señas de que se detenga, por lo que se estacionó ante lo cual al bajarse a entregar los documentos del vehículo fue sometido por sujetos desconocidos que lo subieron al vehículo y lo habían tenido retenido, le habían cubierto la cabeza con su camisa, lo mantuvieron durante treinta minutos, luego lo dejaron abandonado en la vía a Chongón, se desató las manos y cruzo al frente de la carretera a pedir ayuda, paró una camioneta y el señor caritativo le dejó en la Policía Judicial del Guayas donde puso la denuncia y se fue a su casa hasta las cuatro de la mañana en que llegó la Policía y lo llevó detenido; le pareció raro que se haya bajado del vehículo pero dijo que eso era común para él; también se entrevistó con el administrador del cabezal, un señor Ángel Stalin Meza Nazareno, quien manifestó que había contratado al señor Fernández Yela, que nunca antes había tenido inconvenientes, que había laborado para él por tres meses, que al preguntarle cómo había encontrado el automotor, indicó que había recibido una llamada telefónica indicándole que su cabezal estaba botado, por lo que fue con el duplicado de llave y lo trajo al sur, que el vehículo lo adquirió hace unos siete meses que estaba a nombre de su mamá; aunque se contradice porque también dijo que cuando iba por la vía a Nobol para pasar con su familia observó a su vehículo abandonado a un costado de la vía y como tenía el duplicado de la llave se lo llevó ya que al llamar varias veces por teléfono al chofer no contestaba, que lo dejó en el Guasmo Central en un garaje tras una iglesia; el señor Merino Espinoza dijo que había contratado los servicios de Alex Gustavo Ramírez Icaza, para que realice los tramites de Aduana para poder sacar su contenedor, cuando le había preguntado que si ya estaba todo listo le dijo que sí, que a las  18H00 saldría el contenedor, a esa hora llamó al conductor del vehículo pero como no contestaba, ya pasada esa hora al acercarse a preguntar en la garita le indicaron que ese contenedor ya había salido a las 16H28, con el tráiler de placas GOO-857241, conducido por el señor Johnson Fernández Yela, lo que le llevó a entender que había habido una complicidad con el señor Ramírez Icaza para sustraerle el contenedor, porque además ni el conductor ni el cabezal eran de las empresas conocidas por él; que ante sus reclamos el señor Ramírez Icaza confesó que en horas de la mañana del 22 de Diciembre del 2011, los señores Johnson Adolfo Fernández Yela, Jorge Isacio Pérez Baque y Javier Iván Condo Suárez, le propusieron robarse veinte cajas de piernas de cerdo del contenedor, a cambio le darían cinco piernas de cerdo como participación del botín, por eso Alex Ramírez entregó el pase de puerta al señor Johnson Fernández Yela, con lo que pudo pasar el control de la puerta, burlar las seguridades de la garita; no se pudo receptar más versiones porque las otras personas estaban detenidas. Como aclaración al Tribunal, acotó: Que el encargado de sacar el contenedor de la Aduana era el señor Ramírez Icaza, no sabe como lo denomina en la Aduana; el señor Merino lo contrató a Ramírez Icaza y éste a su vez a Fernández Yela; la denuncia del señor Merino fue presentada en la Policía Judicial el 22 de Diciembre del 2011 a las 23H00, en tanto que la denuncia del señor Fernández Yela  la presenta el 23 de Diciembre a las 01H00. El vehículo ingresó a los patios de la Policía en el cantón Daule el 26 de Diciembre del 2011, el contenedor estaba completamente vacío; 5.3).- Sargento Segundo de Policía YULI CARINA TIRCIO TORRES, en lo medular de su testimonio indicó que por delegación de Fiscalía realizó el reconocimiento de evidencia consistente en un teléfono celular marca Nokia, avaluado en veinte dólares, lo tomó de las bodegas de la Policía Judicial con cadena de custodia N° 3175, dentro del caso por detención a los señores: Johnson Adolfo Fernández Yela y Alex Gustavo Ramírez Icaza. A manera de aclaración al Tribunal, dijo: que no puede indicar a quien pertenecía el teléfono y que eso es lo que se le dispuso realizar por Fiscalía. 5.4).- PRUEBA DOCUMENTAL.- Como prueba documental se presenta por Fiscalía la denuncia presentada por Eduardo Manuel Merino Espinoza; el certificado del Sistema SIIPNE de la Policía Nacional; Acta de Instrucción Fiscal; además del Informe de Investigación presentado por el Cabo Segundo Merlin Javier Sailema Zurita; las Versiones de las personas que han rendido testimonio dentro de esta audiencia y las receptadas en la Fiscalía; el auto de llamamiento a juicio dictado por el señor Juez Primero de Garantías Penales del Guayas; el Parte de Detención suscrito por el Cabo Primero de Policía Hernán Patricio Yanchaliquin Pajuña; el acta de Audiencia de Flagrancia. SEXTO: La defensa del procesado JHONSON ADOLFO FERNANDEZ YELA, como prueba documental entrega copias de las comparecencias realizadas durante la tramitación del proceso con lo que dice demostrar su predisposición para comparecer al juicio y de que este se resuelva; certificados de antecedentes penales, de buena conducta y de honorabilidad, y laboral en especial certificado del Registro Mercantil con lo que demuestra que es un representante legal de una compañía nueva. Sin alegaciones por parte de Fiscalía se agrega la prueba documental. 6.1) Testimonio del procesado JHONSON ADOLFO FERNANDEZ YELA, pese a no haberse solicitado por la defensa por imperativo legal, advertido de su garantía constitucional de acogerse al silencio, bajo juramento con las formalidades de ley y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad manifestó: ser ecuatoriano, con cédula de identidad N° 090709582-2, de cincuenta y un años de edad, de religión católico, estado civil soltero, de ocupación chofer, con domicilio en la Cooperativa Esmeraldas Libre calle Quinta y Nicolás Segovia de esta ciudad de Guayaquil; que el día de los hechos se encontraba en Puerto Marítimo en un lugar que lo denominan “La Jaula”, donde están todos los vehículo estacionados, llegó un señor que no lo conocía, gordo, pequeño, trigueño, lo contrató y le dijo que si podía hacerle un flete, que cuanto le cobraría por llevar al centro, acordaron en $160,00, pero que él se llevaba una comisión de $20,00, aceptó y le dijo que le llamaría más tarde, luego regresó y le pidió su licencia para hacerle el pase del Puerto, por lo que se la entregó; a una hora que no recuerda le trajo a un señor Alex o Alexi y le dio el pase; cuando ya salía a cumplir su trabajo le dijo que no se vaya que al salir estaría una persona, que se debía ir con él; cuando cargaron el vehículo con el contenedor, al salir a la calle H., giró a la derecha y salió un Tucson, se bajó un señor alto, fornido, pelo zambo y le dijo que esta mercadería debía haber salido ayer, le pidió que los siga y al pasar la comisión de Transito del Sur, metió la mano a un maletín que llevaba, sacó un arma y lo amenazó, le dijo que se estacione, luego lo bajaron lo pusieron en el Tucson en la parte posterior, lo cubrieron con su camiseta la cabeza y luego de una media hora de que estuvo dando vueltas, lo dejaron a la altura de Chongón, le dijeron que se les había bajado una llanta lo internaron en el monte y le dijeron que no diga nada; cuando ya escuchó que el vehículo se marchó salió, cruzo al frente de la carretera y cuando paso una camioneta le pidió que le ayude, lo llevaron a la Policía Judicial donde puso la denuncia y luego retornó a su casa; su esposa pagó el taxi; a las cuatro de la mañana llegó la Policía y lo detuvieron, pero en todo momento dijo que estaba presto para colaborar; enseñó la denuncia, ahí estaba el señor Alexi o Alex dueño de la mercadería quien le acusó que se había llevado la mercadería, luego vino el señor Fiscal y dijo esto no vale nada y le rompió la denuncia. Toda su vida se ha dedicado a transportista, ahora es representante o Gerente de una compañía que se está iniciando. Al ser preguntado por el señor Fiscal, dijo: Que el vehículo que conducía era del señor Meza; jamás conoció su domicilio pero le manifestó que vivía en Balzar; lo conoció en el Puerto Marítimo, cuando lo contrató como chofer; siempre era el cliente quien lo buscaba para contratar sus servicios, por lo que disponía del vehículo; a Alex Gustavo Ramírez lo conoció al momento en que se acercó a entregarle el pase para la salida del contenedor, a él a su vez lo había contratado otra persona, por eso le dijo que se ganaría una comisión; que luego pasó todo lo que ya tiene relatado; todo lo hicieron con la amenaza de una pistola, jamás le ofrecieron nada porque no estaba para cosas ilícitas. Ante aclaración solicitada por el Tribunal: en cuanto a que lo había detenido un Vigilante, manifiesta que eso no es cierto que lo interceptaron en el vehículo Tucson a la salida del Puerto, a eso de las 16h30, estuvo retenido hasta las doce de la noche; como no sabía el número de teléfono del dueño del vehículo no lo pudo localizar por lo que recién al día siguiente lo localizaría en el puerto; nunca antes había visto al señor Alex Ramírez; se le llevaron su teléfono celular, no tenía dinero porque no le pagaron lo del flete aún; la denuncia que rompió el señor Fiscal fue la que había presentado cuando lo llevaron a la PJ, luego de eso le siguieron investigando, jamás le dijeron que debía reconocer la denuncia ni recuerda ante quien la presentó. SÉPTIMO: ALEGATOS.- Durante el debate el señor Fiscal manifestó que conforme lo exige el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, mediante los testimonios receptados, del Agente Aprehensor Hernán Yanchaliquin,  del Cabo Segundo de Policía Merlin Sailema Zurita, Agente Investigador, de la Sargento Segundo de Policía Yuly Carina Tircio Torres, cada uno de ellos ha sido claro para manifestar las circunstancias de la detención del ciudadano Johnson Fernández Yela, esta prueba ha sido presentada ante el Tribunal cumpliéndose con lo establecido en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, en consecuencia también la responsabilidad del procesado, por lo que la Fiscalía se ratifica en su acusación en contra del procesado Johnson Adolfo Fernández Yela, como autor del delito de robo tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte del Código Penal, en relación con el Art. 42 del mismo Cuerpo de Leyes. En lo referente al Alegato de la Defensa el Abogado César Ponce, manifestó que su patrocinado fue víctima de la delincuencia, por lo cual apela a la sana crítica de los juzgadores para que emitan un fallo acorde con la realidad objetiva que ha expuesto; las circunstancias que se han presentado el procesado ha estado prestó para colaborar con la administración de Justicia; la valoración que se haga de la responsabilidad del procesado deberá estar ajustada a Justicia. Sin réplica ni de parte de la Fiscalía y consiguientemente tampoco de la Defensa se dio por cumplido el debate conforme lo dispone el Art. 304 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes, sin embargo de lo cual considerando que se trata de un delito contra la propiedad por el cual la Fiscalía ha llevado adelante la acusación hasta el final, era fundamental, indispensable, de obligación del señor Fiscal, que en acatamiento a lo que dispone el Art. 106 del Código Adjetivo Penal, se justifique tanto la propiedad como la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, así como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída, debiendo destacarse que ni siquiera se ha traído a este Tribunal el reconocimiento del lugar en donde se dice que ocurrieron los hechos, ni del vehículo, ni menos se ha presentado documento siquiera alguno, que permite establecer la existencia de lo sustraído, su valor, etc.; se destaca que tampoco se ha logrado la comparecencia del agraviado o perjudicado como para que pueda rendir su testimonio; se habla en la investigación, concretamente en las versiones receptadas por Fiscalía de que hubieron llamadas telefónicas al teléfono celular de Alex Ramírez Icaza de parte del procesado y por ello se le ha retirado ese teléfono, sin embargo tampoco se lo ha explotado, mandando a realizar una pericia como para determinar dichas llamadas, los vínculos entre éstos y la relación incluso con el administrador o dueño del cabezal, quien mediante un testimonio completamente contradictorio con lo que expresa el enjuiciado dice que el vehículo lo encontró abandonado, por lo que lo llamó por teléfono, sin embargo de que Fernández Yela dice no conocerlo bien ni tener su teléfono, tesis poco creíble.- DECIMO: Considerando que la Constitución de la República del Ecuador, en su art. 76 ordinal 2,  establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, principio de inocencia que recoge el Código Adjetivo Penal que también nos dice: “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. Al respecto, Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho”. Por tanto, siendo que los Jueces, somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los sujetos procesales y del debido proceso, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9: “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el desempeño de sus cargos”, lo que se establece además en La Declaración Universal de los derechos Humanos en su Artículo 10 que estipula “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal”, analizado el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, esto es, delito de robo, tal cual acusa la Fiscalía, el tribunal hace la siguiente disquisición: En cuanto a la materialidad de la infracción: Exclusivamente se cuenta con la denuncia presentada por el perjudicado Eduardo Merino Espinoza, pues no se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, ni tampoco del vehículo, del contenedor ni de ninguna otra evidencia que lo demuestre, se tomó como evidencia el teléfono celular pero como queda dicho en líneas precedentes únicamente se determina su marca, modelo y valor, lo que es insulso y absurdo para justificar el hecho motivo del juicio;  sin lograrse establecer la preexistencia de las cosas objeto del robo, por cuanto no existe comprobante alguno o documentos que señalen su preexistencia, por tanto no se ha logrado comprobar la existencia material de la infracción, hecho por el que el resulta inoficioso analizar la responsabilidad del acusado, más aún cuando tampoco se cuenta con el testimonio del perjudicado quien era el que pudo haber aportado elementos para determinar la participación de los involucrados en el caso, ya que los demás testimonios son referenciales en cuanto a los hechos, por lo tanto no ha existido coherencia ni concordancia entre la teoría del caso y la prueba presentada por parte de la Fiscalía, y a la luz de la sana crítica, por no existir la comprobación fehaciente del delito acusado, debido a INSUFICIENCIA PROBATORIA, siendo que el art. 304-A del Código Adjetivo Penal establece: “la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado….en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”;  y por lo precedentemente analizado, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas,  de conformidad con el Art. 304 A y 311  del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JHONSON ADOLFO FERNANDEZ YELA, ecuatoriano, con cédula de identidad N° 090709582-2, de cincuenta y un años de edad, de religión católico, estado civil soltero, de ocupación chofer, con domicilio en la Cooperativa Esmeraldas Libre calle Quinta y Nicolás Segovia de esta ciudad de Guayaquil; ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia, SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, debiéndose levantar todas las medidas cautelares personales y reales que pesan en su contra por esta causa, por lo que de conformidad con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal se le ordenó su inmediata libertad;  y, en cuanto a las medidas cautelares  reales que pesaren en  su contra por esta causa, deberá realizar el trámite pertinente, de manera personal en el Registro de la Propiedad, ya que en dicha entidad debe cubrir el valor de una tasa del trámite.- Se considera que ha existido una indebida actuación del Ab. Geovanny Zambrano Bermudez, Fiscal que ha intevenido en la causa, puesto que no ha existido ninguna congruencia entre la teoría del caso planteada y la prueba aportada en la audiencia y obviamente tampoco con la acusación presentada, por lo que se deberá oficiar al Consejo de la Judicatura haciendo conocer del particular conforme así lo exije la Ley. Se califica de debida la actuación del Abogado de la defensa del acusado.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Ab. Ángela Suarez Velásquez, Secretaria Encargada del despacho.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-





 