VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia Pública de Sustentación de Dictamen y Preparatoria a Juicio, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 21 de octubre de 2014, a las 08h50, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Gabriela Unamundo, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Yanina Villagomez Oñate, y el defensor público abogado Luis Ramírez en defensa del procesado PERALTA YAGUAL SILVIA LILIANA, se declaró instalada la audiencia en la que el fiscal sustentó un dictamen acusatorio en contra de la procesada, por existir elementos de convicción que hacen presumir el cometimiento del delito de tenencia de sustancias sujeta a fiscalización (Droga), basado en el art. 76.5 de la Constitución de la República,   en concordancia con el art 5.2 Código Orgánico Integral Penal, el Principio de Favorabilidad, acuso por el delito que se encuentra tipificado y sancionado en el literal C numeral 1 artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa alegó que la droga encontrada en poder de la procesada es para su consumo,  solicitando que se aplique el principio de favorabilidad al favor del procesado tomando en cuenta la escala que sanciona y se de paso al procedimiento abreviado de acuerdo a lo que dispone el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. El juez basado en el principio Indubio pro reo determinado en el art 76.5 de la Constitución de la República y el Principio de Favorabilidad dispuesto en el art 5.2 Código Orgánico Integral Penal, como lo dispone el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. teniendo en cuenta la disposición transitoria primera del Ibídem, que dice: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, para resolver la presente causa se considera lo siguiente,  para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y territorio, determinado en los artículos 19, 21, 26 y 27.5 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo que establece el Artículo 167 Constitución de la República;  lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) y la resolución 205 del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegado nulidad, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano PERALTA YAGUAL SILVIA LILIANA, con número de cédula 0925012270, ecuatoriano, de estado civil casada, de ocupación ama de casa, de 30 años de edad, con domicilio en las calles 29 y la D entrando por la 25 de la ciudad de Guayaquil antes de su aprehensión, actualmente privada de libertad.-  CUARTO.- FUNDAMENTOS del PROCEDIMIENTO ABREVIADO. En la audiencia Preparatoria de Juicio y sustentación del dictamen la fiscal actuante alegó el art. 76.5 de la Constitución de la República el Indubio Pro reo y el art. 5.2 Código Orgánico Integral Penal, el Principio de Favorabilidad, en consecuencia acuso por el delito que se encuentra tipificado y sancionado en el literal C numeral 1 artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa se allano a la acusación del fiscal, solicitando que se aplique el principio de favorabilidad al favor de la procesada solicitando que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado. El juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria; el juzgador analizó la pertinencia de procedimiento abreviado tomando en consideración lo dispuesto en el art. 76.5 de la Constitución de la República el Indubio Pro reo y el art. 5.2 Código Orgánico Integral Penal, el Principio de Favorabilidad, analizando que la pena no supera los diez años, que la petición de la realizó dentro de la audiencia de preparatoria de juicio, que se cumplió con cada uno se los requisitos determinados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, procediendo como lo dispone el art. 637 ibídem. El juzgador le consulto si la que dice es de forma libre y voluntaria, la procesada PERALTA YAGUAL SILVIA LILIANA, afirmando la afirmación es de forma libre y voluntaria que  acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado sobre las consecuencia jurídicas del procedimiento abreviado, aceptando su participación en el hecho fáctico en su contra, afirmo que estaba arrepentida de su conducta -esta aceptación verbal de la procesada no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; en consecuencia el proceso se sustancio mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal que realizó la investigación abogada Yanina Villagomes alegó, consta el parte de aprehensión de fecha 3 de julio de 2014, suscrito por los agentes de policía Cristian Espinoza, Augusto Vernaza Vernaza y Jaime Eduardo del Pezo Apolinario, en el que relatan la circunstancias de la aprehensión de PERALTA YAGUAL SILVIA LILIANA,  hecho ocurrido en el barrio San Vicente de Paul por las calles la 23 y la D, el personal policial se percató de tres ciudadanos en actitud sospechosa, motivo por el cual se le realizó un registro personal se encontró en poder de PERALTA YAGUAL SILVIA LILIANA, un monedero color celeste en cuyo interior se encontró una envoltura cilíndrica en cuyo interior una sustancia color marrón la misma que fue sometida a la prueba preliminar de campo dando un peso de  11 gramos de peso bruto, además se le encontró 8 fundas plásticas transparentes con una sustancia color marrón que fue sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína con un peso de 1 gramo, con un peso  total 12 gramos de heroína y 24 dólares y 35 centavos que tenía en su poder la procesada. Elementos que se funda la acusación fiscal. 1) El parte de aprehensión de la ciudadana PERALTA YAGUAL SILVIA LILIANA, en el que consta los 12 gramos de heroína que encontraron en poder de la procesada, 2)  El acta de entrega y recepción de evidencia de fecha 3 de julio de 2014, suscrita por los policías Cristian Leoncio Espinoza Rodriguez, Augusto Vernaza Vernaza y Jaime Eduardo del Pezo Apolinario, donde se observa que la droga incautada es 12 gramos de heroína y los  24 dólares con 35 centavos, 3) el acta de verificación pesaje y toma de muestra del alcaloide de fecha 3 de julio de 2014, suscrita por el fiscal Roque Macías y policía Galo Convicos, en el que se evidencia los 12 gramos de heroína misma que remitida con cadena de custodia a fin de que se practique el análisis correspondiente, 4) La versión libre y voluntaria de los policías Cristian Leoncio Espinoza Rodriguez, Augusto Vernaza Vernaza y Jaime Eduardo del Pezo Apolinario, quienes de ratifican en el parte de aprehensión de la ciudadana  PERALTA YAGUAL SILVIA LILIANA, 5) El análisis químico practicado por la doctora Grace Ramírez e ing. Juan Calor Almeida informe Nro. DCG614039 de fecha 22 de julio de 2014, que indica que luego de los análisis respectivos a las muestras recibidos con cadena de custodia  corresponde a clorhidrato de heroína. Elementos de descargo a favor de la ciudadana PERALTA YAGUAL SILVIA LILIANA, consta la declaración juramentada realizada por Milton Oswaldo Peralta Jordán, que indica que es padre de PERALTA YAGUAL SILVIA LILIANA que habita con él en las calles 29 y la D,  para demostrar el arraigo comunitario, ingreso una planilla de energía eléctrica calles  29 Nro. 210 y la D de la ciudad de Guayaquil, consta una certificación extendida por Jorge Flor Santana del centro de paraíso de Dios, que dio ayuda de tratamiento interno a procesada PERALTA YAGUAL SILVIA LILIANA, consta la versión de la procesada que dice que la droga es para su consumo y que la otra se la puso la policía. Con estos elementos se prueba la materialidad de la infracción que consta que la procesada se la detiene con 12 gramos de heroína,  la fiscalía basado en el artículo  76.5  de la Constitución de la República y el art 5.2 del Código Orgánico integral Penal, acusa a la procesada PERALTA YAGUAL SILVIA LILIANA, por el delito de Tráfico de drogas  que tipifica y sanciona el literal C numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autora como lo dispone el artículo 42.1.a Ibídem. Dentro de la audiencia la defensa se allano al dictamen acusatorio solicitando que el proceso se sustancie mediante procedimiento abreviado como lo dispone el artículo 635, del COIP, que la procesada dijo que se acepta su participación en el hechos fáctico incoado en su contra. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El Juzgador realizó el análisis de la pertinencia de procedimiento abreviado en el acápite CUARTO de esta resolución. La fiscalía probo la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado con: A) El parte de aprehensión de la ciudadana PERALTA YAGUAL SILVIA LILIANA, en el que consta los 12 gramos de heroína que encontraron en poder de la procesada, B)  El acta de entrega y recepción de evidencia de fecha 3 de julio de 2014, suscrita por los policías Cristian Leoncio Espinoza Rodriguez, Augusto Vernaza Vernaza y Jaime Eduardo del Pezo Apolinario, donde se observa que la droga incautada es 12 gramos de heroína y los  24 dólares con 35 centavos, C) el acta de verificación pesaje y toma de muestra del alcaloide de fecha 3 de julio de 2014, suscrita por el fiscal Roque Macías y policía Galo Convicos, en el que se evidencia los 12 gramos de heroína misma que remitida con cadena de custodia a fin de que se practique el análisis correspondiente, D) La versión libre y voluntaria de los policías Cristian Leoncio Espinoza Rodriguez, Augusto Vernaza Vernaza y Jaime Eduardo del Pezo Apolinario, quienes de ratifican en el parte de aprehensión de la ciudadana  PERALTA YAGUAL SILVIA LILIANA, E) El análisis químico practicado por la doctora Grace Ramírez e ing. Juan Calor Almeida informe Nro. DCG614039 de fecha 22 de julio de 2014, que indica que luego de los análisis respectivos a las muestras recibidos con cadena de custodia  corresponde a clorhidrato de heroína. F)  El resultado del examen toxicológico elaborado por la doctora Amalia Palacios con fecha 12 de julio de 2014, a la procesa PERALTA YAGUAL SILVIA LILIANA, examen que dio negativo para cocaína, negativo para marihuana y negativo para heroína, en el que se evidencia que no consume la droga. G) El acta de quema y pesaje de la droga dio un peso de 9.50 gramos de heroína de peso neto, cantidad excesiva para su consumo, además que se le encontró con dinero presumiendo que se trataría de una persona que se dedica al microtráfico. Consta el resultado del examen toxicológico elaborado por la doctora Amalia Palacios con fecha 12 de julio de 2014, a la procesa PERALTA YAGUAL SILVIA LILIANA, examen que dio negativo para cocaína, negativo para marihuana y negativo para heroína, si bien, la procesada presento un certificado de un centro de rehabilitación “Paraíso de Dios” que evidencia que la procesada se sometió a un tratamiento de adicciones, firmado por el director  Jorge Flor Santana, con esta prueba no se justifica la calidad de enferma o adicta, ya que no adjunto el historia clínica de la procesada, los exámenes toxicológicos, tratamiento que se le dio y más información clínica que prueba que se trata de una persona adicta a las drogas, se debe recalcar que estos documentos no son firmados por un doctor que este caso sería un psicólogo o psiquiatra, en consecuencia a criterio de este juzgador este certificado no tienen ninguna valor. Del parte de aprehensión se colige que la procesada estaba con dos personas más a quienes, no se les encontró ninguna droga, solo a la procesada se le encontró la droga presumiendo que se trataría de una persona que se dedica al micrográfico, analizando que la procesada consintió de forma libre y voluntaria someterse a procedimiento abreviado, que su abogado le informo de las consecuencia jurídicas de someterse a procedimiento abreviado, en la audiencia la procesada consintió el hecho fáctico incoado en su contra, afirmo que tenía en su poder la droga, probada así la materialidad de infracciono penal y la responsabilidad de la procesa  PERALTA YAGUAL SILVIA LILIANA. En virtud de lo expuesto y basado en lo que disponen los artículos 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal, el art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone el Art. 76.7.L de la Constitución de la República y el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro la culpabilidad de la ciudadana PERALTA YAGUAL SILVIA LILIANA, con número de cédula 0925012270, ecuatoriana, de estado civil casada, por adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el literal C numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autora como lo dispone el artículo 42.1.a Ibídem, en concordancia con la Tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico de drogas, ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolución N° 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Registro Oficial N° 288 del Lunes  14 de Julio de 2014, impidiéndole la pena de TRES AÑOS CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y MULTA DE QUINCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el  artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá ser cancelada dentro de los 3 años que cumple la pena, el deposito del dinero se lo realiza de la siguiente manera, el cincuenta por ciento en la cuenta Nro. 3398221104 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y el otro cincuenta por ciento, en la cuenta Nro. 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura, la multa que debe ser cancelada en  tres años a partir de la notificación de la sentencia. Sin daños, ni perjuicios que considerar. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil. Se dispone la interdicción civil y política del sentenciado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de enero de 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de la defensor fueron adecuadas. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.