Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, por encontrarme legalmente encargado de este Despacho,  mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,  y continuando con la sustanciación de la causa N. 04007G-2015.- VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los dos  días del mes de Agosto  del año 2015, siendo las 01H00  se realizó  la audiencia de Flagrancia en materia de Tránsito por una Contravención, con la presencia de las partes procesales teniendo como antecedente, el Parte Policial de Accidente de Tránsito N. 0003, suscrito por el Sub Inspector 1 Vigila Sr. Víctor Hugo Mostesdeoca,  por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 y  en consecuencia se encuentra detenido el ciudadano KLEBER CORNELIO GONZALEZ MORENO, quien conducía el vehículo de placas particular RBT-0458 del Tungurahua, marca Nissan, color Blanco, conducido por el Señor Kleber González Moreno, portador de la licencia tipo B del Guayas No 0912559747, quien circulaba por la calle Chávez Franco en sentido este oeste carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Tulcán estrello la parte frontal contra el poste de alumbrado público de la empresa eléctrica del Ecuador que se encuentra ubicado en el cuadrante noreste de la antes mencionada intersección, posterior al estrellamiento la camioneta conducida por el señor González, continuo la marcha por la calle Chávez Franco y al girar hacia la izquierda para tomar la calle Tungurahua, pierde carril y se estrella nuevamente contra un árbol que se encuentra sobre la acera oeste de la calle Tungurahua, quedando sobre el parterre de la calle Tungurahua en sentido sur oeste. La zona de impacto Se encuentra ubicado frente al domicilio signado con el No4102 cuadrante noreste de calle Modesto Chávez Franco y Tulcán sobre vereda de la calle Tungurahua y Augusto González,  por presumirse que se encuentra  en estado de embriaguez según consta en el Informe la prueba de alcoholemia No. 47092 con un resultado de Prueba Psicosomática POSITIVA al realizar la prueba del alcohol sensor para comprobar su concentración sanguínea, el cual arroja el resultado 2.4 g/l lo cual si supera la cantidad mínima del alcohol, quedando a órdenes del suscrito para su juzgamiento. En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravenciones se inicia en contra del señor KLEBER CORNELIO GONZALEZ MORENO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385. Numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal.; CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a calificar la legalidad de la aprehensión flagrante y  previa formalidades de Ley, se le concedió la palabra al  Sub Inspector 1 Vigila Sr. Víctor Hugo Mostesdeoca,   quien indico que: Que el 01 de Agosto del 2015, a las 15H45 en circunstancias que el vehículo de placas particular RBT-0458 del Tungurahua, marca Nissan, color Blanco, conducido por el Señor Kleber González Moreno, portador de la licencia tipo B del Guayas No 0912559747, quien circulaba por la calle Chávez Franco en sentido este oeste carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Tulcán estrello la parte frontal contra el poste de alumbrado público de la empresa eléctrica del Ecuador que se encuentra ubicado en el cuadrante noreste de la antes mencionada intersección, posterior al estrellamiento la camioneta conducida por el señor González, continuo la marcha por la calle Chávez Franco y al girar hacia la izquierda para tomar la calle Tungurahua, pierde carril y se estrella nuevamente contra un árbol que se encuentra sobre la acera oeste de la calle Tungurahua, quedando sobre el parterre de la calle Tungurahua en sentido sur oeste,  por presumirse que se encuentra  en estado de embriaguez según consta en el Informe la prueba de alcoholemia No. 47092 con un resultado de Prueba Psicosomática POSITIVA al realizar la prueba del alcohol sensor para comprobar su concentración sanguínea, el cual arroja el resultado 2.4 g/l lo cual si supera la cantidad mínima del alcohol es todo cuanto puedo  indicar señor Juez,  a continuación se le concedió la palabra abogado defensor (defensoría Pública)  del detenido quien manifestó: En la situación jurídica del ciudadano Kleber Cornelio González Moreno como lo ha informado el Inspector Montesdeoca se ha suscitado una contravención por circunstancias que han motivado su detención por parte de La Defensoría se solicita su venia como autoridad y que se le aplique la situación más benigna al contraventor  y como prueba solicita el testimonio del contraventor   KLEBER GONZALEZ MORENO quien fue informado de sus derechos y garantías por lo que desicio hacer uso de su voz en la audiencia y el cual indico: En primer lugar señor Juez quiero pedirle una disculpa bastante grande de corazón por el error que he cometido y con todo respeto por el respeto le pido que sea benigno porque me encuentro privado de mi libertad, es primera vez que yo tengo un accidente así, no tengo antecedentes, soy una persona de bien, soy un artesano, mi familia depende de mí, estoy bien arrepentido….- QUINTO: Obra del expediente el Parte Policial de accidente de tránsito N.00-0000003,  en la que describe los motivo de la detención del ciudadano KLEBER CORNELIO GONZALEZ MORENO, quien se encontraba manejando el vehículo de Placas RBT-0458,  y en audiencia pública de Juzgamiento previo las formalidades se recepto el testimonio del Sub Inspector 1 Vigila Sr. Víctor Hugo Mostesdeoca,   quien indico las circunstancias de la detención  e identifico que la persona que se encontraba conduciendo el vehículo de Placas RBT-0458 es el Señor Kleber González Moreno a quien se realizó la prueba de alcoholemia dando un resultado de 2.4 G/L  que supera lo permitido por la ley  y se ratifica en su parte policial siendo comprobada la hipótesis del agente de Tránsito  y  la hipótesis de la defensa indico  que se aplique la pena más benigna al contraventor y solicito el testimonio libre del contraventor Kleber Gonzalez quien en otras cosas acepto el hecho factico de la contravención, y al no existir  prueba alguna  por parte del contraventor se desecha la hipótesis de la defensa.-     con esta valoración de la prueba y conforme lo dispone   El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable.   De lo expuesto se establece  que se enervado la presunción de inocencia y se ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad del contraventor  persona que adecuado su conducta  a la norma penal  estatuida en el Art. 385 numeral 3 COIP…( Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala..)  …( 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…) con estos antecedentes me  correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en mi calidad de Juez de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor Kleber Cornelio  González Moreno,  ecuatoriano , con cedula de ciudadanía N. 0912559747,   conductor del vehículo de placas RBT-0458,  por adecuar su conducta al tipo penal contravenciones previsto en el  Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la MULTA DE TRES SALARIOS BÀSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; LA SUSPENSION DE SU LICENCIA DE CONDUCIR POR SESENTA DÍAS;  TREINTA DIAS DE PRISIÓN  y la reparación de los daños causados a la empresa eléctrica conforme lo señala el parte policial N. 00-00000003.- . Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento en su contra del hoy sentenciados y una vez que se cumpla la pena integra se emitirá la respectiva boleta de excarcelación a su favor. Por  encontrarse aprehendido el vehículo de placas RBT-0458, previo a disponer la devolución del vehículo, se dispone  se repare los daños causados a la empresa eléctrica  conforme hace conocer el parte policial de Accidente de tránsito, por considerar que el propietario del vehículo es solidariamente responsable por los daños y perjuicios causados.- Intervenga el Secretario encargado  de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-