VISTOS: Por la razón del sorteo de ley que antecede, así como del Recurso de Apelación interpuesto por el señor Adolfo Rafael Guerrero Robayo, de la sentencia dictada por el señor Intendente General de Policía del Guayas, ha llegado a conocimiento de este Juzgado la denuncia presentada por la señora Aura María Defas Rugel, por lo que siendo el estado de resolver en mérito de los autos y para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO: Que el proceso es válido por haberse tramitado de conformidad con la ley, sin que se hayan omitido solemnidades de orden sustancial que lo afecten de nulidad. SEGUNDO: En cuanto a la apelación planteada por el demandado Adolfo Rafael Guerrero Robayo, si bien el Art. 403 del Código de Procedimiento Penal, manda que el recurso de apelación se lo debe interponer mediante escrito debidamente fundamentado, por lo que se declara la admisibilidad de recurso de apelación planteada por el mencionado denunciado. TERCERO: La presente denuncia presentada por Aura María Defas Rugel de fs. 1 a 2, fue aceptada al tramite mediante providencia dictada el 7 de Julio del 2010, a las 10H18, y que obra de fs. 21, y se ordenó citar y notificar a la Cía. Migliamotor S.A, en la persona de su Representante Legal, habiendo comparecido mediante escrito de fs. 25 el señor Adolfo Rafael Guerrero Robayo, por los derechos que representa en la referida Compañía, y en providencia de fs. 29 dictada el 1 de Septiembre del 2010, a las 16H12, se convoca a audiencia oral de juzgamiento a efectuarse el día 8 de Septiembre del 2010, a las 11H00, la misma que se realizó el indicado día, a las 11H10 y que obra de fs. 31 a 32, en la cual las partes hicieron sus exposiciones respecto a los hechos denunciados. CUARTO: De autos constan las siguientes actuaciones: a) A fs. 1 a 2 consta la denuncia presentada por la señora Aura María Defas Rugel, la misma que se encuentra legalmente reconocida, en la cual se indica: Que soy propietaria de un vehículo de marca Hyundai, modelo Santa Fe 7 PAS 4X22.2 TA DSL, chasis KKMHSG81WP9U437901, motor D4EB8662149, color plata, año 2009, el vehículo fue comprado a la concesionaria o Compañía MIGLIAMOTOR S.A, representada por el señor Carlos Luis Gilbert Jones el 23 de Diciembre del 2008, la reserva de dominio la tiene el Banco Amazonas, ya que ellos fueron los que financiaron mi vehículo, el vehículo y sus accesorios tienen un valor de US$39.990,oo, conviniendo en un pago de 24 meses plazo, dando una entrada o cuota inicial de US$11.997,oo. Es el caso señor Intendente General de Policía del Guayas que el vehículo que adquirí a la concesionaria o compañía MIGLIAMOTOR S.A, se le ha fundido la maquina del vehículo y lo he llevado a la concesionara o compañía antes nombrada para que me lo arreglen, ya que tengo o poseo una garantía limitada de fabricante para este vehículo que es de 80.000 km. (ochenta mil kilometro) de recorrido o 4 años, lo primero que se cumpla, pero lo ilógico o contraproducente de este caso señor Intendente General de Policía del Guayas es que los señores representantes de la concesionara o compañía MIGLIAMOTOR S.A, con lo que tengo la garantía antes mencionada por mi vehículo no quieren cumplir con esta garantía que poseo, teniendo el vehículo cerca de 43.000Km de recorrido y un año y seis meses, pero cabe resaltar que el vehículo es a diesel y técnicamente todo vehículo a diese tiene un rodaje mínimo de 250.000 km para que su máquina sea revisada o reparada, este vehículo es solo de uso personal tal como se puede apreciar, tomando en consideración el recorrido de kilometraje que tiene con el tiempo que yo poseo el vehículo. En vista a lo expuesto señor Intendente de Policía del Guayas, de acuerdo al Art. 71 de la Ley de Defensa al Consumidor, en concordancia con el Art. 20 del mismo cuerpo legal, solicito la rescisión del contrato, solicito el pago de daños y perjuicios, el pago de costas profesionales y además se imponga la multa respectiva, ya que se han violado varias disposiciones de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. b) De fs. 6 a 9 y 38 a 41 consta copia notariadas del Convenido de Garantía Mecánica del vehículo marca Hyundai, modelo Santa Fe 7 PAS 4X2 2.2 TA DSL, chasis KKHMSG81WP9U437901, motor D4EB8662149, color plata, año 2009, celebrada entre la Compañía MIGLIAMOTOR S.A en calidad de vendedor, y Aura María Defas Rugel, en calidad de compradora. c) De fs. 10 a 11 constan copias notariadas de las facturas del pago del vehículo marca Hyundai, modelo Santa Fe 7 PAS 4X2 2.2 TA DSL, chasis KKHMSG81WP9U437901, motor D4EB8662149, color plata, año 2009. d) De fs. 12 consta copia notariada de la matricula del vehículo marca Hyundai, modelo Santa Fe 7 PAS 4X2 2.2 TA DSL, chasis KKHMSG81WP9U437901, motor D4EB8662149, color plata, año 2009, de propiedad de Aura María Defas Rugel. e) De fs. 13 consta copia notariada de la Póliza de Seguro Obligatorio de Accidente de Tránsito SOAT, del vehículo marca Hyundai, modelo Santa Fe 7 PAS 4X2 2.2 TA DSL, chasis KKHMSG81WP9U437901, motor D4EB8662149, color plata, año 2009. f) De fs. 14 consta copia notariada de la carta de venta del vehículo marca Hyundai, modelo Santa Fe 7 PAS 4X2 2.2 TA DSL, chasis KKHMSG81WP9U437901, motor D4EB8662149, color plata, año 2009 celebrada entre la Compañía MIGLIA MOTORS S. A y Aura María Defas Rugel, vendedor y compradora, respectivamente. g) De fs. 15 a 19 consta copia notariada del Contrato de Compraventa con Reserva de Dominio del vehículo marca Hyundai, modelo Santa Fe 7 PAS 4X2 2.2 TA DSL, chasis KKHMSG81WP9U437901, motor D4EB8662149, color plata, año 2009, celebrada por MIGLIAMOTOR (vendedor) y los cónyuges Aura María Defas Rugel y Blucher Lenin Ortiz Hernández, (compradores). h) De fs. 33 a 35 consta la denuncia presentada por el señor Juan Carlos Moncayo León ante el señor Delegado de la Defensoría del Pueblo del Guayas. i) De fs. 36 consta la orden de trabajo Migliamotor S.A No. 0054571. j) De fs. 37 consta el informe técnico de fecha 9 de Agosto del 2010, suscrito por el Ingeniero Eduardo Saralegui, Gerente de Talleres Miglia Motors. k) De fs. 43 a 49 consta el informe mantenimiento de vehículo de placas GRJ-812, modelo Santa Fe, chasis KMHSG81WP9U437901, motor D4B8662149, de fecha 13 de Septiembre del 2010, suscrito por el señor Pedro H. Borbor E, Gerente General de Tecnogama S.A. Pedro Borbor. Examinados que han sido los documentos expuestos dentro de la sentencia del inferior, esto es, los que son decisivos para el fallo de la causa y que se concretan al asunto y hechos sometidos al juicio, se arriba a la conclusión que se ha comprobado la existencia del hecho acusado por la denunciante Aura María Defas Rugel en contra de la Compañía MIGLIAMOTOR S.A. QUINTO: El Código de Procedimiento Penal manifiesta de forma clara que la prueba será apreciada por el Juez conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas del mencionado Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que se establece para tal valoración. En este sentido la finalidad de la prueba es establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del denunciado.- Por consiguiente, para dictar sentencia condenatoria, en el proceso debe constar tanto esta comprobación como la responsabilidad del acusado.- En merito de las consideraciones expuestas en este fallo, habiéndose comprobado la existencia de la infracción investigada al denunciado, y la comprobación de responsabilidad penal, el suscrito Juez Decimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, Abogado Ronald Guerrero Cruz, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el inferior, en la que declara con lugar la denuncia presentada por la señora Aura María Defas Rugel en contra del señor Adolfo Rafael Guerrero Robayo, Representante Legal de la Empresa CÎA. MIGLIAMOTOR S. A.- Se deja establecido que a partir de la presente sentencia corre el nuevo Convenio de Garantía Mecánica dada al vehículo marca Hyundai, modelo Santa Fe 7 PAS 4X2 2.2 TA DSL, chasis KKHMSG81WP9U437901, motor D4EB8662149, color plata, año 2009, entre la Compañía MIGLIAMOTOR S.A en calidad de vendedor, y Aura María Defas Rugel, en calidad de compradora, así como también el lucro cesante. Que el Secretario del Despacho remita el proceso al inferior para que se siga sustanciando.- Cúmplase.-  