VISTOS: Agréguese a los autos los anexos presentados en la audiencia pública por el accionante y el accionado. Así también forma parte del proceso el escrito presentado por el Dr. Jonás Gonseth García, por los derechos que representa del Hospital Guayaquil Dr. Abel Gilbert Pontón, quien con el documento que acompaña al mencionado escrito ha justificado la calidad que invoca en su escrito de comparecencia.- Se da por ratificadas las gestiones e intervenciones de los abogados Raúl Borja y Marcos Yánez Blum, en la audiencia pública celebrada el 16 de julio del 2015.- DE fojas 1 a 33 comparece el señor  TELMO ERNESTO HARO FLORES, quien deduce la presente Acción Constitucional de Protección en contra del Hospital Guayaquil DR. Abel Gilbert Pontón, en la interpuesta persona de su representante legal Dr. Jonás Gonseth García, aceptada al trámite, se dispuso correr traslado al Accionado y al Delegado de la Procuraduría del Estado. Convocada la audiencia pública, las partes hicieron uso de sus derechos. Siendo el estado de la causa la de resolver, para hacerlo considero: PRIMERO.- Al amparo de lo establecido en los artículos 86 numeral 2 y Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, soy competente para conocer y dictar sentencia en la presente Acción de Protección. SEGUNDO.-En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos, y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma su validez. TERCERO.- La Accionante deduce Acción de Protección en contra del HOSPITAL GUAYAQUIL “DR. ABEL GILBERT PONTON”, en la interpuesta persona del DR. Jonas Gonseth García, en su calidad de Gerente General, en los siguientes términos: “…Que he venido laborando desde el 1 de julio del 2008, para el Ministerio de Salud Pública, por medio de contratos ocasionales, las actividades a desarrollarse es Servidor Público 7 MÉDICO ESPECIALISTA ENIMAGENOLOGÍA, en Hospital de especialidades General Abel Gilbert Pontón, por un horario de 8 horas diarias (adjunto documento). Hasta que el 10 de Diciembre del 2012 con decreto MR-2012-0771 de ACCION DE PERSONAL No.0392649 del MINISTERIO DE RELACIONES LABORALES, el cual rige desde el 1 de Enero del 2013, y se me nombra de manera provisional, en el Hospital de especialidades General Abel Gilbert Pontón, en el puesto de servidor público No.12 ocupando el puesto de MEDICO ESPECIALISTA EN IMAGENOLOGIA, cargo que fue evaluado con calificaciones de EXCELENTE, pero mi sorpresa es que he sido cesado en mis funciones mediante escrito firmado por el Gerente del “Hospital de Especialidades Dr. Abel Gilbert Pontón”, responde a los nombre de DR. JONÁS GONSETH GARCÍA, el mismo que deja sin efecto mi acción personal No.0392649 de fecha 10 de diciembre del 2012, en el cual se me extiende NOMBRAMIENTO PROVISIONAL COMO SERVIDOR PÚBLICO 12 EN CALIDAD DE MEDICO ESPECIALISTA DE IMAGENOLOGÍA, el día 13 de marzo del 2015, sin tener consideración que soy un profesional con buen desenvolvimiento he venido laborando por años en el Hospital antes mencionado y con CARNET DE DISCAPACIDAD FÍSICA, otorgado por el Ministerio de Salud Pública del Ecuador, por los hechos relatados señores jueces me he encontrado en indefensión. Señores Jueces de Garantías Constitucionales me acojo al derecho de ley con esta impugnación, que referida en el literal (a) y (c) por la atribución que faculta el Art.2 y 10 en la Ley de Jurisdicción Contencioso-Administrativo así mismo, me he hallado abocado a proponer esta demandada por la suspensión de mi trabajo amparado en el Art.46 Ley Orgánica de Servicio Civil y Carrera Administrativa y de unificación y homologación de las remuneraciones del sector público, acogiéndome también a los derechos de persona discapacitada. Ley Orgánica de discapacidad Art.51….” “…DERECHOS CONSTITUCIONALES QUE SE CONSIDERAN VIOLADOS: El derecho al trabajo. El derecho de participación a desempeñar empleos y funciones públicas. El derecho al debido proceso. El derecho a la defensa…” CUARTO.- En la audiencia pública tanto el accionante como el accionado y la Procuraduría General del Estado se les fue escuchas sus exposiciones asi como también hicieron uso del derecho a la réplica. Por su parte la abogada Lilber Flores García, en representación del accionante Dr. Telmo Ernesto Haro Flores, realiza la siguiente exposición (resumen): El accionante fue contratado como médico especialista en Imangeología, con varios contratos ocasionales, los cuales voy a entregar notarizado, hasta que el 10 de diciembre del 2012, lo nombran como médico mediante nombramiento provisional en una acción de personal, para obtener ese nombramiento tuvo varios contratos provisionales, fue cesado en el mes de Marzo por el señor gerente Jonas Gonseth García, por los derechos que Representa del Hospital Guayaquil; no se ha tenido las consideraciones debidas, ha venido escalando, haciendo labor social en el Hospital; su defendido pertenece a un grupo vulnerable, tome en consideración todo esto. Se encuentran las escalas de calificación obtenido para llegar a ocupar el cargo mencionado, ha hecho curso magister, cursos fuera del país. Tenía una carga de 48 horas semanales laborables, de lunes a viernes de 8 a 16h30, desde el 1 de julio del 2018 hasta el 12 de febrero del 2015; luego de esta fecha el habla con la Dra. Veloz, y quien va hacer cambio de horarios, va a desempeñar en estas cargas laborales en emergencia; que el 13 de marzo del 2015, le dan por terminada su nombramiento provisional, acción de personal No. 0392649 de fecha 10 de diciembre del 2012, donde se lo nombraba provisionalmente al DR. Telmo Haro Flores como como servidor público 12., ocupando el cargo conforme consta en el memorado MSP-HAGP-GH-056-2015-M, que esta actuación viola los derechos Constitucionales, más aun que se trata de una persona con discapacidad, lo cual perjudica su estabilidad laboral. Adjunto certificado de los antecedentes penales que no tiene nada pendiente. Que el daño que ha sufrido mi cliente supera los límites todo esto ha causado angustia y humillación principalmente porque él mantiene a su familia.- Ratificándome con todos los fundamentos de hecho y de derecho expresados en el libelo de la acción y que se ha violentado los derechos constitucionales, así como lo dispone el Art. 86 de la Constitución, Art. 51 de la Ley de Discapacidad, y el Art. 11 numeral 2 de la Constitución de la República, y pido que se proceda a resarcir los daños ocasionados a su representado, tomando en cuenta los derechos que le asisten por Constitución y la Ley, señor Delegado de la Procuraduría General del Estado haga una revisión de los derechos violentados  a mi defendido.- Por otra parte el accionante Dr. Telmo Ernesto Haro Flores, en su intervención expuso (resumen): Como ex servidor público del Hospital Dr. Abel Gilbert Pontón, he sido afectado en mis derechos Constitucionales, en la Ley de Discapacidad y su reglamento, en la parte civil y administrativa. Desde el año pasado por situaciones laborales he presentado hernias discales, posee Síndrome de Guillain-Barre, gracias a Dios y mi familia, estudie medicina, me gradué e incursioné en radiología y se me fui estudiar al extranjero, tal como consta en el Senecyt, aquí no hay especialidad aquí de radiología, hay poco radiólogos, me acogí al plan retorno en el 2008, me llamaron del Hospital porque no había especialista, pensé que era hora de hacer carrera administrativa en la Función Pública, y me he desempeñado desde el primero de julio del 2008 como médico radiólogo, según contratos ocasionales hasta que el 2011 por medio del Ministerio de Salud Pública; por ende el Ministerio de relaciones laborales por decreto ejecutivo, los que teníamos más de 2 años, habíamos cursado y aprobado las cartas y calificaciones como buen servidor público, y nos otorgaron a mi como a otros compañeros nos dieron pasaron a servidor público con nombramiento provisional, crearon la vacante, esto con el ánimo  que se comprenda que en el Hospital por amor a la camiseta, amor a la medicina, se creó la necesidad de crear con especialistas. En la federación médica, muchos que creamos las vacantes hemos sido despedidos, no solo en este hospital sino en la mayoría de hospitales del sector público, realmente como he incursionado en la política de la facultad de medicina hago esta voz y que se considere y debe respetarse lo que está en la constitución que debe existir estabilidad laboral para los servidores públicos, para los buenos funcionarios públicos, si tenemos calificaciones año a año como muy bueno, sorpresivamente en dos ocasiones, tengo los memorandos como líder  o coordinación del área, tengo maestría, realizaba administración de contrato, era el responsable que administrativamente funcione el área de imageneología, comprende resonancia magnética, rayos x , ecografía, era el único médico radiólogo y de repente de manera sorpresiva llegó una acción de personal de llamado de atención no recuerdo pero la apele en dos ocasiones pero no hubo consideración, luego me enfermé por motivos laborales tuve que acogerme a 8 horas laborales, cambio la responsabilidad a otra persona y hacia 6 horas diarias y como son 8 horas, las dos horas adicionales las compensaba en un turno o una guardia: La Jefa de imageneologia me aprobó ese petitorio, acogiéndose el petitorio de 6 horas diarias beneficio por mi discapacidad o profesionales que por situaciones particulares no puedan cumplir las 8 horas. Sorpresivamente en el mes de marzo  del 2015, dejaron sin efecto mi acción de personal, lo que pido que deje sin efecto la acción de personal y que se considere mi discapacidad y se repare mis derechos violentados. Que sus derechos violentados por parte de la accionada son el derecho a la estabilidad laboral, el derecho al trabajo, así como la del Art. 51 de la Ley Orgánica de Discapacidad.- Por otra parte el abogado Raúl Borja Rojas en representación del accionado expuso(resumen): Comparezco ofreciendo poder o ratificación de gestión, a nombre y representación del Dr. Jonás Gonseth García, Gerente Hospitalario del Hospital de especialidades Guayaquil Dr. Abel Gilbet Pontón, por lo tanto desde ya solicito un término prudencial para legitimar mi intervención: Niego y rechazo de manera categórica y expresa los fundamentos de hecho y de derecho planteados por los recurrentes en el libelo de su acción, pues no existe ningún tipo de violación de un derecho constitucional.  En nuestro país existe un gran desconocimiento en relación a la Acción de Protección, que se encuentra consagrada en nuestra carta magna en su Art. 88, este principio fundamental de protección de derechos lo desarrolla en su aspecto operativo, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su Capítulo III, Art. 39 expresa que la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y Tratados Internacionales sobre derechos humanos. Así también, el Art. 40, numeral 1 y 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, expresa que para poder presentar una acción de protección deben concurrir los siguientes requisitos. 1)violación de un derecho constitucional; e 2) inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado,  dichos numerales son taxativos, por ende se debe cumplir con estos requisitos, ya que basta la falta de uno solo para que la acción  sea rechazada por improcedente, ilegal e ineficaz, en lo que concierne al caso concreto dos de los requisitos que establece la ley no son cumplidos, pues no existe violación de derecho alguno y por el contrario existen mecanismos adecuados e idóneos para proteger un supuesto derecho que se cree vulnerado. Por lo que impugno la improcedencia de la acción incoada en contra de mi representada, por no ser la vía adecuada ni eficaz, para poder reclamar los derechos de los que se cree vulnerado el accionante; y haciendo aclaración del Acto Administrativo del cual se presume la vulneración del derecho es la Acción de Personal 14535-UATH-HG-2015 del 9 de marzo del 2015, acto administrativo que debe ser impugnado tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial, por lo tanto esta no es la vía para reclamar un acto administrativo, de conformidad con el Art. 173 de la Constitución de la República del Ecuador; por su parte el Estatuto de Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva en su Art. 69, inciso segundo manifiesta que quien se considera afectado por un acto administrativo, lo podrá impugnar judicialmente ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo de manera directa; la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su Art. 42 dice: La acción de protección de derechos no procede: 4.- Cuando el acto administrativo puede ser impugnado en la vía judicial; de igual manera el art. 50 literal a) de las Reglas de Procedimiento para el ejercicio de las competencias de la Corte Constitucional dispone: improcedencia de la acción: la acción de protección no procede: a) cuando se refiere a aspectos de mera legalidad en razón de las cuales exista vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa. En el presente caso existen los recursos judiciales ordinarios y especialmente la vía contencioso administrativa, por tratarse de aspectos de mera legalidad; incumpliéndose con lo dispuesto en el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ya que esta vía no es la vía para reclamar un acto administrativo. Cabe mencionar, que otro recurso del que pudo hacer uso la parte accionante por el supuesto derecho que le asiste, es el Recurso extraordinario de Revisión, según establece el Art. 178 del ERJAFE. Solicito que en sentencia rechace esta infundada Acción de Protección,  por ser improcedente conforme lo determina el Art. 42, numeral 1 y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional,  ya que la pretensión del accionante es que se deje sin efecto la Acción de Personal 14535-UATH-HG-2015 del 9 de marzo del 2015, en la que alega que esta acción adolece  de  supuestas ilegitimidades, es decir; que se pretende se dejar sin efecto un acto administrativo que debe ser conocido por el Tribunal Contencioso Administrativo,  por lo que se colige que no se ha agotado la vía administrativa que se debe seguir para este tipo de procesos, por lo tanto recalco la falta de procedencia de esta Acción de Protección planteada ante usted. Los actos administrativos se presumen de legítimos, según lo establece el Estatuto De Régimen Jurídico Administrativo De La Función Ejecutiva en su Art. 68.- La acción de protección presentada por el accionante Telmo Ernesto Haro Flores puede inducirle al error, ya que recurre ante usted, para que deje sin efecto actos meramente administrativos, al  parecer considera que son inconstitucionales, por cuanto según el accionante, se ha transgredido principios constitucionales; por lo que, estimo que en todo caso la naturaleza verdadera del reclamo de la accionante, se refiere a la legalidad de los actos administrativos. Dicho pedido es inadecuado, improcedente e impropio puesto que la Acción de Protección es una Garantía de Derechos Fundamentales y no una vía para analizar la legalidad o ilegalidad de un acto administrativo de la Administración Pública; situación que le corresponde a los Tribunales de Justicia por la vía ordinaria, de conformidad a su competencia y jerarquía. Por lo que haciendo mención a lo señalado en el Art. 173 de la Constitución de la República en su parte pertinente que menciona que los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado pueden ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes Órganos de la Función Judicial; precepto constitucional que concuerda con lo dispuesto en la Ley de la Jurisdicción Contencioso administrativa que en su Artículo 1, establece que el recurso contencioso administrativo puede interponerse por las personas naturales o jurídicas contra los reglamentos, actos y resoluciones de la Administración Pública o de las personas jurídicas, que causen estado, y vulneren un derecho o interés directo del demandante, lo cual está acorde con lo que prescribe el artículo 38 de la Ley de Modernización del Estado.- Que  el accionante ha recurrido a la Acción de Protección, desconociendo para ello que todo acto o resolución administrativa es impugnable ante la misma vía administrativa o ante el Tribunal Contencioso Administrativo. En definitiva, no se agotaron las mismas. A este particular manifiesto la jurisprudencia de la Corte Constitucional, que tiene fuerza vinculante inexcusable; jurisprudencia constante en la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, que fuera publicada en el R. O. No. 351, del 29 de diciembre del 2010, donde ese máximo tribunal de control constitucional resolvió que la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa, y que es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa; de lo contrario más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría de arbitraria. Inexistencia de la acción constitucional el Art. 17 de la Ley Orgánica de Servicio Público, LOSEP, detalla las clases de nombramientos que existe en el sector público; de igual manera El literal b) del Art. 17 del Reglamento Orgánica de Servicio Público determina que los nombramiento Provisionales son aquellos otorgados para ocupar temporalmente los puestos determinados en el literal b) del artículo 17 de la LOSEP, los cuales no generarán  estabilidad a la o el servidor. Por lo que al analizar el acto administrativo impugnado, que supuestamente vulnera un derecho del accionante, se puede determinar que este es legítimo, pues ha sido dictado por autoridad competente, siguiendo el debido proceso y observando las normas pertinentes, por el contrario no se ha dejado en indefensión, y mucho menos significa discriminación por parte de la entidad, es decir, no existe violación de normas constitucionales, por lo que se deben utilizar las vías administrativas y sus correspondientes recurso, conforme lo indica la Constitución en el Artículo 66, numeral 23 que manifiesta el derecho plantear quejas y peticiones a los órganos del poder público y recibir de esta una respuesta motivada, por lo que existiendo vías ordinarias y administrativas, se ha optado por una acción de protección, lo cual es improcedente. Es así que el Hospital de Especialidades Guayaquil Dr. Abel Gilbert Pontón del Ministerio de Salud Publica dio por terminado esta contratación bajo los principios de legalidad y ejecutoriedad establecidos en el artículo 68 del Estatuto de Régimen Jurídico y Administrativo de la Función Ejecutiva.- Por lo expresado, si la acción de protección incoada no ha desplazado ni sustituido las comparecencias ordinarias en los distintos campos de la administración de justicia y menos los procedimientos establecidos en el ordenamiento jurídico, mal haría en entrar a resolver en el ámbito de las garantías jurisdiccionales la referida acción, no siendo función de este organismo el reemplazar a los jueces competentes cuando la ley ha previsto de manera expresa otras vías judiciales. En relación al caso concreto, la acción de protección no es idónea para resolver reclamaciones laborales, puesto que en la ley existen procedimientos establecidos a fin de mediar o resolver los problemas jurídicos que respecto a estas se susciten. Si se ventilan asuntos –de cualquier índole- cuyos procedimientos de solución de controversias se encuentran plasmados en la ley, mediante vías constitucionales que no son idóneas para resolver esos casos que son de mera legalidad, se vulnerará todo derecho relacionado a la tutela efectiva, como la garantía del debido proceso y la seguridad jurídica. En este sentido, la Corte Constitucional en los argumentos –obiter dicta- de su jurisprudencia vinculante señala un punto crucial a este respecto que imperativamente se debe tomar en cuenta en esta causa: Si la vía acción de protección se impugna de manera exclusiva la legalidad del acto, sin que conlleve vulneración de derechos constitucionales, el asunto debe decidirse en los mecanismos judiciales ordinarios competentes, pero no a través de una garantía jurisdiccional.; es así que ni usted, a través de la acción de protección, puede resolver casos que impliquen análisis de asuntos de mera legalidad. En efecto, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, impide la utilización de la acción de protección para el reconocimiento de derechos que exijan una valoración de hipótesis y condiciones establecidas en las leyes y que puedan ser resueltas a través de los procedimientos establecidos en ellas para ese fin. Citamos los artículos de la LOGJCC relevantes al caso concreto, Art. 40.- Requisitos.- Art. 42.- Improcedencia de la acción.- Las consecuencias del mal uso de las acciones de protección: Vulneración de derechos fundamentales del demando y posible vulneraciones a los futuros demandados.- La garantía al debido proceso permite el desarrollo de un juicio justo. Un proceso justo es el apegado a la normativa legal, es aquel en el que se respetan los procedimientos determinados y principios procesales inherentes a una contienda específica. En este sentido la Corte actual Constitucional ha señalado que el debido proceso es definido como el derecho que tiene toda persona o sujeto justiciable de invocar al interior del órgano jurisdiccional el respeto a un conjunto de principios procesales a efecto de que su derecho de acceso a la justicia y a la tutela imparcial, efectiva y expedita sean desarrollados y tramitados de conformidad con las garantías básicas reconocidas por la Constitución. Solicito se rechace la acción de protección por improcedente.- Adjunta memorandos de sanciones.-Me reservo el derecho a la réplica.- Por su parte la abogada de la Procuraduría General del Estado, quien en su exposición expresa (resumen): Comparezco a nombre y representación del Dr. Francisco Falquez Cobo, Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, de quien ofrezco ratificación de gestiones. Rechazo los fundamentos de hecho y de derecho, por improcedentes, de acuerdo a las siguientes consideraciones: al tratarse de una acción constitucional, es necesario que nos remitamos a los preceptos y normas constitucionales. De acuerdo al Art. 88 de la Constitución y Art 40 LOGCCC.- esta vulneración provenga de un auto o vulneración de una autoridad pública y tercero que se demuestre que por la vía ordinaria, no existe una vía idónea para hacer valer sus derechos. En el caso que nos ocupa hemos escuchado al actor y su defensora, no se ha demostrado de manera fáctica de qué forma ha operado la vulneración de derechos Constitucionales, se mencionado que se ha vulnerado el derecho constitucional al trabajo, eso lleva a analizar los elementos constitutivos de este derecho, uno de los elementos es igual trabajo igual remuneración, en el caso que nos ocupa el Hospital Abel Gilbert Pontón ha cumplido con todas sus obligaciones. Otros de los derechos es la estabilidad, también lo alego el ofendido, pero este derecho de la estabilidad según la Constitución en su Art. 228, en el sector público es mediante concurso de merecimiento y oposición, que no ha realizado el Dr. Telmo Haro, lo que le asistía al actor era un nombramiento provisional, de acuerdo a la LOSEP, en concordancia con el Art. 17 de su reglamento, no le generaba el derecho a la estabilidad laboral, por lo tanto, no era necesario un procedimiento o sumario administrativo, en consecuencia, no se ha violado el derecho a la defensa, con esto se está demostrando que no era necesario que se inicie un procedimiento administrativo para la terminación laboral, por ende no se ha demostrado de qué forma se ha vulnerado el derecho al trabajo. Que provenga de un acto o una omisión de propiedad administrativo, como ya se ha dicho, tratándose de un Nombramiento Provisional, el director del Hospital ha actuado en estricto cumplimiento a las normas legales y constitucionales. Finalmente, también, en el caso no constituido que existiere algún tema que deba ser resuelto, el Juzgador competente es el Tribunal contencioso Administrativo como lo indica el Art. 117 COFJ. En cuanto a los derechos que en su condición de discapacidad ha alegado el actor, esto también está contemplado en la Constitución a través de las acciones afirmativas, que se contemplan en los concurso de mérito y oposición, donde las personas con discapacidad tienen un trato especial, que le permite estar a la par con aquellas personas que tienen discapacidad. Por lo expuesto solicito a usted declare sin lugar la presente acción de protección de acuerdo al Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional numeral 1, por que se ha demostrado que no existe violación de derecho Constitucional, numeral 3 por cuanto las cuestiones que ha manifestado la parte actora son de mera legalidad, y por último el numeral 5, pues lo único que indica el accionado es que se reconozca el derecho a la estabilidad laboral derecho que no le asiste por que no se agotado el concurso de mérito y oposición establecido en la Constitución.-QUINTO.-De la documentación que se aportó en la audiencia así como de la exposición del accionante y de su abogada defensora, para justificar sus pretensiones con el cual fundamenta en la acción de personal No. 14535-UATH-HG-2015, de fecha 9 de marzo del 2015, suscrito por el Dr. Jonas Gonseth García, gerente del Hospital Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón”,  asimismo es necesario indicar que toda la documentación aportada en la audiencia de pública fue sometida a un análisis riguroso en su totalidad las que han sido decisivas, para la respectiva sentencia dentro de la presente acción en las que se destaca en que el accionante ha adjuntado al proceso todos los documentos habilitantes como el contrato de servicio ocasionales, las acciones de personal de fecha 1 de diciembre del 2013, 10 de diciembre del 2012, certificado médico, títulos y cursos con los que ha justificado su profesionalismo como médico especializado en Médico especialista en Neuroradiología, documentación con la que ha justificado haber trabajado para la institución del accionada, asi como la acción de personal en la que se decide cesar de funciones y la separación del cargo del accionante. Por su parte los accionados han adjuntado al proceso copias certificadas de amonestaciones y sanciones impuesta al accionante; SEXTO.- Es necesario mencionar que el objetivo principal de la acción de protección, en lo sustancial se circunscribe al otorgamiento de la tutela judicial efectiva que permite a los jueces constitucionales adoptar medidas de suspensión o reparación tendientes a cesar o remediar de manera inmediata un acto u omisión ilegítimo atribuible a una autoridad de la administración pública que haya causado un daño grave o irreparable, que se viole derechos fundamentales de las personas, constantes en la Constitución o en instrumentos internacionales de protección de derechos humanos ratificados por el Ecuador, lo que no acontece en el caso que nos ocupa. Dentro de este contexto para que pueda interponerse esta acción, resulta imprescindible que concurran los tres elementos esenciales: 1.- Que exista un acto u omisión ilegítimo de autoridad pública no judicial, 2.- Que el acto u omisión viole uno o más de los derechos contenidos en la Constitución o instrumento internacional de protección de derechos humanos, vigente; y, 3.-Que haya ocasionado un daño grave o irreparable. De la revisión del contenido del proceso se puede establecer que en esta acción no se encuentran reunidos los tres elementos antes mencionados que son requisitos indispensables para que surta efecto para la presente acción. El Art.42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece la improcedencia de la acción de los cuales hace referencia a aspectos de mera legalidad, en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de derechos, asi también destaca cuando se trata de providencias judiciales. El accionante durante todo el trámite de la acción ha alegado que se ha violado una serie de derechos que la Constitución garantiza entre estas destaca el derecho al trabajo, el derecho a la estabilidad laboral, y la establecida en el numeral 2 del artículo 11 de la Constitución de la República del Ecuador, esto es sobre el derecho de igualdad de las personas, es evidente que el acto impugnado por el accionante, esta emitido por  una autoridad competente y dentro  de la esfera de sus facultades, así también el accionante con su pretensión violenta el principio de “no subsidiariedad”, es decir que no se puede acudir a las acciones jurisdiccionales de los derechos en reemplazo de las acciones ordinarias establecidas en la Ley, salvo que se utilicen como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable,  por lo que resulta evidente para ésta juzgadora, que el actor erró al deducir la presente acción constitucional cuando aún no se ha agotado las vías judiciales ordinaria.- La institución de la Acción Constitucional de Protección no puede, ni debe ser desnaturalizada y confundida con una acción residual y no puede ser utilizada como medio para presentar este tipo de reclamos, sino cuando se haya violado o se vaya violentar eminentemente un derecho consagrado en la Constitución, violación que en este caso, no se ha configurado en el acto administrativo impugnado. Por los demás existen otras vías a las que, los reclamantes o las personas que se sientan afectadas injustamente por un acto administrativo puedan recurrir, relacionado con los artículos 68 y 69 del Estatuto del Régimen Jurídico y Administrativo de la Función Ejecutiva, es decir, los actos administrativos se presumen legítimos y deben cumplirse desde que se dicten…, impugnación: “en todo caso quien se considere afectado por un acto administrativo lo pondrá impugnar judicialmente ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo de manera directa”. El Doctor Luis Cueva Carrión, en su obra Acción Constitucional Ordinaria de Protección, dice: “La acción de protección no procede si existen vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos …, también es necesario no perder de vista el objeto de la acción Constitucional ordinaria de protección: La acción de protección tendrá como objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución (Art. 88 de la Constitución); esta acción tiene por objeto amparar en forma directa y eficaz los derechos reconocidos en la Constitución. Ahora bien: ¿cómo ampararlos?. Mediante las acciones Constitucionales creadas por la misma constitución, cuyo procedimiento forma parte del derecho procesal Constitucional y, entre nosotros, está diseñado en la Constitución y en las Reglas de Procedimiento para el Ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional para el Periodo de Transición (hoy Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional). Entonces: si para la reclamación de los derechos existen vías judiciales ordinarias, por estas vías se debe tramitar la acción correspondiente, lo que significa que la acción de protección procede ante la inexistencia de vías en el proceso común”, pagina 209 – 210. el pleno del Tribunal Constitucional, en resolución No. 046-2001 T.P., en el caso No. 035-2001-R.A., se ha pronunciado “…, el amparo como proceso cautelar de Derechos Subjetivos Constitucionales, no es una acción mediante la cual se puede reemplazar procedimientos instituidos por el ordenamiento jurídico o la misma Constitución”, razón por la que al no haber justificado el accionante sus afirmaciones expuestas en el libelo de su acción, más aún que no se ha agotado las vías judiciales ordinarias. Por las consideraciones  anteriormente expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en mérito de lo que mandan los artículos 17 último inciso y 42 numerales 1 y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, declaro sin lugar la Acción de protección deducida por TELMO ERNESTO HARO FLORES, en contra Dr. Jonás Gonseth García, por los derechos que representa del Hospital Guayaquil Dr. Abel Gilbert Pontón. Ejecutoriada por el ministerio de ley, la Secretaria de cumplimiento con lo que manda el artículo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- CÚMPLASE.- LÉASE.- NOTIFÍQUESE.-