VISTOS: Con fecha 07 de Septiembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano RICARDO JAVIER BAILON MOREIRA,  el Ab. Welington Boni Alay, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3 del código orgánico integral penal, en concordancia con el Art. 156 del mismo texto legal, esto es, Lesiones,  sin que exista relación intrafamiliar. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 16 de Septiembre del 2014, a las 08h30, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y realizó con la presencia del Ab. Cesar Armando Peña Morán, Fiscal de la causa, del procesado RICARDO JAVIER BAILON MOREIRA,  su patrocinador Ab. Daniel Salazar Rodríguez, Defensor Particular, así como del Ab. Otoniel Marino Ladines Jaime patrocinador particular de la ciudadana Noemi Katherine Suárez Murga, quien en calidad de victima también presente en la diligencia. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano RICARDO JAVIER BAILON MOREIRA y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD,  PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA, Y ADEMÁS SOLICITA SE DISPONGA MULTA y EL PAGO DE CINCO MIL DÓLARES AMERICANOS COMO REPARACIÓN INTEGRAL, A SER PAGADOS DENTRO DE SEIS MESES. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano RICARDO JAVIER BAILON MOREIRA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 06 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 09h00, en circunstancias en que la señora Noemi Katherine Suárez Murga, salió de su casa y se dirigía a comprar al mercado ubicado en Guayaquil, calles 26ava y la P, en compañía de su madre Angélica Benita Murga Castro de 54 años, el ciudadano RICARDO BAILON MOREIRA en estado etílico, insultó a la señora Noemi Katherine Suárez Murga, indicando que un amigo de él es el padre del hijo de ella, lo cual Noemi Katherine Suárez Murga le reclamó por ser falso, y al continuar siendo insultada ella lo cacheteó, circunstancias en que  RICARDO BAILON MOREIRA le dio dos puñetes uno en el cuello y otro en el hombro izquierdo, y al ver esto su madre Angélica Benita Murga Castro se le abalanza, y  RICARDO BAILON MOREIRA la cogió de la mano, le pegó un puñete en la cara y la agarró del cabello, la tiró al piso y le dio dos patadas en los brazos, y luego más puñetes en la cara, destrozándosela, consecuencia de lo cual fue Hospitalizada, produciéndole lesiones que le representan una incapacidad de 31 a 90 días”.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado  admite los hechos que se atribuyen, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado, agregando que hay un acuerdo con la victima por los daños y perjuicios ocasionados, por cinco mil dólares para que se recupere por las lesiones, a ser cancelados mil dólares en el acto y cuatro mil en seis meses.- QUINTO.- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el Fiscal, solicitó a la Judicatura la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1.- Testimonio de NOEMI KATHERINE SUÁREZ MURGA (denunciante) acompañó la denuncia como prueba documental; 5.2.- Testimonio del agente de policía Luis Alfredo Jaya Suárez, suscriptor del parte policial, el cual se adjuntó como prueba documental; 5.3.- Se agregó  cinco fotos donde se aprecia el estado de la Sra. Ángela Benita Murga Castro, victima; 5.4.- Se agregó el informe de investigación elaborado por el agente Jorge Luis Suárez Crespin; 5.5.- El testimonio del Dr. Alex Toala Mora, quien elaboró el informe médico a la paciente Ángela Benita Murga Castro, determinado lesiones que le representan un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 90 días, informe que se agregó como prueba documental; 5.6.- El testimonio del Dr. Luis Ruis Jama, quien elaboró el informe médico a la paciente Ángela Benita Murga Castro, determinado lesiones que le representan un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 90 días, informe que se agregó como prueba documental; 5.7.- El testimonio del agente Eugenio Andrade Muñoz, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el cual se agregó como prueba documental.- Respecto a los mencionados testimonios y a la prueba documental presentada por la Fiscalía, no existió controversia, toda vez que las partes por mutuo consenso los dieron por cierto al haber llegado a acuerdos probatorios por los mismos, atento a lo establecido en el literal D, numeral 4 del Art.  604 del Código Orgánico Integral Penal.-  SEXTO.- La defensa ratificó que se llegó a acuerdos probatorios con la Fiscalía por los testimonios y documentos anunciados y presentados, asi como por los documentos que adjuntó la defensa como prueba documental.- Se recibió el testimonio del ciudadano RICARDO JAVIER BAILON MOREIRA quien expresó que si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. SEPTIMO: En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano RICARDO JAVIER BAILON MOREIRA, como AUTOR del delito tipificado en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA, Y ADEMÁS SUGIERE MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Y EL PAGO DE CINCO MIL DOLARES AMERICANOS COMO REPARACIÓN INTEGRAL.- La víctima y su defensor, expresaron que es verdad el acuerdo al que han llegado para el pago de cinco mil dólares, se recibió durante la audiencia mil dólares en efectivo, y solicitan se especifique la forma de pago de los restantes cuatro mil para seis meses.- En su exposición final la defensa reiteró que la pena ha sido acordada con la Fiscalía, comprometiéndose a cancelar los cuatro mil dólares restantes en dividendos mensuales, directamente a la víctima.- OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DÉCIMO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que se justifican con lo manifestado por la señora NOEMI KATHERINE SUÁREZ MURGA, quien refiere que el día 06 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 09h00, en circunstancias en que salió de su casa y se dirigía a comprar al mercado ubicado en Guayaquil, calles 26ava y la P, en compañía de su madre Angélica Benita Murga Castro de 54 años, el ciudadano RICARDO BAILON MOREIRA en estado etílico, insultó a la señora Noemi Katherine Suárez Murga, indicando que un amigo de él es el padre del hijo de ella, lo cual Noemi Katherine Suárez Murga le reclamó por ser falso, y al continuar siendo insultada ella lo cacheteó, circunstancias en que  RICARDO BAILON MOREIRA le dio dos puñetes uno en el cuello y otro en el hombro izquierdo, y al ver esto su madre Angélica Benita Murga Castro se le abalanza, y  RICARDO BAILON MOREIRA la cogió de la mano, le pegó un puñete en la cara y la agarró del cabello, la tiró al piso y le dio dos patadas en los brazos, y luego más puñetes en la cara, destrozándosela, consecuencia de lo cual fue Hospitalizada; se acompañó la denuncia como prueba documental; Lo manifestado por el agente de policía Luis Alfredo Jaya Suárez, suscriptor del parte policial, donde se narra la detención del ciudadano RICARDO BAILON MOREIRA, realizada el día 06 de Septiembre del 2014, a las 09h30, en la calle 41 y la T, el cual se adjuntó como prueba documental; Con las  cinco fotos donde se aprecia el estado de la Sra. Ángela Benita Murga Castro, victima; el informe de investigación elaborado por el agente Jorge Luis Suárez Crespin; el informe médico elaborado por el Dr. Alex Toala Mora, a la paciente ÁNGELA BENITA MURGA CASTRO, determinado lesiones que le representan un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 90 días; el informe médico elaborado por el Dr. Luis Ruiz Jama, a la paciente ÁNGELA BENITA MURGA CASTRO, determinado lesiones que le representan un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 90 días, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el agente Eugenio Andrade Muñoz, quien realizó el cual se agregó como prueba documental; respecto a los cuales, al igual que los testimonios anunciados, no existió controversia, toda vez que las partes por mutuo consenso los dieron por cierto al haber llegado a acuerdos probatorios por los mismos, atento a lo establecido en el literal D, numeral 4 del Art.  604 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 06 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 09h00, en circunstancias en que la señora Noemi Katherine Suárez Murga, salió de su casa y se dirigía a comprar al mercado ubicado en Guayaquil, calles 26ava y la P, en compañía de su madre Angélica Benita Murga Castro, el ciudadano RICARDO BAILON MOREIRA en estado etílico, insultó a la señora Noemi Katherine Suárez Murga, indicando que un amigo de él es el padre del hijo de ella, lo cual Noemi Katherine Suárez Murga le reclamó por ser falso, y al continuar siendo insultada ella lo cacheteó, circunstancias en que  RICARDO BAILON MOREIRA le dio dos puñetes uno en el cuello y otro en el hombro izquierdo, y al ver esto su madre Angélica Benita Murga Castro se le abalanza, y  RICARDO BAILON MOREIRA la cogió de la mano, le pegó un puñete en la cara y la agarró del cabello, la tiró al piso y le dio dos patadas en los brazos, y luego más puñetes en la cara, destrozándosela, consecuencia de lo cual fue Hospitalizada, produciéndole lesiones que le representan una incapacidad de 31 a 90 días”, en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” se admite el procedimiento abreviado planteado, y declara a RICARDO JAVIER BAILON MOREIRA, ecuatoriano, 26 años de edad, C.C. 0924878812, de estado civil soltero, de ocupación chofer, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de consumado, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. ADEMÁS SE DISPONE EL PAGO DE CINCO MIL DÓLARES AMERICANOS COMO REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA, debiendo considerarse el pagó de mil dólares americanos realizados, y el compromiso pactada para que los restantes cuatro mil dólares sean pagados en seis meses, en dividendos mensuales iguales, directamente a la víctima.- De conformidad con lo establecido en el numeral 10 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta la anuencia de la Fiscalía al considerar legalmente procedente el planteamiento de la defesa por el tipo penal y al no existir antecedentes, la argumentación de la víctima, y habiéndose justificado durante la audiencia celebrada el día 19 de Septiembre del 2014, a las 14h00, cada una de las exigencias del Art. 630 del texto legal antes invocado, atendiendo el pedido de la defensa, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al ciudadano RICARDO JAVIER BAILON MOREIRA, a quien, durante éste periodo, se le imponen las condiciones señaladas en los numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,  8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía (el domicilio fijado es el ubicado en Guayaquil, calles 41 y la T); 2. Abstenerse de frecuentar a las señoras NOEMI KATHERINE SUÁREZ MURGA Y ÁNGELA BIENITA MURGA CASTRO, o su domicilio; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza;  5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación; 7. Pagar la suma de cinco mil dólares americanos a la víctima, a título de reparación integral, en la forma acordada, debiendo descontarse el pago de mil dólares ya realizado;  8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa el último día laborable de cada mes, en hora hábil, y ACREDITAR DOCUMENTALMENTE EL CUMPLIMIENTO DE LAS CONDICIONES IMPUESTAS; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo anterior, se dispone su libertad.- Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   