EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-01914
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 02 de agosto del 2020

Hora: 22h17

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza De La Unidad Judicial Norte 2 Penal Con Sede En El Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:


Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI ( X )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)

AUDIENCIA DE FLAGRANCIA

Partes Procesales:


Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Stalin Naranjo Pincay
Casilla judicial: 3130
Víctima: David Fernando Valdez Cortez
Abogado Defensor: Abg. Vicente Vega Moran, Defensor Particular
Casilla Judicial: 0906449061
Correo Electrónico: ab.vicentevega.2011@hotmail.com
Procesado: Jonathan Orlando Bravo Jaramillo
Abogado defensor: Abg. José Coronel González, Defensor Particular
Casilla judicial: 0700730500
Correo Electrónico: ab.alfonsocoronel@hotmail.com

 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra de los ciudadanos David Fernando Valdez Cortez y Jonathan Orlando Bravo Jaramillo, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-Fiscal de Turno Abg. Stalin Naranjo Pincay; El día de hoy 02 de agosto del 2020, a las 02h30 aproximadamente, el señor Jonathan Orlando Bravo Jaramillo conducía un vehiculo de placas GRP-0625 el circulaba por la calle milagro (17ava) en sentido norte-sur, según prueba de alcoholtest 1.01g/l, en ese estado el señor cruza la intersección conformada por la calle mocache, impactando  sus partes frontal tercio medio con la parte lateral derecha, tercio medio del vehiculo de placas GRW-2305, conducido por el señor David Fernando Valdez Cortez, quien circulaba por la calle Mocache sentido este-oeste, carril derecho, consta informe de avaluó de daños materiales del vehiculo de placas GRW-2305, cuyo avaluó es de $950 dólares, consta informe de avaluó de daños materiales del vehiculo de placas GRP-0625 cuyo avaluó es de $3000 dólares, luego de ocurrido el accidente el señor Bravo abandona el lugar del accidente, y es interceptado calles posteriores, en el lugar de los hechos no hay pares, la calle preferente de vía es la calle Mocache, por la calle Mocache circulaba el señor David Fernando Valdez Cortez, existen dos violaciones la deber objetivo de cuidado del señor Bravo Jaramillo, con todo lo antes indicado la fiscalía considera que existen suficientes elementos de convicción, por lo que resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de Jonathan Orlando Bravo Jaramillo por el tipo penal establecido en el Art. 380 inciso primero y quinto del COIP, la fiscalía solicita se le notifique el inicio de la instrucción fiscal al abogado que patrocina al señor Jonathan Orlando Bravo Jaramillo, en cuanto a las medidas cautelares de prohibición de salida el paisa y la presente periódica en la fiscalía, y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRP-0625, en cuanto al ciudadano David Fernando Valdez Cortez, dejo sentado que en contra de él fiscalía no tiene cargos que formular, por lo que se levantara las medidas cautelares.- Abg. Vicente Vega Moran, Defensor Particular, quien representa al ciudadano David Fernando Valdez Cortez; Hemos escuchado a la fiscalía que cumpliendo con la objetividad no ha encontrado elementos de convicción suficientes para formular cargos en contra de mi defendió, y solicito se levante la custodia de mi defendido.- Abg. José Coronel González, quien representa al procesado Jonathan Orlando Bravo Jaramillo; Toda vez que la fiscalía es el titular de acción penal, ha manifestado que inicia instrucción fiscal en contra de mi defendido, así mismo consta que la fiscalía solicita las medidas cautelares prohibición de salida del país, y la presentación periódica, me acojo al pedido del señor fiscal, y como se encuentra privado de su libertad, solicito a su autoridad se proceda a su libertad.- Resolución del Juez: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, se les  ha respetado sus derechos constitucionales, y la fiscalía siendo la titular de la investigación ha decidido dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, estando presente la defensa técnica del procesado Jonathan Orlando Bravo Jaramillo se notifica con el inicio de esta instrucción fiscal, y se señala la audiencia de procedimiento directo para el día 21 de agosto del 2020, a las 09h00, se le recuerda a las partes procesales que deberán presentar sus pruebas tres días de la audiencia, así mismo la fiscalía ha solicitado en contra del procesado Jonathan Orlando Bravo Jaramillo las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida del país; y la presentación periódica todos los lunes ante el fiscal que lleva la causa, de igual manera se dicta la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GRP-0625, en cuanto al ciudadano David Fernando Valdez Cortez la fiscalía no ha formulado cargos, por lo que se dispone el levantamiento de la custodia de los ciudadanos David Fernando Valdez Cortez y Jonathan Orlando Bravo Jaramillo, por lo que cúrsese los oficios respectivos a las instituciones pertinentes.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
                                               
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 
 
 
 
 
 