VISTOS.- El presente expediente es puesto al despacho, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 02 de agosto del año 2020, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de JONATHAN ORLANDO BRAVO JARAMILLO, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción, parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en su contra, por el presunto delito tipificado en el art. 380 incisos 1 y 5, del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GRP-0625; y, en relación a David Fernando Valdez Cortez, fiscalía, no tiene elementos para formular cargos, por lo que se levanta la custodia; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 21 de agosto del año 2020 a las 09h00; estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio por procedimiento directos, y, luego de escuchar a los sujetos procesales, se acepta la conciliación al que han llegado y se convoca para el día 01 de octubre del 2020, a las 09h00, para verificar el cumplimiento de lo acordado; la misma que se difiere para el día 06 de octubre del 2020, consta la razón del actuario del despacho, que indica que la audiencia no se realiza por cuanto los sujetos procesales, van a llegar a un acuerdo; luego de varias convocatorias para que se realice la audiencia de verificación del cumplimiento del acuerdo llegado en la audiencia de conciliación, se fija para el día  09 de junio del 2021 a las 09h00, dentro del cual en virtud de lo señalado por los sujetos procesales, que de parte del procesado no ha dado cumplimiento con lo acordado, se revoca la conciliación y se continua con el trámite ordinario, se convoca a la audiencia de juzgamiento para el día 23 de junio del 2021 a las 11H00, la misma que no se realiza, por no comparecer el procesado; convocándose en varias ocasiones a efecto de que se realice la audiencia de juzgamiento, las mismas que no se realizan según constan las razones del actuario del despacho, convocándose para el día 23 de agosto del 2021 a las 14h00 a la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo; y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: INTERVENCION DE LA FISCALIA, a través de la Abg. MARIBEL HARO HARO, Fiscal de Transito, señora Jueza, comparezco a esa audiencia conforme a las atribuciones dadas por el art. 195 de la Constitución de la Republica y art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, en primer lugar solicito, declare la validez de lo actuado hasta el momento, ya que no existe vicios que puedan influir en la prosecución de este proceso; esta fiscalía, trae como teoría del caso el día de hoy, el Parte por accidente de tránsito No. 00-00025221, de fecha 02 de agosto del 2020 hecho acontecido en las calles Milagro (17ava) y Mocache (D); tipo de accidente, choque lateral perpendicular,  en circunstancias que: “…el vehículo tipo automóvil de placas GRP-0625 conducido por el señor Jonathan Orlando Bravo Jaramillo, quien circulaba por la calle Milagro (17ava) en sentido norte-sur, carril central y al llegar a la intersección conformada por la calle Mocache (D), impactaron sus partes frontal tercio medio con la parte lateral derecha, tercio medio del vehículo tipo automóvil, marca Chevrolet, de placas GRW-2305, conducido por el señor David Fernando Valdez Cortez, quien circulaba por la calle Mocache (D) en sentido este-oeste, carril derecho..”; se realizó la prueba de alcoholemia al señor Jonathan Orlando Bravo Jaramillo, dando positivo  con 1.01g/l, por parre de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, de igual manera al señor David Fernando Valdez Cortez, dio negativo con 0.00g/l, realizada por la misma perito médico; esta es la teoría del caso referente, que trae hoy la fiscalía con la cual demostrara con las pruebas pertinentes del presente caso la responsabilidad del señor JONATHAN ORLANDO BRAVO JARAMILLO. También la fiscalía debe indicar que al respecto a la defensa del procesado así como la defensa de la víctima con la Fiscalía se ha llegado a acuerdos probatorios respecto de los siguientes documentos, con la finalidad señora jueza, de que se pronuncien al respecto y que los peritos se puedan retirar del lugar y se pueda continuar con la presente audiencia; a.- Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GRW-2305, conducido por el señor David Valdez Cortez, que determina un valor de $950 dólares, suscrito por el Vigilante Miguel Carpio Triviño, Perito investigador; así como del vehículo de placas GRP-0625, conducido por Jonathan Bravo Jaramillo, que determino un valor de $3.000 dólares, realizado por el mismo perito; b.- Informe investigativo; c.- Prueba de alcohotest; d.-La Fiscalía solicita señora Jueza en esta primera intervención solicite a las partes se pronuncien sobre los acuerdos probatorios, para en la parte pertinente anunciar lo pertinente a estos acuerdos; INTERVENCION DE LA ABG. ROSA FIALLOS RAMOS, Defensora Publica, en representación del procesado Jonathan Orlando Bravo Jaramillo, señora Juez, de conformidad con lo estipulado en el artículo 191 de la Constitución de la Republica, asumo la defensa del señor procesado, en cuanto a los vicios nada tengo que alegar, usted es la competente para proseguir con este procedimiento; en cuanto a los medios probatorios, esta defensa está de acuerdo la defensa no tiene ninguna objeción; INTERVENCION DEL SEÑOR DAVID FERNANDO VALDEZ CORTEZ,  victima, señora jueza, no tengo ninguna objeción en cuanto a los acuerdos probatorios llegados con la Fiscalía…”.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: Actividad probatoria de la FISCALÍA: 1) TESTIMONIO DE JONATHAN GEOANNI LEMA VALLEJO, Agente de tránsito, ATM, código 0157, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: el día de los hechos, recibí el procedimiento por parte del Cabo Andes Piedrahita, al mando de la moto GOM de Policía Nacional, en las calles 15ava y Callejón Parra, debiendo señalar que el señor Jonathan Bravo Jaramillo, huyo del lugar del accidente en su vehículo siniestrado, para después a unas cuadras de ser interceptado por el señor David Valdez Cortez, en las calles 15ava y Callejo Parra, donde se tomó el procedimiento; PREGUNTA FISCALIA, P/diga el que declara, en la intersección existe señalética, R/no, ni vertical, ni horizontal, ni semáforos, P/como estuvo el estado de la calzada, R/ se encontraba seca y en buen estado; P/visualizó alguna cámara de seguridad, R/No; 2)TESTIMONIO DE DAVID FERNANDO VALDEZ CORTEZ, victima, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que, el día de los hechos, venia circulando por la calle “D” en sentido oeste-este, cuando de pronto pasa un vehículo a exceso de velocidad y me impacta lateralmente, luego huyo del sitio y lo persigo hasta interceptarlo en las calles 15ava y Callejón Parra, PREGUNTA FISCALIA, P/sabe, quién tenía el paso preferencial, R/el vehículo que conducía, yo, aunque no fuera así, el señor debió tener más cuidado, al acercase a la intersección, hay que tener mucha cautela; FISCAL, una vez que se ha terminado las pruebas testimoniales, presento, señora Jueza, las PRUEBAS DOCUMENTALES: como prueba documental esta fiscalía presenta: el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-0025221; Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GRW-2305, conducido por el señor David Valdez Cortez, que determina un valor de $950 dólares, suscrito por el Vigilante Miguel Carpio Triviño, Perito investigador; así como del vehículo de placas GRP-0625, conducido por Jonathan Bravo Jaramillo, que determino un valor de $3.000 dólares, realizado por el mismo perito; Informe del informe de alcohotest, realizado a Jonathan Orlando Bravo Jaramillo, realizada por la Dra. Ángela Ruiz Moncayo; Informe Técnico investigativo suscrito por Cabo Segundo de la CTE Eduardo Cabeza Mejía, documentos que se llegó a una acuerdo probatorio. Actividad probatoria de la defensa del procesado: Nos allanamos a las pruebas presentadas por la Fiscalía; con el acuerdo que se ha llegado con la víctima, con el ánimo de a más de reparar el daño, sino también, con el ánimo de colaborar en todo momento; por lo que señora jueza, solicito que se tome como atenuantes, dicho acuerdo, se le ha entregado en su totalidad los $700 dólares del acuerdo; solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Actividad probatoria de la víctima, señora Jueza, me allano a las pruebas, presentadas por la Fiscalía; debo mencionar que el abogado de la defensa ha presentado la documentación; dentro del cual, existe el acuerdo de reparación integral, que el procesado me ha cancelado el valor de $700 dólares, que es el total de la reparación, y estoy de acuerdo con la misma.  3.3 ALEGATOS FINALES: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: señora Jueza, la Fiscalía, con la documentación presentada y sustentada con el testimonio, realizado en esta audiencia, se ha demostrado la existencia material de la infracción, y, la responsabilidad del procesado; con los acuerdos probatorios, se da a entender que se encuentran de acuerdo, con todos los documentos anunciados; sumado también el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales que consta como acuerdo probatorio y como prueba documental dentro del expediente suscrito y firmado por el señor Vigilante Miguel Carpio Cortez, quien realizo el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRW-2305, determino un valor de $950 dólares, y, del vehículo de placas GRP-0625, un valor de $3.000 dólares, realizado por el mismo perito; respecto de la responsabilidad del señor procesado Jonathan Bravo  Jaramillo, dentro de la presente audiencia de juicio consta el informe técnico investigativo, realizado por el Cabo Segundo de la CTE Eduardo Cabeza Mejía, quien manifestó, que la como punto principal de este accidente, se tiene la causa basal, en que se determina que el procesado, infringió el deber objetivo de cuidado, se encontraba en estado de embriaguez,  por lo que esta Fiscalía lo acusa, en calidad de autor directo conforme el art. 42 numeral 1 literal a), por haber infringido lo que determina el inciso primero y quinto del art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se le imponga la pena de 45 días de pena privativa de libertad, una multa de dos salarios básico unificados del trabador en general; como reparación integral, tal como han llegado a un acuerdo en el monto de $700 dólares y la suspensión de la licencia de conducir. En cuanto a la petición del procesado, de la suspensión condicional, no me opongo, por cuanto de la revisión de la documentación que adjuntado cumple con los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP, por lo que solicito se le imponga las condiciones determinadas en el Art. 631 ibídem. ALEGATO FINAL DE LA ABG. ROSA FIALLOS RAMOS, DEFENSA DEL PROCESADO, señora jueza, solicitando se atenúe la pena, por cuanto se ha reparado integralmente a la víctima, conforme lo señala el art. 45 del Código Orgánico Integral penal; y, amparado en el Art. 630 del COIP, mi defendido solicita a la Fiscalía, que de paso a la suspensión condicional de la pena, pues el delito no supera los cinco años, se cumple con todos los requisitos del Art. 630 del COIP, no tiene causa penal pendiente, considérese el arraigo de domicilio, certificados de trabajo, certificados de honorabilidad, planillas de  servicios básicos; y, en cuanto a la reparación integral, se ha reparado en su totalidad a la víctima. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto –Típico –Antijurídico  –Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva, la materialidad de la infracción, como la participación del procesado en el delito que tipificada en el inciso primero y quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, esto es daños materiales, en accidente de tránsito, está debidamente probado con: 1.- Parte policial No. 00-00025221, suscrito por el Agente Civil de transito Jonathan Lema Vallejo, 2.- Informe Técnico de Avalúos y daños materiales; 3.- Informe de la prueba de alcohotest, realizada en la persona de Jonathan Bravo Jaramillo, que dio positivo para 1.01g/l, realizado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo; 4. Informe Técnico investigativo, elaborado por  Cabo Segundo de la CTE Eduardo Cabeza Mejía, que como causa basal determina que el participante (1) Jonathan Orlando Bravo Jaramillo, en su móvil, ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2),a lo que se encontraba obligado a hacerlo, por ingresar a una vía preferencial, impactándose y causando el accidente.- En consecuencia  con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso los daños materiales del vehículo de la víctima, y, que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva; y, además que, por encontrarse en estado de embriaguez, no estaba en facultad de conducir una vehículo. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto Sentencia condenatoria, en contra del señor JONATHAN ORLANDO BRAVO JARAMILLO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0922608534, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380 primer y quinto inciso del COIP, imponiéndole la PENA de cuarenta y cinco días privativos de libertad, la suspensión de la licencia de conducir,  multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, según lo determinado en el artículo 70 del COIP, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco del Pacifico, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  En cuanto a la Reparación Integral, conforme al acuerdo llegado entre las partes, queda establecido en $700, que según lo señalado en esta audiencia ya ha sido entregado en su totalidad a la víctima.-Dentro de la misma audiencia en base al principio de Concentración, Oralidad y Celeridad Procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual siendo procedente y contando con todos los sujetos procesales, y, con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado una vez instalados en la audiencia  se le concedió el  uso de la voz  a cada uno de las partes procesales: INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL SENTENCIADO JONATHAN ORLANDO BRAVO JARAMILLO, ABG. ROSA FIALLOS RAMOS, quien manifestó que su representado cumple con todos los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP y presento la documentación justificando lo señalado.- INTERVENCION DE LA FISCALIA ABG. MARIBEL HARO HARO, quien señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado y de acuerdo a lo que ha señalado el actuario del despacho habiendo verificado en el sistema SATJE  el cumplimiento del requisito del numeral 2 del artículo 630  del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- Luego de la intervención de las partes  y una vez verificado cada uno de los requisitos establecidos  en la ley se considera que no existe obstáculo legal por cuanto esta infracción que se juzgó no se  encuentra  dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita  Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUARENTA Y CINCO (45) DIAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado JONATHAN ORLANDO BRAVO JARAMILLO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio durante el tiempo que se encuentre  suspendida la pena de conformidad a lo que establece el  artículo 631 del COIP, en tal sentido se dispone las condiciones contenidas en los siguientes numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. Para el cumplimiento de esta condición se tomara  en consideración la dirección domiciliaria  que  consta  en la declaración juramentada  dentro esta  causa en el caso de cambiar de domicilio deberá  informar a la fiscalía de dicho cambio. 2. No salir fuera del país, sin autorización de juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Se tomara en consideración como reparación integral lo dispuesto en sentencia esto es de $700 dólares, de los cuales se ha entregado en su totalidad.- 8. Presentarse el cada 15 días ante un juez de garantías penitenciarias. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. EL SENTENCIADO NO PODRA TENER OTRA CAUSA EN MATERIA PENAL. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y SE PREVIENE QUE EN CASO DE INCUMPLIMIENTO EL JUEZ QUE CONOZCA SOBRE LAS CONDICIONES, PODRÁ REVOCAR LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa, quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena, y, EN EL CASO DE QUE LA PERSONA SENTENCIADA INCUMPLA CUALQUIERA DE LAS CONDICIONES IMPUESTAS O TRANSGREDA EL PLAZO PACTADO, ORDENE INMEDIATAMENTE LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.-Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué el Abg. Abrahan Lopez Altamirano, en calidad de secretario encargado del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-