Guayaquil, lunes 11 de noviembre del 2019, las 17h25, VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano DALTON VICTOR RUIZ ROMÁN,  por medio de la cual impugna la Citación  Nº  922094,  de fecha 12 de noviembre del 2018,  siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013,  por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). CUARTO.- - El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano Dalton Victor Ruiz Román, por el supuesto cometimiento de una contravención de quinta clase,  determinada en el numeral 13 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 1 de febrero del 2019, a las 09h00, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo la impugnante acompañado de su abogado defensor particular Maxwuill Benítez Peralta, y  el agente suscriptor de la citación Ronald Henry Espinoza Rivas. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE: Rechazo la citación que se le atribuye a mi defendido, los bultos que estaban dentro del vehículo corresponden a los bolsos de uso personal  de las ciudadanas Ángela Del Rocío Ruiz Román y Betsy Alexandra Pincay Suarez, solicito se ratifique el estado de inocencia. INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE DALTON VICTOR RUIZ ROMÁN, en lo principal indicó: Mientras conducía el vehículo de placas GRZ-3584, mientras me dirigía a Playas, a la altura de Chongón fui parado por un agente de tránsito el cual me pidió los documentos y luego de aquello me dice que me va a confeccionar una citación por llevar exceso de carga, la carga eran los mismos bolsos de las señoras que han venido hoy de testigos. INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO RONALD HENRY ESPINOZA RIVAS, en lo principal indicó: Yo me encontraba controlando el tránsito en el sector asignado que era a la altura del peaje a  Chongón, y observo que el vehículo llevaba confites en el lugar indebido, no es como dice el señor que fue por exceso de carga, y al estar colocados dichos cartones en un lugar que no permite la visualización del conductor podría ocasionar un accidente. TESTIMONIO DE LA CIUDADANA ANGELA DEL ROCÍO RUIZ ROMÁN, QUIEN DEBIDAMENTE JURAMENTADA, EN LO PROCIPAL INDICÓ: Yo iba en el lado del copiloto, y en la parte de atrás estaba  Betsy Pincay, no teníamos ningún exceso de carga, andábamos con nuestros propios bolsos, carterones como también se le dice, pero eso no es exceso de carga. TESTIMONIO DE LA CIUDADANA  BETSY ALEXANDRA PINCAY SUÁREZ, QUIEN DEBIDAMENTE JURAMENTADA, EN LO PROCIPAL INDICÓ: Yo me encontraba en el asiento de atrás en ningún momento había exceso de carga, al señor agente se le enseñó los bolsos pero igual dijo que iba a confeccionar la citación. QUINTO.-  El Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, contempla el principio de verdad procesal, en virtud del cual las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos o notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. SEXTO.- En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante la cual asegura no haber cometido infracción alguna y que no llevaba exceso de carga ya que los bolsos corresponden a los objetos personales que transportaban sus acompañantes. Por otra parte el agente de tránsito ha sido enfático en indicar  que él paró la marcha no porque el vehículo llevaba exceso de carga, sino porque la misma estaba colocada en un lugar no correcto, que permita la visualización, que eran cajas de confites, no eran bolsos. 
Al respecto esta Juzgadora realiza las siguientes observaciones: El Art. 390 numeral 13 del COIP,   establece: Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: La o el conductor que lleve en sus brazos o en sitios no adecuados a personas, animales u objetos”; en este sentido ha quedado establecido que en dicho vehículo conducido por el señor impugnante si habían bultos o cajas,  que fueron observadas por el señor agente y que las mismas no estaban ubicadas en un lugar adecuado, a la luz de la sana critica de esta juzgadora, aplicando la lógica jurídica, nos lleva a pensar que aquí no se ha cometido infracción alguna, muy aparte de que se trata de cajas que no estaban correctamente colocadas, por cuanto el mismo señor agente indica que el tamaño de las mismas no era exagerado, y la labor de los agentes de tránsito no solo debe estar encaminada a aplicar sanciones,  sino también a ejercer una labor preventiva, en este caso se debió llamar la atención al señor conductor, a fin que arregle las cajas de los confites, por cuanto la presunta infracción no era de inminente peligro.  Por lo expuesto,  al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano Dalton Víctor Ruiz Román,  haya   adecuado su conducta a lo tipificado en el numeral 13 del Art. 390 del  Código Orgánico Integral Penal, no habiéndose probado la existencia de la infracción ni la responsabilidad de la impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de Dalton Víctor Ruiz Román, con cédula de ciudadanía No. 0926242769 dejándose sin efecto la infracción constante en la citación No.  00922094, de fecha 12 de noviembre del 2018. Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de  su licencia de conducir. Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer de esta resolución.   Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-