Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, comparecieron el SBTE de Policía Salcedo Tiscama Luis Estuardo, con cédula de ciudadanía Nº 1717061608 y el señor Policía Nacional Toaza Leon Wilmer Guillermo con cedula de ciudadanía Nº 092170320-3,  quienes manifestaron ratificarse en el contenido de su parte de detención.  Intervino el Ab. José Luis Torres Terán Procurador Judicial de Almacenes El Rosado, quien manifestó: <>. El abogado Torres agregó: “Comparezco para denunciar a la ciudadana Jiménez Caiza Alicia Estefani de acuerdo a lo dispuesto en el art 607 numeral 1 del Código Penal, y una vez resuelta la situación jurídica se me devuelva las evidencias aquí presentes y que pertenecen a mi representada, presento una proforma de los bienes sustraídos, un CD con el video del momento en que la señorita sacaba del interior de su blusa los productos y depositaba en la funda, el testimonio del Guardia de Seguridad”. Por su parte la señorita Jimenez Caiza Alicia Estefani manifestó: “me acojo al derecho del silencio”. Finalmente, el defensor público Ab. Javier Mantilla Alvarado señaló: “Amparado en el Artículo 191 de la Constitución, en concordancia con los art 74 y 78 del Código de Procedimiento Penal, asumo la defensa de la señorita Jimenez Caiza Alicia Estefani quien fue detenida como sospechosa de hurto contravencional, señor Juez, impugno y rechazo el parte policial, el testimonio del guardia de seguridad por ser empleado y no ser una persona parcial, impugno el video por no estar presente la persona que realizó el video”. CUARTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la detenida en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia los bienes sustraídos cuyo costo, a decir del Procurador Judicial de la empresa perjudicada y según la documentación anexa, bordea los cuarenta y cinco dólares; existe el testimonio del guardia aprehensor quien narró la forma en que sucedieron los hechos; tenemos un video incorporado en CD y que fue exhibido en la Audiencia realizada en el que se ven los hechos; y, además tenemos como indicio que la ciudadana detenida se acogió al derecho al silencio, con lo que no rechazó ni refutó absolutamente nada de lo asegurado ni demostrado en la Audiencia por la parte denunciante. Respecto a la impugnación formulada por el abogado defensor de la detenida en relación al video, se la rechaza por cuanto el artículo 156 del Código de Procedimiento Penal, en su segundo inciso, determina que es facultad de los jueces admitir o no la prueba obtenida de cámaras de seguridad o lugares públicos, así como de grabaciones obtenidas por uno de los intervinientes. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  JIMENEZ CAIZA ALICIA ESTEFANI con cedula de ciudadanía Nº 0929535839, culpable, como autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, y en consideración a que la mencionada ciudadana no registra otras sanciones contravencionales anteriores, es decir no obra en su contra ninguna circunstancia agravante, y por el contrario tiene a su favor una serie de circunstancias atenuantes (su buena conducta mostrada, el poco valor de lo hurtado en relación a la Empresa), se la sanciona con una pena consistente en multa de catorce dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y prisión de cinco días. El pago de la multa deberá realizarla en partes iguales en las cuentas de los Bancos del Pacífico y del Pichincha, a nombres del Consejo de la Judicatura y del Ministerio de Justicia, respectivamente, hecho que se verificará con las papeletas de depósitos. Los bienes que constan como evidencia, devuélvanse a su propietario, poseedor o a quien corresponda, previa justificación suficiente de tal condición. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE, y una vez cumplida y ejecutoriada, ARCHÍVESE.-