VISTOS: En la sala del despacho, a un día del mes de noviembre del 2014, siendo las dieciocho horas diecisiete minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013;  y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor FUENTES COLOMA ZOILO REY, con C.C: 090720008-3, de 57 años de edad, estado civil casado, de ocupación agricultor, con domicilio en el Cantón Daule ciudadela Patria Nueva, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, los Agentes Aprehensores CaboP. Molina Toala Luis Antonio y Policía Vergara Álvarez Carlos,  a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención Penal de Segunda Clase, para resolver la situación jurídica del ciudadano FUENTES COLOMA ZOILO REY, quien se encuentra aprehendido por la presunta participación en la Contravención Penal de Segunda Clase prevista en el Art. 394 Inc. 1 # 2. Código Orgánico Integral Penal. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra a los Agentes Aprehensores CaboP. Molina Toala Luis Antonio y Policía Vergara Álvarez Carlos, quienes manifiestan: Señor Juez, Señorita secretaria, soy el CaboP. Molina Toala Luis Antonio, de profesión policía, de 32 años, lugar de residencia en el Cantón Milagro, se detuvo al señor Fuentes Coloma, porque al momento en que nos encontrábamos deteniendo a su hijo el procedió a obstruir la labor policial por lo que se procedió a detenerlo no sin antes hacerle conocer sus derechos, el señor tomó la bicicleta e intento lanzarla pero nunca la lanzo. De la misma forma el Policía Vergara Álvarez Carlos, manifiesta:   Señor Juez, señorita secretaria como relata mi compañero se procedió a la detención del señor Fuentes Coloma ya que obstruyó la labor policial, mientras se detenía a su hijo Fuentes Ponce, el antes mencionado levantó una bicicleta intentando agredir al miembro policial, por lo que fue necesario detener al señor ahora en mención, la firma que consta en el parte policial es la mía, me ratifico en la elaboración del presente parte. En este Estado se le concede la palabra al ciudadano FUENTES COLOMA ZOILO REY, quien dice: Yo en realidad estaba en la casa y no sabía nada del problema solo cuando vi que mi hijo venia corriendo y que su padrastro lo venía siguiendo entonces yo abrí la puerta y lo hice pasar fue cuando apareció la policía y lo detuvieron.  Solo cogí la bicicleta porque estaba en la parte de arriba y le podía caer encima, pero en ningún momento trate de agredir a alguien.  Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Público Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el Ab. Braulio De Mora De Mora y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano FUENTES COLOMA ZOILO REY el mismo que se encuentra inmerso en una contravención penal de segunda clase pero cabe mencionar que mi defendido lo único que trato fue proteger a su hijo de su padrastro. En virtud de la intervención de los señores agentes así como la del implicado y conociendo que no ha habido agresión alguna, solicito a usted señor Juez se le dé la libertad, por cuanto no hay motivos para que él siga detenido., hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte policial por Contravención penal de segunda clase, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Policial Nº 5121 de fecha 31 de octubre del 2014, a las 23h50, suscrito por el CaboP. Molina Toala Luis Antonio y Policía Vergara Álvarez Carlos, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Por medio del presente Parte Policial, pongo en conocimiento Mi Mayor, que encontrándonos de servicio de tercer cuarto en el móvil Kia-0067, POR DISPOSICION DE LA Central de Radio Patrulla-  Daule, en fecha y hora antes indicada, nos trasladamos hasta el sitio antes descrito, donde tomamos contacto con el señor TORRES RUIZ ANTONIO GONZALO de 35 años de edad el mismo que es conviviente de la señora PONCE ROSADO FRANCISCA de 51 años de edad, indicándonos que la misma había sido trasladada hasta el Hospital de este cantón ya que minutos antes había sido agredida físicamente por parte de su hijastro (entenado) de nombres FUENTES PONCE FIDEL MARIN de 26 años de edad, el cual al ver la presencia policial ingreso a su domicilio, por lo que nos permitió el ingreso al inmueble el señor FUENTES COLOMA ZOILO REY el mismo que es papa de Fuentes Ponce Fidel, una vez en el interior de la casa se le ubicó en la parte superior del domicilio por lo que se procedió a la detención del ciudadano FUENTES PONCE FIDEL, la cual fue obstruida la labor policial por parte de su padre de nombres FUENTES COLOMA ZOILO REY, el mismo que procedió a levantar una bicicleta con intención de lanzarla en contra de los miembros policiales. Una vez habiendo escuchado la intervención de las partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención penal, en virtud de la Resolución No. 257 -2014, de fecha 06 de octubre del 2014, emitida por el Consejo Nacional de la Judicatura y el trámite dado a la presente contravención penal de  segunda clase es el previsto en los Arts. 641 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.  SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte Policial Nº 5121 de fecha 31 de octubre del 2014, a las 23h50, suscrito por el CaboP. Molina Toala Luis Antonio con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención Penal y en atención a los testimonios de los Agentes Aprehensores antes mencionados, así como del ciudadano aprehendido FUENTES COLOMA ZOILO REY, no se ha podido establecer la materialidad de la Contravención Penal de Segunda Clase prevista en el Art. 394 Inc. 1 # 2, ni tampoco su responsabilidad en la misma. Por lo antes expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en esta ciudad de Daule,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano FUENTES COLOMA ZOILO REY con C.C: 090720008-3, por lo que dispone su inmediata libertad. Para cuyo efecto ofíciese en tal sentido a fin de que se proceda a dejarlo en libertad. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-   