EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos: 

Nombre del Juez: Ab. Ricardo Ramos Aguilera
                  
Nombre del Secretaria (e): Ab. Olga García Matamoros
            
Identificación del Proceso:

Número de Causa:   02656-2019       

Lugar y Fecha de realización:
            
Guayaquil,  07 de junio del 2019  

Hora de Inicio:   02H35

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

PORTE DE ARMAS

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia: 

Audiencia de calificación de flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  x  )

Partes Procesales:

              Nombre del Fiscal:	       Casilla Judicial de Fiscalía:
   
          Ab. José Morales Anchundia
          
	                       3130

   Nombre del procesado:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Kenneth Josue Acosta Muñoz y Joseph Joel Parraga Figueroa	Ab.  Santiago Leon Yambay	           
            5621


Actuaciones de los procesados:

La defensa comparece de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la Republica y en cuanto a la detención de su defendido es ilegal la del ciudadano Parraga Figueroa ya que no le fue encontrada arma en su poder. Los detenidos se acogen al derecho del silencio. La defensa solicita la libertad de sus defendidos.

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:     SI   (     )   NO  (      )
Solicita medidas cautelares:    SI   (   x  )    NO  (      )             
Acepta conciliación:                SI   (     )    NO  (      )    
Acepta Procedimiento Abreviado:    SI (      )  NO  (      )
                                                                                      
La Fiscalía indica que la detención es legal y se considere que el delito es flagrante, y estando en el turno llega a su conocimiento, la denuncia presentada por Gabriel Isaías Rivera Rodriguez, el parte de aprehensión de fecha 06 de Junio del 2019 suscrito por el Policía Nacional Alex Luzuriaga Rosado, comprobante de ingreso de evidencia, versión del agente aprehensor, por lo que de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica en concordancia  con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de KENNETH JOSUE ACOSTA MUÑOZ y JOSEPH JOEL PARRAGA FIGUEROA por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP. Solicita se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal a los procesados y a su abogado patrocinador. La presente instrucción tendrá una duración de 10 días. Solicita se dicte en contra de los procesados las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP y se dicte las medidas de protección que considere.

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se legaliza la detención del ciudadano KENNETH JOSUE ACOSTA MUÑOZ y JOSEPH JOEL PARRAGA FIGUEROA de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de KENNETH JOSUE ACOSTA MUÑOZ y JOSEPH JOEL PARRAGA FIGUEROA por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP. Se notifica con el inicio de la presente instrucción fiscal a los procesados y a su abogado defensor. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Por encontrarse reunidos los requisitos requeridos en el Art. 640 numeral 4 del COIP se convoca a las partes procesales a la audiencia de Procedimiento directo, para el próximo 17 de junio del 2019, a las 10H30, debiendo las partes anunciar las pruebas hasta tres días antes de la audiencia, de conformidad con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Por haberlo solicitado la fiscalía se dictan en contra de los procesados las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y la de presentarse los días lunes y miércoles de cada semana en la fiscalía, en horas laborables, debiendo girarse las correspondiente boletas. Se dictan las medidas de protección a favor de Gabriel Isaías Rivera Rodriguez, las dispuestas en el Art. 558 numerales 1 y 2 del COIP, esto es, la prohibición a los procesados Kenneth Josue Acosta Muñoz y Joseph Joel Parraga Figueroa  de concurrir a la Unidad Educativa Fiscal Eloy Ortega Soto. 2. Prohibición a la persona procesada Kenneth Josue Acosta Muñoz y Joseph Joel Parraga Figueroa  de acercarse a la víctima Gabriel Isaías Rivera Rodriguez, testigos y a determinadas personas, en cualquier lugar donde se encuentren, con estas medidas de protección se notifica a los procesados en esta audiencia. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de  la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
                                                               
Hora de Finalización:   02H50

Sala de audiencia No. 01


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA