VISTOS. El expediente de contravención signado con el No PC-0082-2012, se inicia basado en el Parte contra elaborado por el Agente de Tránsito Cabo 1ro No 4973 Jhon Stalyn Aguirre Ruiz, en la que pone a conocimiento la detención del ciudadano Angel Eloy Escalante Marín, hecho ocurrido el día 8 de Enero del 2.012, a las 03h00 aproximadamente en la Av. 9 de octubre y Tungurahua, por conducir un vehículo de placas PLE-0109 incurriendo en lo que establece el artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Luego de haberse convocado a la audiencia oral de contravención de conformidad con lo que dispone el Art. 178 de la referida ley; y, hallándose el expediente en estado de dictar sentencia, para hacer lo se considera; PRIMERO: La causa se ha sustanciado en legal y debida forma  sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar.- SEGUNDO: Obra del expediente la declaración libre y voluntaria de Angel Eloy Escalante Marín con cédula No 0915349708, en la que manifiesto: su señoría, debo indicar que me allano al contenido del parte, así mismo debo manifestar que es la primera vez que me encuentro detenido por lo que solicito que usted se sirva sancionarme y disponer mi inmediata libertad.- TERCERO: En autos consta en Informe de la  Prueba de Alcoholemia  No 38.613 con resultado positivo practicado al detenido por el Dr. Jhonny Goya Briones, con resultado de 0.80 g/l.- Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Cesar Hermida Alvarado, Juez Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia condenatoria en contra de Ángel Eloy Escalante Marín con cédula No 0915349708, cuyo estado y condición constan del expediente, al mismo que le impongo la pena de quince días de prisión, al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de diez puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el artículo 145.2 numeral 2 en concordancia con el art. 71 de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a  favor del sentenciado una vez que haya cumplido la pena impuesta por el suscrito; Así mismo, el Actuario  del Despacho notifique con la resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el Art. 178 inciso segundo de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código Procesal Civil. Sáquese copia de  este fallo a los libros de Archivo de la Judicatura.- Intervenga el abogado Guillermo Espinoza de los Monteros, Secretario encargado de este Despacho.-  Cúmplase y  Notifíquese.- 