EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02176
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de mayo del 2017 Hora: 20h45
Presunta Infracción:  Contravención de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. José Jiménez Velema

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: AB. MIGUEL ANGEL RAMOS ECHEVERRIA
Casilla judicial: 3130
Víctima: JOSEFINA DOLORES VALAREZO AROCA 
Abogado Víctima: AB. LUIS GILBERTO SAMANIEGO VIZUETE 
Casilla judicial: 1793
Aprehendida: IRENE ELIZABETH SOTOMAYOR MITE
Abogado Defensor:   AB. IRMA ELIZABETH GOMEZ MEDINA/Defensor Público
Casilla judicial: 5616













SOLICITUD PLANTEADA POR LAS PARTES
Buenas noches, etc., soy la Ab. Irma Sotomayor Mite, defensora publica asumo la defensa de la señora Irene Elizabeth Sotomayor Mite de conformidad con el Art 191 Constitución,  por el parte por accidente de tránsito No.8722, nos encontraos dentro de las 24 horas, por lo que indico que dentro del expediente se encuentra que se le han leído sus derechos constitucionales, la defensa no tiene nada que objetar en cuanto a lo que determina el Art 527 y 529 COIP.

Buenas noches, etc., soy el Ab. Miguel Ramos Echeverría, fiscal de turno, ha sido escuchada la defensa de la sospechosa Irene Elizabeth Sotomayor Mite, quien no ha realizado observación respecto a la legalidad de la aprehensión consecuentemente la fiscalía solicita se califique la legalidad de la aprehensión y el hecho como flagrantes.
 
Juez, de conformidad con lo dispuesto en los Art. 527, 528 y 529 del COIP se califica la legalidad de la flagrancia y la aprehensión de   Irene Elizabeth Sotomayor Mite.

Fiscalía.- Comparezco como titular de la acción, en apego a las  Reglas del Art 595 COIP la fiscalía presenta el caso la ciudadana y sospechosa Irene Elizabeth Sotomayor Mite, de la relación de los hechos existe el parte de accidente de tránsito No. 8722, accidente de tránsito suscrito por el agente Carreño Valencia Viviana suscitado en las calles Dr. Gabriel García Moreno y calle Nicolas Augusto González,  el 24 de mayo del 2017 a las 07h40 aproximadamente cuyo resultado es 1 persona lesionada 1 conductor aprehendido y un vehículo retenido, etc. como prueba documental se encuentra el  Parte de accidente de tránsito, Examen valoración médica realizada por la Dra. Paola Morocho España, médico legista a la ciudadana Josefina Dolores Valarezo Aroca, quien en la conclusiones indica reposo medico de 9 a 30 días sugiriendo una nueva valoración médica, además el Agente de Tránsito Carreño Valencia Viviana  quien se ratifica en el parte, finalmente consta al final del expediente un escrito presentado por los ciudadanos Irene Elizabeth Sotomayor Mite y un Hermano de la ciudadana Josefina Dolores Valarezo Aroca  suscrito por los mismos quienes hacen conocer que han llegado  a un acuerdo por  la reparación integral a la presunta víctima en virtud de aquello en base al principio de mínima intervención penal al tratarse de un delito culposo esta fiscalía resuelve dejar en presente expediente en investigación previa de conformidad con lo que determina el Art 580 COIP.

Defensa: Señor juez como ya lo manifestó el fiscal las partes procesales llegaron a un acuerdo plasmado en el documento que se adjunta en vista que la señora Irene Elizabeth Sotomayor Mite se encuentra con custodia solicito sea levantada por haber quedado en investigación previa.

JUEZ: La fiscalía es el ente titular del ejercicio de la acción penal pública quien de forma fundamenta ha indicado el principio de mínima intervención penal y puesto que  existe un acuerdo entre las partes en virtud de que no existe un proceso formal se ordena la inmediata libertad de la ciudadana IRENE ELIZABETH SOTOMAYOR MITE con cedula de identidad No. 0918548314,  para el efecto se deberá oficiar a la ATM para que se cumpla con lo dispuesto por este juzgador, con respecto al vehículo de placas GSM-8698 este queda a órdenes de la fiscalía para que realice las diligencias y practique la devolución bajo las formalidad del COIP. con lo expuesto quedan notificadas.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. 


AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA