ACTA RESUMEN 
PROCESADO MARIO JOSE ALBAN ULLOA AB MONTERO ESCALANTE DANNY
El 12 de septiembre del 2019 solicite una diligencias dentro de las misma al fiscal de turno en ese momento el mismo que me manifestó que las iba a despachar una vez que declarara la victima diligencia que no fue atendida, solicito se sirva declarar la nulidad de esta audiencia, el 12 de septiembre del 2019 presente un escrito el cual fue contestado mediante impulso por el dr. Varas, el 17 de septiembre del 2019 el dr. manifiesta que una vez que se recepte la versión del ciudadano despachara mi petición del numeral 2 del escrito que se prevee.
Solicito la nulidad a llamamiento a juicio puesto que no fue despachado el escrito del 12 de septiembre daños estructurales de los vehiculos participantes, verificacion tecnica mecanica de los sistemas de seguridad de los vehiculos, se señale fecha y hora para la pericia de huellas y frenado en el lugar del accidente. 
De acuerdo al artículo 599 conclusión de la instrucción, nosotros solicitamos esta diligencia porque era para nosotros importante acreditar donde fue el golpe, el parte es meramente referencial.
Rechazo el dictamen fiscal puesto que no existen los elementos suficientes para calificar la responsabilidad del procesado, seora jueza me acojo a todos los documentos que ha dictado la fiscalía en especial el informe de investigación. art 201 del reglamento que manifiesta quien tiene la preferencia de via es el que va por el lado derecho el señor mario jose, como no se cumple con el art 605 numeral 2 en relación que usted no tiene la certeza de que mi defendido sea el causante del accidente. señora jueza solicito se dicte sobreseimiento a favor de mi defendido.
solicito para que en audiencia de juicio la versión de mi defendido mario jose alban ulloa, selena yulan ceavichay, ana luisa montero, ronny paul herrera, así mismo realizare las preguntas respectivas a los otros convocados por la fiscalía, en relación a la documentación prsentada por la fiscalía me acojo puesto que existe suficientes elementos que va a favorecer esta defensa, record de infracción donde se constituye la habitualidad de lema guanopatin, certificado de trabajo de mario jose alban ullora, declaración juramentada del padre de mario jose, y adicional a colaborado plenamente con los colaboradores de justicia.

VICTIMA LUIS GERMÁNICO LEMA GUANOPATIN AB. ESTEVEN ARRIETA HERNÁNDEZ
Concuerdo con lo todo lo manifestado por fiscalía en este caso dentro de la causa basal en el informe investigativo del perito de la oiat el señor procesado a cometido la infracción además solicito se acoja la medida que ha solicitado la fiscalía respecto al procesado.
Solicito como prueba testimonial en la audiencia de  juicio la versión de mi defendido el señor germánico lema guanopatin para que pueda ampliar la versión que está en el expediente

FISCALÍA FREDDY TOALA CAÑARTE
para la fiscalía no existe ningún vicio que pueda acarrear la nulidad de este expediente y en base a la petición que realiza la defensa me extraña mucho en el sentido que si existe el escrito de 12 de septiembre sin embargo en el numeral 2 dice que señale día y hora para cotejamiento de daños estructurales de los vehículos participantes del accidente de tránsito cuando esto se realiza en los avalúos y ellos dicen los puntos de impacto de cada vehículo eso lo determina los informe de avalúos y daños materiales que ya están en el expediente, que se realice la inspección técnica mecánica de la verificación de los sistemas de seguridad de los vehículos eso lo determina en el mismo informe técnico y el informe investigativo, que se señale fecha y hora para que se practique la pericia de campo por huella de frenado en el lugar del accidente eso se determina en el informe técnico investigativo. para la fiscalía esta petición que realizo la defensa ya está más bien despachada en lo que se puede realizar mas no en lo que ellos dicen del cotejamiento.
El 17 de septiembre del 2019 el fiscal que estaba en ese entonces juan carlos olivar en su numeral 1 manifiesta en atención al numeral 2 se le hace saber que será atendido una vez que se haya receptado las versiones de los conductores. En lo posterior existen la versión del señor  luis germánico lema guanopatin, requerimiento para la devolución del vehículo, reconocimiento del lugar del accidente, pero porque no lo hace el 17 de septiembre por cuanto con fecha 16 de septiembre ya está el informe investigativo.
de acuerdo al artículo 603 del coip fiscalía dispone su dictamen en los siguientes términos, la individualización del señor alban ulloa mario jose, accidente de tránsito realizado el dia 16 de agosto del 2019 a las 03h15, como circunstancias tenemos que el jeep marca suzuki modelo grand vitara color rojo de placa grw4592 era conducido por el señor alban ulloa mario jose quien no portaba licencia de conducir circulaba por la calle lizardo garcia sentido norte  sur, al llegar a la intersección aguirre impactando su parte frontal tercio medio con la parte lateral derecha conducía el vehículo marca chevrolet sail de placas gsi3339 conducido por luis germánico lema guanopatin quien circulaba sentido este  oeste, en observaciones manifiesta el señor agente que los semáforos en el lugar estaban intermitentes.
parte policial, versión del agente powel herrera ronny, informe técnico pericial de avalúos y daños materiales al vehículo de placas gsi-3339 con un daño de $2.700, informe técnico pericial de avalúos y daños materiales al vehículo de placas grw-4592 de $2.300, avalúo de daños materiales de $720, reconocimiento médico a luis germánico lema guanopatin incapacidad de 9 a 30 días,  versión del agente civil de tránsito, a fojas 56 memorando de la alcadia de guayaquil, versión de milton estrada, 1 cd emitido por la corporación de seguridad ciudadana de guayaquil a fojas 86, informe técnico investigativo del sargento barragan vera,  versión de luis germánico lema guanopatin, versión de alban ulloa mario jose.
el art 379 inciso primero en concordancia con el art 152 numeral 2 del coip en concordancia con el art 42 numeral 1 literal a del coip, por lo que solicito se dicte el auto de llamamiento a juicio en contra de alban ulloa mario jose, en cuanto a las medidas cautelares solicito se mantenga las mismas que fueron dictadas en la formulación de cargos asi mismo la prohibición de enajenar el vehículo de placas grw-459. 
FISALIA ANUNCIO DE PRUEBA TESTIMONIO POWEL HERRERA RONNY, MARIA DOLORES NARANJO, JORGE BARRAGAN VERA, ROBERTO TRIVIÑO CARPIO, LUIS GERMÁNICO LEMA GUANOPATIN, ANA BETSABETH AVAISA MONTERO, SELENA YULAN CEAVICHAY ASI COMO TODAS LAS PRUEBAS DOCUMENTALES Y PERICIALES QUE HA PRESENTADO EN LA AUDIENCIA.
La fiscalía solicita que la presentación sea cada mes a fin de no entorpecer la laborar que realiza.
RESOLUCION JUDICIAL. 
Esta juzgadora considera que no existen vicios por cuanto fiscalía ha manifestado que se ha realizado las pericias pertinentes.
esta juzgadora acoge el dictamen fiscal y dicto auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano alban ulloa mario jose por haber adecuado su conducta de acuerdo al artículo 379 primer inciso en cc 152 numeral 2 y el 42 numeral 1 literal a del coip, la fiscalía ha solicitado que se mantiene en las medidas que se dictaron en la audiencia de formulación de cargos esto es la presentación periódica cada fin de mes se presente en la fiscalía de la misma manera la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar del vehículo como fue solicitado en la audiencia de formulación de cargos, no han llegado a acuerdo probatorios