VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la impugnación a la citación No.-00252342, confeccionada por el agente de tránsito Hugo Leoncio Ruiz Benavidez, con código No.-3823, en la cual se procedió a citar al ciudadano Carlos Fabián Piarpuezan Aza por incurrir en la contravención tipificada y reprimida en el Art. 389 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- Se procedió iniciar la etapa de juzgamiento y se convocó a Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, para el día 22 de Junio del 2015, a las 08h30, la misma que no se llevó a efecto por cuanto no compareció el impugnante, tal como se observa en la razón sentada por la actuaria del despacho. Siento el estado del expediente el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El compareciente Carlos Fabián Piarpuezan Aza, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art.644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: El presente expediente se lo tramitó bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: En audiencia señalada el impugnante no compareció ante esta judicatura, pese haber sido legalmente notificado en el casillero judicial No.-112 y correo electrónico ab.def.efectivo.sya@hotmail.com y transmarcopolo2010@hotmail.com, a través de su abogado Roberto Ayala Custode, a fin de que pueda ejercer su legítimo derecho a la defensa y que presente las pruebas de que se crea asistido.- QUINTO: Cabe indicar que estuvo presente el señor Agente de tránsito Hugo Leoncio Ruiz Benavidez, con código No.-3823.- SEXTO: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor antes mencionado ha adecuado su conducta en una contravención de transito de CUARTA CLASE, la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 389 Numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal; esto es “…Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 8.- La o el conductor profesional que sin autorización, preste servicio de transporte público, comercial, o por cuenta propia fuera del ámbito geográfico de prestación autorizada en el título habilitante correspondiente; se exceptúa el conductor de taxi fletado o de transporte mixto fletado que excepcionalmente transporte pasajeros fuera del ámbito de operación, quedando prohibido establecer rutas y frecuencias.…”.- Por por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARLOS FABIÁN PIARPUEZAN AZA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se le impone una multa equivalente al TREINTA (30%) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y a la reducción de SEIS (06) puntos en su licencia de conducir.- De igual manera se le fija la suma de SETENTA ($70) dólares al impugnante por valor de costas procesales, esto de conformidad al Art. 1 de la Resolución No.-023-2015, de fecha 21 de Febrero del 2015, emitida por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.- Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-