En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-2015-KZF.    VISTOS: En mérito del sorteo de ley  en cumplimiento del turno reglamentario el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  642  numeral 6 Del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención del ciudadano GUZHÑAY MORA LEONARDO SANTIAGO con C.C.092064031-5.- La audiencia oral de juzgamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES PENALES, ante la suscrito Juez, en la misma se escuchó a  partes procesales en virtud del principio de oralidad,  para acto seguido se escuchó al Oficial de Policía José Israel Moreno Vargas quien indico que el día 29 de Diciembre del 2016 a eso de las 08h00 aproximadamente en las calles 41 Ava y calle Augusto Gonzalez de esta ciudad de Guayaquil indicando que encontrándome de Servicio como Pórtete 1-2, dando cumplimiento a la Orden de Servicio No. 1090-P3-DISTRITO PÓRTETE-DMG, por disposición del ECU-911 avanzamos hasta las calles 4lava y Augusto González, donde tomamos contacto con el señor LEONARDO ENRIQUE GUZHÑAY MUÑOZ con C.C. 090607329-1 de 61 años de edad, quien nos manifestó que su hijo de nombres GUZHÑAY MORA LEONARDO SANTIAGO con C.C.092064031-5 se encontraba realizando escándalo en el interior de su domicilio por lo que procedió a llamar al ECU-911, ya que su hijo es consumidor de sustancias sujetas a fiscalización y aparentemente se encontraba bajo la influencia de alguna sustancia, por lo que con la autorización del señor en mención y la señora progenitora MORA IZQUIERDO JUSTINA MERCEDES con C.C. 090732325-7 ingresamos al inmueble, con el fin de verbalizar con el ciudadano hoy aprehendido, el mismo que nos recibió con golpes de puño e insultos como: "Policías concha de tu madre, valen verga no me puedes detener, no saben quién soy yo...."; por lo que al notar la no colaboración, se procedió hacer uso progresivo de la fuerza utilizando el aerosol pimienta dado en dotación logrando su neutralización, para inmediatamente llevarlo hasta el vehículo policial D-Max 8266, donde antes de ser embarcado el hoy aprehendido procede a forcejear con el señor Sbte de Policía José Moreno Vargas y Cbop. de Policía Jorge Espinoza Chipre logrando destrozar los chalecos reflectivos dados en dotación, posterior avanzamos hasta el Juzgado de Contravenciones de la Unidad Judicial de la Florida.- Se concede el uso de la voz al ABOGADO DEFENSOR: Intervengo por el art. 191 de la Constitución. Realizo la defensa técnica en representación del señor GUZHÑAY MORA LEONARDO SANTIAGO, mi defendido quiere intervenir y expresarse en esta audiencia por lo que solicito sea escuchado. Por lo que se le hizo saber de sus derechos constitucionales  y  se recepto el testimonio el mismo que fue sin juramento  y sin coacción por lo que el ciudadano  LEONARDO SANTIAGO GUZHÑAY MORA indico que me encontraba con tragos con coraje reaccione mal y le pido disculpas al señor Policía, a veces tenemos momentos altos y bajos, por lo que pido disculpas, en un rato de trago y coraje, era problemas familiares no reaccione bien, le pido disculpas. Se le devuelve el uso de la voz al abogado defensor quien indico:  Mi defendido ha actuado en forma iracunda, estaba discutiendo dentro de su casa y actuó de manera no adecuada y ha pedido disculpas, estaba con síntomas de alcohol, solicito tome como una atenuante de su infracción y su sanción sea de trabajo comunitario.- Concluida la audiencia corresponde pronunciarse por escrito  la respectiva sentencia  para ello considero: PRIMERO.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales contempladas en los Arts. 66, 76 y 77 y las procedimentales del Arts. 642 numeral 6  del Código Orgánico Integral Penal, No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- Las partes han hecho uso de su derecho establecido en el Art. 10 de la Constitución del Ecuador que establece que “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales”, por su parte el Art. 169 de la Constitución de nuestro país también establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 2 numeral 1, establece que “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”; el Art. 3 por su parte manifiesta que “Los Estados Partes se comprometen a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el goce de todos los derechos civiles y políticos enunciados en el presente Pacto”; y, el Art. 14 por su parte dice que “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil”. Así mismo establece el numeral 3 que “Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; y, g) A no ser obligada a declarar contra sí misma ni a confesarse culpable.”. Por su parte la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos San José, Costa Rica en su Art. 8 manifiesta “Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. La Declaración De Los Derechos Del Hombre En Sociedad. Art. IX establece que “Todo hombre (entendiéndose hombre en sentido general al ser humano, esto es hombre o mujer) es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto.”. TERCERO el tipo de contravención se encuentra prevista en el Art. 394 numeral 2 COIP “Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones” CUARTO.-CONSIDERACIONES.-  En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la contravención penal se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba habiéndose escuchado al  denunciante quien identifica al contraventor Leonardo Santiago Guzhñay Mora,  quien el día 29 de Diciembre del 2016 a eso de las 08h00 aproximadamente en las calles 41 Ava y calle Augusto Gonzalez de esta ciudad de Guayaquil al ver nuestra presencia nos  recibió con golpes de puño e insultos como: "Policías concha de tu madre, valen verga no me puedes detener, no saben quién soy yo...." y que además  al forcejear con el señor Sbte de Policía José Moreno Vargas y Cbop. de Policía Jorge Espinoza Chipre, el contraventor  logra destrozar los chalecos reflectivos dados en dotación de la policía, bajo esta prueba testimonial, la defensa no puede desvirtuar la acusación  por ello que el suscrito juez está convencido  que el contraventor adecuo su conducta milimétricamente  a la norma legal antes invocada  considerando que la  prueba y los elementos de prueba conduce un nexo causal entre la infracción y la personas procesada, por los que se deja demostrado en hechos reales tanto la infracción como la responsabilidad del  acusado de haber incurrido en la contravención de policía.- La Unidad Judicial Penal del Norte   y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara responsable al ciudadano GUZHÑAY MORA LEONARDO SANTIAGO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía N. 092064031-5,  culpable como autor de la contravención  tipificada y reprimida en el art. 394 N. 2del COIP,  por lo que se impone la pena de prisión de 5 días, quien deberá cumplir en el centro de Detención de Esta ciudad de Guayaquil; se le impone una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador de conformidad al Art. 70 del COIP. Se ordena la devolución de las evidencias.  La multa impuesta  deberá ser  depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- Elabórese las boleta  de encarcelamiento.-  Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Las partes quedaron notificadas de lo resuelto durante la audiencia oral.- Una vez cumplida íntegramente la pena impuesta se elaborar la boleta de excarcelación haciendo conocer del particular a la autoridad correspondiente.-  siga actuado la Abg. Elvia Ayora, Secretario del Despacho.-  NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-