VISTOS: En Guayaquil a los tres días del mes de junio del año 2016, a las 08h30, ante esta Juzgadora Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil e infrascrito Secretario Abg. Wilson Pinos Amoroso. Comparecen las partes a la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, el accionante Lcdo. Bryan Alfredo Armijos Chávez acompañado de su abogado defensor Sixto Luis Macías Zambrano, la Abogada Evelyn Katherine Madrid Martínez en representación de la accionada Econ. Cinthya Coppiano Ramírez, y el Abogado Gunter Moran Kuffo en representación de la Procuraduría General del Estado, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa de reducir a escrito la sentencia motivada, para hacerlo, se considera lo siguiente: 1) ANTECEDENTES: La presente acción de protección fue interpuesta por el señor LCDO. BRYAN ALFREDO ARMIJOS CHÁVEZ, en contra de la Junta Distrital de Resoluciones de Conflictos 09D02 Ximena 2 de Educación, legalmente representada por la señora Economista Cinthya Coppiano Ramírez. AUDIENCIA.- INTERVENCION DE LA PARTE ACCIONANTE.- “Me ratifico íntegramente en lo expuesto en el escrito que he presentado solicitando la acción de protección, soy víctima de una Retaliación por parte del estudiante Giner L. luego de haber cumplido con mis funciones en calidad de docente con funciones de inspector y miembro de la comisión de disciplina atendiendo por derivación de la Lic. Alba Lindao Martín Sub Inspectora General el caso que aquejaba al representante del estudiante Jordy M., el mismo que estaba siendo acosado sexualmente por vía Facebook chat en la que con su permiso me permito de calificar los mensajes de grotesco y lascivos por las fuertes insinuaciones que contienen estos mensajes los mismos que presente en mi defensa y fueron ignorados por la Junta de Resoluciones de Conflictos en el sumario administrativo #004-JDRC-2016 que concluye con la destitución de mi cargo de docente del Magisterio Nacional, así mismo permítame decir que las Abogadas Evelyn Madrid y Daniela Sambí visitaron la Institución Educativa Amarilis Fuente Alcívar en esa visita procedieron a interrogarme sobre el hecho que acontecía en ese momento por lo que manifesté que por la no presencia de mi abogado no iba a responder sus preguntas sin embargo ellas insistieron en que debía responder sus preguntas y sostener esa reunión, esta reunión se dio en la oficina de la vicerrectora Master Francisca Zamora quien se encuentra presente, así mismo cuando di mi versión manifesté que mi testigo era el Eco. William Paredes Cedeño ellas procedieron a citar al Eco. William Paredes Cedeño y luego que él dio su versión que coincidía con la mía supieron ellas manifestar que para cómplices y encubridores también existían sanciones, pese a eso él Eco. William Paredes Cedeño se ratificó en su versión, lo que sorprende es que esta diligencia no se encuentra registrada en el sumario administrativo, no se encuentra ninguna de estas versiones manifestadas dentro del sumario que concluyo con mi destitución, así mismo tuve que presentar varios escritos a título personal porque no se me permitía instalar a un abogado defensor por eso tuve que presentar varios escritos  con la finalidad de que se me brinde mayor información y que se esclarezca lo que sucedía en ese momento, solicite que se revisaran las cámaras de seguridad situación que nunca se dio, solicite que se revisara el perfil psicológico del menor situación que nunca se dio, el DC lo único que hizo fue repetir la demanda del estudiante manifestando en su informe según lo que dice el estudiante y acusándome directamente del acto, sin haberse hecho la valoración respectiva ni haber conocido la verdadera situación, cuando yo presente el caso en el DC del estudiante que me acusa ahora, había público presente estaban los orientadores, el Eco. William Paredes Cedeño, estaba un grupo de estudiantes ahí, como es posible haber cometido el acto con tantas personas ahí, además el estudiante tuvo varias oportunidades para poder denunciar el supuesto acto porque luego que yo presente la denuncia del representante del estudiante Jordy M. en el departamento de consejería estudiantil deje solo al estudiante con la orientadora, el estudiante en ese momento no manifestó nada, posterior a eso cuando fue citado por la vicerrectora los representantes estuvieron solos, la vicerrectora, el representante y el estudiante y en ese momento tampoco manifestó nada, del supuesto acto que hoy me acusa, fueron varios días después casi ya cerrando el año 2015 fue hay que recién el muchacho presenta esta queja en mi contra luego de varios días, posterior a eso como le decía presentar mi defensa en el distrito fue bastante complicado, no se me autorizaba un abogado y por eso me veía en la obligación de presentar escritos a título personal los cuales fueron ignorados durante todo el proceso y solo fueron tomados en cuenta estos informes donde me acusaban directamente el Lic. Segundo Merchán quien me hacia la acusación directa, o se hizo una valoración de parte del DC, ni una valoración técnica en la cual el DC se efectúan a partir de test, de informes técnicos jamás se dieron y jamás se cumplieron las rutas tampoco en el momento que el estudiante supuestamente acusaba, el reglamento de la Ley Orgánica de Educación Intercultural manifiesta claramente que se deben de poner el parte en fiscalía en 24 o máximo en 48 horas, sin embrago eso no procedió así, retardaron todo el proceso y en el distrito resolvieron todo lo que tenían que resolver y dispusieron todo lo que dispusieron alejado de la ley y hay un antecedente de noviembre del 2014 cuando yo ingrese a trabajar ingrese el 10 de noviembre del 2014 evidentemente no iba a percibir mi remuneración completa que en ese entonces era de $430 que aún mantiene ese valor, lo que recibí fueron $114 como para mi había un faltante me acerque a la Unidad Distrital a preguntar sobre este inconveniente pero no fui atendido de buena manera fui agredido verbalmente por la Econ. Coppiano me manifestó que las explicaciones únicamente tiene que darlas el departamento financiero, en ese momento presente una solicitud que la presente en el escrito también exigiendo que se me explicara sobre ese dinero y que sea rectificado y es así que me responden que se hará el pago de la diferencia que después resulto ser de $115 todo eso adjunte en la acción de protección donde está la copia de la libreta, las copias del todo el proceso que realice, pienso yo que esta situación que utilizan en mi contra pudo haber sido manipulado por la Junta Distrital de Resoluciones de Conflicto a través de la Econ. Coppiano para concluir con la destitución” CONTINUANDO CON LA INTERVENCIÓN EL ABOGADO DE LA PARTE ACCIONANTE MANIFESTÓ: “Se ha escuchado detenidamente al Lic. Bryan Alfredo Armijos Chávez y nos damos cuenta que esto se desprende por dos estudiantes por su mal procedimiento de los mismos el señor Lic. Armijos fue designado para que tenga conocimiento sobre este mal comportamiento de estos estudiantes, desde el inicio del sumario administrativo instaurado en su contra se han vulnerado sus derechos constitucionales puesto que desde el 2 de febrero del 2016 se expide la providencia inicial de la Junta Distrital de Resolución de Conflictos y recién el 15 de febrero se le notifica dicha resolución dejándolo en completo estado de indefensión violentando las normas del debido proceso, se vulneraron derechos de protección establecidos en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 76 numerales 1, 2, 3 y 7 literales, a, c, d, h y l de la Constitución de la República que efectivamente en este sumario administrativo en su contra se violentó la ruta institucional obligatoria, el Art. 63 de la Ley Orgánica de Educación Intercultural nos manifiesta: Las instancias de resolución de conflictos del Sistema Nacional de Educación conocerán, de oficio, a petición de parte o por informe de autoridad competente, los reclamos, quejas, peticiones o solicitudes que, de conformidad con la Constitución de la República, la Ley y sus reglamentos, le correspondan conocer. Serán competentes, además, para conocer y resolver aquellos casos que constituyan atentados al pleno goce del derecho a la educación que se suscitaren en las instituciones educativas públicas, municipales, particulares o fiscomisionales sin eximir las responsabilidades civiles y penales a que hubiere lugar. Adicionalmente, las instancias de resolución conocerán y resolverán los conflictos que no puedan constituir delitos, por incumplimiento de la presente Ley y en el ejercicio de sus funciones, enfrenten los profesionales de la educación del Sistema Nacional de Educación. Su organización y funcionamiento será regulado por el reglamento de la presente Ley, este articulo nos manifiesta claramente que ellos no son competentes para conocer casos que presuntamente sean delitos y tendrán el deber de poner en conocimiento a la autoridad competente en esta caso la fiscalía 48 horas después de haber recibido la denuncia caso que no se cumplió se violentó la ruta institucional y las garantías del debido proceso recién un mes después se le pone a conocimiento de la fiscalía ya con una resolución sancionatoria destituyéndolo de su cargo a mi patrocinado, de igual forma el Art. 342 del reglamento nos manifiesta que la Junta Distrital de Conflictos en caso de vulneración de derechos tiene las siguientes obligaciones, instaurar de oficio o por denuncia o informe de las autoridades competentes sobre los casos de violencia física, psicológica o sexual sumarios administrativos que tuvieren lugar a lo que constituye infracciones, delitos que deberán ser denunciados en plazo máximo de 48 horas como acabo de manifestar, se incumplió la ruta obligatoria la misma que indica por parte de la fiscalía, esta defensa y el mismo Lic. Bryan Armijos ha manifestado las violaciones que se cometió dentro del Distrito y dentro de la institución educativa quedando en completa indefensión, con estas exposiciones claras y precisa solicito sea revocada la resolución emitida por el distrito en la cual vulnera el derecho al trabajo a mi patrocinado el Lic. Bryan Armijos, solicito se tome en consideración todo el expediente debidamente certificado que consta dentro de esta acción de protección”. CONTESTACION DE LA PARTE ACCIONADA: La Abg. Evelyn Katherine Madrid Martínez en representación de la accionada Econ. Cinthya Coppiano Ramírez en su calidad de Directora Distrital Ximena 2, manifestó en lo principal lo siguiente: “Se dio lectura a la carta del menor Ginger L., la misma que llega a conocimiento de la autoridad y por ende del Ministerio de Educación, y en base a dicha carta se comenzó un proceso de investigación para establecer responsabilidades, al accionante se le concede los derechos y garantías constitucionales de acuerdo al Art. 11 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y al iniciar el proceso administrativo se cumple con todos los requisitos que establece la Ley Orgánica de Educación Intercultural de acuerdo al Art. 344, dentro del proceso al hoy accionante se le respeto las garantías constitucionales legales y reglamentarias como lo puedo demostrar con la boleta de notificación la cual está suscrita por el hoy accionante con fecha lunes 15 de febrero del 2016, la providencia en que se da inicio al proceso 2 de enero del 2016, el auto de llamamiento, la contestación que el inspector Bryan Armijo da con fecha 26 de enero antes de que sea notificado con fecha 26 de enero del 2015, el otro punto el cual nosotros como parte del distrito solicitamos que nos hagan un informe pormenorizado en relación a la denuncia que ya teníamos conocimiento el cual él lo hace en legal y debida forma en su escrito, por lo que también está la providencia de la audiencia y esta el extracto de la audiencia el cual firma el señor Bryan Armijos con sus abogados y también está el escrito que él señor solicita el recurso de apelación el cual también se le concede mediante providencia y también esta anexada el documento que consta en la Subsecretaria de educación en el cual el señor está haciendo uso de su defensa en otras instancias el cual también pondré a su vista para que pueda anexarlo al expediente previo observación de la otra parte para el derecho a la réplica, es deber ineludible de las autoridades educativas tomar los correctivos necesarios cuando uno ve estas clases de abusos en contra de menores de acuerdo a lo que establece el Art. 132 literal b de la Ley Orgánica de Educación y de acuerdo a lo que establece el literal s del Art. 11 de la antes mencionada ley en concordancia con el Art. 11 y 12 del Código de la Niñez que habla del Interés Superior del Menor, entonces debo mencionar que de acuerdo a lo que establece el Art. 88 de la Constitución de la Republica y 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional la acción de protección es una violación a los derechos constitucionales y de lo que he demostrado no se le ha violentado ningún derecho constitucional al señor ya que se le dio el derecho a la defensa, la garantía de presunción de inocencia y el señor ha podido comparecer en total libertad dentro del sumario administrativo no hay ninguna violación a sus derechos constitucionales, el accionante en el libelo de la demanda confunde los términos constitucionales con el procedimiento legal, porque se refiere a una Retaliación de personas que presuntamente se encuentran en su contra,  si eso es verdad este estrado no tiene competencia para conocer hechos de esa naturaleza, segundo habla de la notificación a la fiscalía del presunto acoso sexual lo que puedo decir con mucha eficacia y epítema el apotegma jurídico a confesión de parte relevo de pruebas ya que el mismo accionante reconoce haber cometido la infracción por la que fue sancionado dentro de un proceso administrativo queriendo llegar a un olvido diciendo que no lo mandamos inmediatamente a la fiscalía y en el puesto no consentido que fuera verdad las leyes están por encima de cualquier instructivo que ustedes acaban de mencionar de acuerdo al Art. 422 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el 355 del Reglamento de la Ley Orgánica de Educación entonces si se le hizo conocer a la fiscalía como también está aquí anexado  para que la fiscalía pueda proseguir con el tramite pertinente a pesar que son dos tramites diferentes lo que es el trámite administrativo y este que serían el trámite judicial, también hace relación a la presunta intervención de la señorita delegada dentro de la audiencia oral dentro del sumario administrativo lo cual me amparo en lo que dispone el inciso 2 del Art. 338 el cual me permito leer, un abogado de la Unidad de asesoría jurídica del distrito puede actuar como secretaria con voz informativa y sin voto ósea que si podía estar dentro de la diligencia, b) respecto a un supuesto interrogatorio realizado por las abogadas del distrito de educación es totalmente falso en razón de que se le solicito un informe pormenorizado de lo sucedido con el joven Giner López el cual el da contestación con el escrito de fecha 26 de enero del 2016 que es suscrito por el mismo señor donde textualmente él en su escrito dice por medio de la presente a solicitud de las funcionarias del departamento jurídico del distrito que usted se dirige cumplo con informarle que mi proceder en lo que corresponde en el caso del estudiante Giner L., no se está violentando ningún derecho, en relación a la supuesta actuación negada por la Directora Distrital de Educación sobre la información de un sueldo esta es verdad por cuanto en ningún momento la autoridad tuvo contacto con el señor, por lo que solicito la improcedencia de esta acción constitucional en virtud de los numerales 1 y 3 del Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional como usted puede darse cuenta como requisito para interponer una acción de protección debe contener los requisitos señalado en las disposiciones legales es decir la violación a un derecho constitucional como el derecho a la defensa, la presunción a la inocencia o no haber sido citado en legal y debida forma y dentro de esta audiencia he demostrado con documentos debidamente certificados que no se le ha violentado ningún derecho constitucional al señor ya que él está haciendo uso al recurso de apelación que se encuentra en la subsecretaria y también menciono el numeral 3 que indica claramente que es procedente una demanda de acción de protección cuando hay una inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado, el accionante miente al hacerle creer a usted que se le está violando un derecho constitucional cuando en realidad con lo que he demostrado no está comprobado lo que el accionante está solicitando, no se encuentra inmerso en lo que dispone también el numeral 1, 3 y 4 del Art. 42 de la  Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional no existiendo violación de derechos alguno ya que al momento ha presentado un recurso de apelación el accionante ha demostrado que existe otros mecanismos administrativos y judiciales para hacer prevalecer sus derechos por lo anteriormente expuesto con todas las pruebas presentadas solicito a usted que declare en sentencia o resolución sin lugar la presente acción presentada por el señor Bryan Armijos Chávez en contra de la Econ. Cinthya Coppiano Ramírez en su calidad de Directora Distrital de Educación”.- EN SU INTERTVENCION EL ABG. GUNTER MORÁN KUFFO EN REPRESENTACIÓN DE LA PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO MANIFESTÓ: “La Procuraduría General del Estado solicita se sirva a declarar sin lugar la presente acción puesto que la misma no reúne los requisitos de forma y de fondo que exige la Constitución y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional aquí ya lo ha expresado muy bien la abogada de la institución que ha sido demandado, en el sentido que nos encontramos al frente de un proceso a un funcionario público que se le ha abierto un sumario administrativo él ha hecho o está ejerciendo el derecho a la defensa inclusive a través de sus abogados en las instancias que se van desarrollando, por lo que la Procuraduría General del Estado solicita que se declare sin lugar esta acción me baso en que la lectura al libelo de la demanda solo existe una transcripción de derechos vulnerados en la intervención de la parte actora que fue una relación de hechos y una lectura de algunos temas solamente se refirió al debido proceso y al derecho al trabajo sin embargo aquí en el libelo de la demanda son siete derechos violados es decir que faltan cinco que tuviera que decir la parte actora argumentativamente cual es la violación con el núcleo esencial el derecho violado, por ejemplo invoca el derecho a la salud, el derecho a la seguridad social, derecho a la inviolabilidad a la vida, derecho a la integridad personal, derecho al buen vivir para encausar el debate me reservo el derecho a la réplica es que se diga argumentativamente y no se lean o se transcriban de qué manera se afectan esos derechos cuando existe una investigación en un centro educativo por dos niños que reclama su madre con respecto a un acoso sexual no obstante que la constitución dice que si yo no estoy de acuerdo en un acto administrativo lo puedo impugnarlo también  ante la función judicial el acto en el que no estoy de acuerdo sin embargo en la misma pretensión pretenden que se declaren vulnerado los derechos que se archive el sumario que se ordene la inmediata habitación de funciones, solamente el pedido que se archive el sumario llama la atención porque dice de acuerdo a los documentos presentados él ha apelado es residual esta acción y debemos discutir la constitucionalidad de lo que aquí se ha escrito y se ha firmado con este pedido que se declare sin lugar le solicito con derecho a la réplica se justifique en que parte se han violado estos derechos los siete que se han escrito en la demanda bajo la promesa que no se ha presentado otra demanda y se indica taxativamente solamente lo que adolece estas garantías se transcribe el articulo de la constitución violado pero no se argumenta no se especifica en que forma ha sido vulnerado”.- REPLICA POR PARTE DEL ABOGADO DEL ACCIONANTE: “Si bien es cierto usted no es la competente para conocer la supuesta infracción penal, la abogada ha indicado la denuncia que manifiesta el menor pero pongo a su conocimiento los mensajes de texto que se hacen en foja uno y quien era responsable para conocer dicha infracción era el Lic. Bryan Armijos, también la abogada nos ha manifestado y nos da la razón porqué dice que también se han vulnerado los derechos de los menores, es decir que reconoce que se le vulneraron los derechos a mi cliente, también se les recuerda que la constitución no habla de derecho vulnerado, habla de derechos vulnerados, la defensa ha manifestado claramente de que el Art. 63 es claro en que en 48 horas conocida la denuncia tendrá que poner en conocimiento a la fiscalía quien es la responsable de conocer el delito tampoco tiene competencia de conocer delitos el distrito, si bien es cierto se ha presentado una apelación y le pongo en conocimiento a los colegas que el Art. 76 en su numeral 2 nos manifiesta que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare responsabilidad mediante resolución en firme o sentencia ejecutoriada, es decir que la defensa ha presentado la apelación al violentar sumario administrativo evidencias claras y explicitas de la vulneración de derechos.- CONTRA REPLICA DE LA ABOGADA DE LA ACCIONADA: “De acuerdo al Art. 32 de la Ley Orgánica de Educación el literal b dice: incumplir la obligación de denunciar a la autoridad jurisdiccional correspondiente los casos de abuso, violencia sexual u otros delitos sexuales cometidas por funcionarios educativos en contra de los estudiantes, la obligación injustificada de esta obligación dará lugar a destitución, cabe recalcar que nosotros dimos conocimiento a la fiscalía dentro del proceso de acuerdo al Art. 422 del Código Orgánico Integral Penal y de acuerdo al Art. 355”.- CONTRA REPLICA DEL ABOGADO DE LA PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO: “La Procuraduría General del Estado se ratifica en el pedido que se declare sin lugar la demanda en esta sala de audiencia no se ha argumentado nada desde el punto de vista del derecho constitucional y este tipo de audiencia es para argumentar sobre la violación de un derecho que ha sido escrito y demandado y presentado a la judicatura, el escenario propicio de ver mail, de ver este tipo de cosas es, sea en ámbito administrativo o en el ámbito penal por el que se acusa, no en el ámbito constitucional, entre la legalidad y la constitucionalidad hay diferencias bien marcadas, en todo caso el pedido de la Procuraduría General del Estado es que se declare sin lugar la presente acción porque la misma carece de fundamentos, de fondo de acuerdo a los requisitos que exige tanto la Constitución como la Ley Orgánica Jurisdiccional”.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL JUZGADOR. PRIMERO: La competencia nace de la ley, me la faculta el Art. 86 y 88 de la Carta Magna, en concordancia con el Art. 7 y 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: La causa se ha tramitado conforme determinan el numeral 3 del Art. 86 de la Constitución de la República, en concordancia con los Art. 13 y 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, observándose en la sustanciación con todas las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias; siendo válido el proceso al no existir motivos de nulidad, encontrándose notificado legalmente la persona de la que emanó el acto impugnado, sin que sean aplicables las normas procesales ni aceptables los incidentes que tiendan a retardar el ágil despacho de la causa, de acuerdo con el numeral 5 del Art. 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. TERCERO: La suscrita juzgadora deja expresamente establecido que por la naturaleza del asunto, considerando que se trataba de una acción constitucional, se aplicó el principio de celeridad, se convocó a la audiencia oral pública y contradictoria en respeto estricto al principio de oralidad, concentración, dispositivo y de inmediación, para dar cumplimiento con lo ordenado por el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, la inmediación es un principio, cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición sentencia no. 103-12-sep-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “la sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. CUARTO: El accionante Lcdo. Bryan Alfredo Armijos Chávez ha presentado la acción constitucional de protección en resumen manifestando de que se le han vulnerado sus derechos constitucionales de lo expuesto en el libelo de la acción está el derecho a la salud, seguridad social, inviolabilidad de la vida, integridad personal, debido proceso, el buen vivir y derecho al trabajo, ha solicitado en la pretensión de la acción que mediante sentencia se declare que la resolución de la Junta Distrital de Resolución de Conflicto 09D02 Ximena 2 de Educación del 11 de mayo del 2016 adoptada por el distrito 09D02 Ximena 2 de Educación vulnera los derechos constitucionales que se han detallado en la demanda, es decir, los derechos constitucionales a la salud, seguridad social, inviolabilidad de la vida, integridad personal, debido proceso, el buen vivir y derecho al trabajo, también ha indicado que solicita que se disponga al distrito 09D02 Ximena 2 de Educación proceda al archivo del sumario administrativo No. 004-JDRC-2016 sin dejar constancia en su expediente personal, también ha solicitado que se le ordene la inmediata habilitación de funciones en la unidad educativa Amarilis Fuentes Alcívar, que se disponga el pago de los daños y perjuicios que se demuestran que han sido ocasionado como consecuencia de los actos de la autoridad a lo que se refiere en la demanda, por su parte en esta audiencia el accionante Bryan Alfredo Armijos Chávez ha manifestado de que trabajaba como docente en funciones de inspector en la unidad educativa Amarilis Fuentes Alcívar que por presuntas denuncia de dos menores se le inicio un expediente administrativo en el cual se le violaron sus derechos a la defensa y al debido proceso, por otra parte la abogada de la parte accionada ha negado todos los hechos  manifestados por el accionante y de las pruebas que presentó se encuentra la boleta de notificación con fecha 10 de febrero del 2016 y recibida el 15 de febrero del 2016 con una firma que ha indicado que es del señor accionante, en dicha documentación de la boleta de notificación se da a conocer el inicio del trámite del sumario administrativo en contra del hoy accionante Bryan Alfredo Armijos Chávez, se ha dado administrativamente inicio al trámite del sumario administrativo, con fecha 2 de febrero del 2016 se da inicio al sumario administrativo y este fue notificado al señor Bryan Alfredo Armijos Chávez el 15 de febrero del 2016, consta también como prueba presentada por la accionada que la Directora Distrital Ximena 2 Econ. Cinthya Coppiano tiene conocimiento de las denuncias de los menores involucrados en el acto que es parte del acto administrativo, así también consta la carta realizada por el menor, consta la audiencia oral del 22 de marzo del 2016 que en su parte pertinente indica que en esta audiencia oral comparece a esta diligencia el señor Bryan Alfredo Armijos Chávez con cedula de ciudadanía 093017612-8  acompañado de sus abogado patrocinador Abg. Cherres Salgado Vicente Alfredo con matricula del foro de abogados 09-2015-163, así también consta la resolución en el cual el accionante solicita que se proceda al archivo de la resolución 004-JDRC del 2016 y consta que el accionante ha presentado un recurso de apelación dentro de este procedimiento administrativo, así también consta que el 1 de marzo del 2016 se ha puesto a conocimiento de la fiscalía los hechos por el cual se había dado inicio a un expediente administrativo en contra del hoy accionante, por su parte la Procuraduría General del Estado se ha ratificado en lo expuesto por la abogada de la defensa de la parte accionada  y ha solicitado que se declare sin lugar la acción de protección ya que el funcionario público en este caso se refiere al accionante ha estado ejerciendo su derecho a la defensa, así también tanto el accionante en el inicio de su intervención como en la réplica a solicitado que se declare con lugar la vulneración de los derechos constitucionales expuestos de forma oral y los que se encuentra en el libelo de su acción. QUINTO: ARGUMENTACION JURIDICA QUE SUSTENTA LA RESOLUCION.- La Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 88 determina que la acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y puede interponerse cuando se cumplan con los siguientes presupuestos: a) Que exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial. En el caso que nos ocupa se ha asegurado el debido proceso al no vulnerarse la garantía establecida en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República, que textualmente en su parte pertinente, dice: “ Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados..”; se ha cumplido lo dispuesto en el Art. 82 de la Carta Magna; esto es, el derecho a la seguridad jurídica, que se fundamenta en el respecto a la Constitución, proviniendo el acto de una autoridad pública no judicial, esto es del legitimado pasivo la Junta Distrital de Resolución de Conflictos 09D02 Ximena 2 de Educación; tampoco se observa que se haya vulnerado el derecho a la defensa toda vez que de la documentación presentada en audiencia se puede prever que el accionante si fue notificado con el inicio del sumario administrativo instaurado en su contra y que en la realización de la audiencia respectiva dentro del sumario administrativo el accionante contó con el patrocinio del Abg. Cherres Salgado Vicente Alfredo, para la defensa de sus derechos.- b) Que tal hacer o no hacer del Legitimado Pasivo sea violatorio a los derechos, garantías y/o libertades individuales de la parte accionante, consagradas en la Carta Fundamental, en el caso en estudio, el hacer no ha violado garantías ni derechos constitucionales; y c) Que tal situación cause o pueda causar de manera inminente un daño grave. Presupuesto que no se cumple toda vez que dentro de la respectiva audiencia llevada a efecto en esta causa se manifestó por parte del Legitimado Activo que tiene presentado un recurso de apelación de la resolución de fecha 11 de mayo del 2016, a las 16h15, dictada por la Junta Distrital de Resolución de Conflictos 09D02 Ximena 2 de Educación, dentro del sumario administrativo No. 004-JDRC-2016, mediante la cual se procede a su destitución del cargo como docente con funciones de inspector de la Unidad Educativa Fiscal “Amarilis Fuentes Alcívar”, he incluso no ha probado de qué manera han sido vulnerados los derechos constitucionales enunciados en su demanda; es decir no se ha vulnerado derecho alguno ni se ha causado ningún daño grave, entendiéndose por daño grave, cuando el efecto que ha de producir es grande, cuantioso o casi permanente, conforme se desprende de los fallos del Tribunal Constitucional que han tratado de definir dicha gravedad. Por lo que se concluye que el objetivo principal de la acción de protección, en lo sustancial se circunscribe al otorgamiento de la tutela judicial efectiva que permite a los jueces constitucionales adoptar medidas de suspensión o reparación tendientes a cesar o remediar de manera inmediata un acto u omisión ilegítimo atribuible a una autoridad de la administración pública que haya causado un daño grave o irreparable, que se viole derechos fundamentales de las personas, constantes en la Constitución o en instrumentos internacionales de protección de derechos humanos ratificados por el Ecuador, lo que no acontece en el caso que nos ocupa. El Art.42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece la improcedencia de la acción de los cuales hace referencia a aspectos de mera legalidad, en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de derechos, la misma que guarda relación con el Art.173 de la Constitución de la República del Ecuador, que textualmente dice: “ Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial.”.- La institución de la Acción Constitucional de Protección no puede, ni debe ser desnaturalizada y confundida con una acción residual y no puede ser utilizada como medio para presentar este tipo de reclamos, sino cuando se haya violado o se vaya violentar eminentemente un derecho consagrado en la Constitución, violación que en este caso, no se ha configurado en el acto administrativo impugnado. Por lo demás existen otras vías a las que, el reclamante o la persona que se sienta afectada injustamente por un acto administrativo puedan recurrir, relacionado con los artículos 68 y 69 del Estatuto del Régimen Jurídico y Administrativo de la Función Ejecutiva, es decir, los actos administrativos se presumen legítimos y deben cumplirse desde que se dicten…, impugnación: “en todo caso quien se considere afectado por un acto administrativo lo pondrá impugnar judicialmente ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo de manera directa”. El Doctor Luis Cueva Carrión, en su obra Acción Constitucional Ordinaria de Protección, dice: “La acción de protección no procede si existen vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos …, también es necesario no perder de vista el objeto de la acción Constitucional ordinaria de protección: La acción de protección tendrá como objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución (Art. 88 de la Constitución); esta acción tiene por objeto amparar en forma directa y eficaz los derechos reconocidos en la Constitución. Ahora bien: ¿cómo ampararlos?. Mediante las acciones Constitucionales creadas por la misma constitución, cuyo procedimiento forma parte del derecho procesal Constitucional y, entre nosotros, está diseñado en la Constitución y en las Reglas de Procedimiento para el Ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional para el Periodo de Transición (hoy Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional). Entonces: si para la reclamación de los derechos existen vías judiciales ordinarias, por estas vías se debe tramitar la acción correspondiente, lo que significa que la acción de protección procede ante la inexistencia de vías en el proceso común”, pagina 209  210. el pleno del Tribunal Constitucional, en resolución No. 046-2001 T.P., en el caso No. 035-2001-R.A., se ha pronunciado “…, el amparo como proceso cautelar de Derechos Subjetivos Constitucionales, no es una acción mediante la cual se puede reemplazar procedimientos instituidos por el ordenamiento jurídico o la misma Constitución”.- Por otra parte en este contexto, el Pleno de la Corte Constitucional en su sentencia No. 016-13-EP-CC emitida dentro de la causa No. 1000-12-EP, señalo lo siguiente: “No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El Juez constitucional cuando de la sustanciación de la garantía constitucional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infraconstitucional puede señalar la existencia de otras vías…”. Cabe recalcar que el accionante ha indicado que presentó recurso de apelación de la resolución de fecha 11 de mayo del 2016, a las 16h15, dictada por la Junta Distrital de Resolución de Conflictos 09D02 Ximena 2 de Educación, dicho recurso se encuentra pendiente de resolver, por lo que se observa que el accionante se encuentra ejerciendo su derecho a impugnar dicha resolución por la vía administrativa, no obstante si posterior a que se resuelva dicho recurso el accionante se considera afectado por dicho acto administrativo existe otra vía a la que puede recurrir de manera directa, esto es ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo, en atención a lo dispuesto en el Art. 69 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva, el cual textualmente indica: “Todos los actos administrativos expedidos por los órganos y entidades sometidos a este estatuto serán impugnables en sede administrativa o judicial. La impugnación en sede administrativa se hará de conformidad de este estatuto. La impugnación en sede judicial se someterá a las disposiciones legales aplicables. En todo caso, quien se considere afectado por un acto administrativo lo podrá impugnar judicialmente ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo de manera directa. No será necesario para el ejercicio de este derecho el que haya precedido reclamación administrativa previa la misma que será optativa”. Siendo este un tema en el cual no existe una vulneración a derechos constitucionales y es más que se observa que se encuentran en trámite un recurso de apelación por la vía administrativa el cual debe ser resuelto por la autoridad correspondiente. RESOLUCIÓN: Por tales consideraciones, y sin que fuere necesario hacer otras, esta Juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DE PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara improcedente la acción de protección presentada por el Lcdo. Bryan Alfredo Armijos Chávez, dejando a salvo la facultad del accionante para iniciar y seguir las acciones que estime pertinentes de acuerdo a la Constitución y la Ley, disponiéndose de conformidad con lo que determina el numeral 1 del Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el envío de la sentencia a la Corte Constitucional, para su conocimiento y eventual selección y revisión, en el término de tres días, contados a partir de su ejecutoria.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.   