VISTOS: Luego de la audiencia  de evaluación y preparatoria del juicio, después  de haberse escuchado a cada una de las partes procesales, el Juez Ab. Johan Vinicio Briones Valero, Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el cantón Guayaquil; Provincia del Guayas, de los resultados de la investigación fiscal consideró que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la presunta participación del procesado en el mismo, por lo que, el prenombrado  juzgador acogió el dictamen acusatorio emitido por la Fiscalía; y, de conformidad con lo establecido en el artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Soriano Carrillo Jesús Julián, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de ciudadanía 0923851752, de estado civil casado, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por considerarlo presunto autor directo artículo 42 numeral primero literal a) del Código Orgánico Integral Penal, de la infracción tipificada y sancionada en el artículo 186 del mismo cuerpo de ley. A pedido de la fiscalía al no haber el procesado cumplido con las medidas ordenadas en la audiencia de formulación de cargos en su contra dictó la medida cautelar de prisión preventiva en contra del señor procesado Soriano Carrillo Jesús Julián. Así mismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 555 del Código Orgánico Integral Penal (Cuerpo de Leyes  que en adelante para efecto de esta sentencia lo denominaremos con las siglas COIP) ordenó la prohibición de enajenar los bienes y retención de las cuentas que pudiere tener el procesado, disponiendo que por secretaría se oficie en dicho sentido. Se dejó aclarado que los sujetos procesales no han convenido en acuerdos probatorios y que la resolución fue expresada verbalmente al finalizar la audiencia  de evaluación y preparatoria de juicio tal como lo dispone el numeral 5 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad a lo establecido en el artículo 663 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 14, por cuanto el procesado   se encuentra prófugo, se suspendió la iniciación de la etapa de juicio hasta que sea detenido o se presente voluntariamente;  disponiendo que se oficie a las autoridades de Policía Judicial para que procedan a la inmediata localización y captura del procesado antes señalado. La resolución motivada oral de llamamiento a juicio no  declara responsabilidad penal alguna y no vulnera derechos por lo cual no es susceptible de recurso de apelación, puesto que solo es un auto interlocutorio que une dos etapas dentro de un proceso (Tal como lo ha señalado la Corte Constitucional del Ecuador), sin ser requisito formal la reducción a escrito de la resolución oral de llamamiento a juicio (Por no estar expresamente dispuesto en la norma positiva vigente), así mismo se le advirtió que según pronunciamiento de la Corte Constitucional mediante Sentencia N°006-16-SCN-CC, Caso N°0013-15-CN, estableció que para el computo de los términos para presentar recurso horizontal a la resolución oral de llamamiento a juicio se contara a partir de la notificación oral de la decisión.- Las partes quedaron notificadas en la audiencia conforme a las reglas del Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Consta agregado a los autos  un acuerdo extrajudicial de pago  suscrito con fecha 18 de septiembre del 2020  por el procesado Jesús Julián Soriano Carrillo, Ab. Manuel Fernando Cevallos Villamar y el acusador particular Alberto Francisco Santistevan Ramírez, acuerdo extrajudicial de pago que fue adjuntado al escrito suscrito a ruego del peticionario  Alberto Francisco Santistevan Ramírez, por los abogados Luis Carrillo Castro y Ma. Ángeles Giler Vera. Posteriormente se remite el Oficio N° 0502-2020-SEUDI-PJ-Z8-PN de fecha 21 de noviembre del 2020, suscrito por el capitán de policía Barreno López Miguel Ángel Jefe de la SEUDI-PJ-ZONA 8. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa procesal del juicio, el prenombrado Juez dispuso que se remita de forma inmediata los recaudos procesales a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que mediante sorteo reglamentario radique la competencia en el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, a fin de que se sustancie la etapa de juicio correspondiente en contra del procesado  Soriano Carrillo Jesús Julián,  correspondiendo por el sorteo de ley al Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Logroño Varela Edwin Walberto (Ponente), Abogado  Carlos Walberto Churta Rodríguez y Abogada Dora Eloísa Vargas Troncoso; como secretaria titular la Abogada Naty Domínguez;  por encontrarse radicada la competencia, para avocar   conocimiento y sustanciar dicha etapa del juicio. Puestas en conocimiento de las partes procesales y de las personas Juzgadoras prenombradas la recepción del juicio, se señaló para el día  18 de diciembre del 2020 a las 14h00,  para que se lleve a efecto la audiencia de juzgamiento  del procesado Soriano Carrillo Jesús Julián; cumplido el día y hora  se instaló  la misma con los jueces titulares de dicho Tribunal, con la presencia del procesado Soriano Carrillo Jesús Julián, por video conferencia desde el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil, N° 1  y en ésta sala su defensa técnica  el abogado Hugo Amir Guerrero; en calidad de víctima  el ciudadano Alberto Santisteban Ramírez acompañado de su defensa técnica el Ab. Luis Carrillo Castro, como Fiscal interviniente la abogada Maribel Figueroa Datusaca hasta su conclusión con el pronunciamiento de la decisión oral del Tribunal cumpliendo con los principios  estipulados en la Constitución de la República del Ecuador  en sus artículos: 3 inciso final, 4, 5, 9, 75, 76 y  77 ; el Código Orgánico de la Función Judicial en sus: Art. 23 y Art. 25, Principio de tutela judicial efectiva de los derechos; y, el  Art. 25.- Principio de seguridad jurídica; Y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l)  de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial,  considera:
 
PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juzgador Pluripersonal, tiene jurisdicción y competencia para  conocer, sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 399, No. 1 del Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal; y, los Arts. 220, 221 numeral 1 y  primer párrafo del Art. 223, del Código Orgánico de la Función Judicial.-
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, en consecuencia  lo actuado es válido y así se lo declara.-
 
TERCERO: Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
 
CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- una vez  verificada la presencia de   los sujetos  procesales, indispensables para la realización de la audiencia pública de juzgamiento conforme a lo dispuesto en el Art. 563 regla 8 COIP; y, a lo dispuesto en el inciso primero del Art. 612 del COIP el Tribunal  a través de su Juez Ponente declaró instalada la audiencia pública de juzgamiento. El Tribunal, independiente e imparcial, con jurisdicción y competencia, para sustanciar el presente proceso penal conforme a lo consagrado en el Art. 5 principio 14, sobre la dirección Judicial del proceso,  en concordancia con el Art. 563  regla 9 y Art. 564,  informó que las personas intervinientes, tanto la presunta víctima como el procesado,  son Titulares de los derechos humanos reconocidos por la Constitución de la República del Ecuador y los instrumentos  internacionales de derechos humanos; así las personas privadas de libertad  conservan la titularidad de sus derechos humanos con las limitaciones propias de la privación de la libertad y son tratadas con respeto a su dignidad como seres humanos; se le informó al procesado que tiene los derechos y  las garantías que establecen la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, principalmente las  establecidas en los artículos: 75,76 y 77 del CRE  y de los artículos 12 y 440 del COIP,  y, Artículos 7 y 8 de la Convención Americana de derechos Humanos. Advirtió al  procesado que esté atento a las actuaciones  y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollará con respeto a los  principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo en su desarrollo se observarán los principios de continuidad de juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor público o privado, según lo dispuesto en el Art. 610 del COIP, de igual forma con respeto a los principios del debido proceso  contenidos en el Art. 5,  del COIP; y a las reglas del Art. 563 del COIP;  al denunciante y víctima, éste Tribunal le garantizó sus derechos establecidos en el Art. 78 de la CRE y en los artículos 11 y 441 del COIP y se respetaron las reglas establecidas en el Art. 510 COIP.
 
4.1.- Conforme  a lo dispuesto en el Art. 614 COIP las partes procesales informó tienen siete minutos para exponer sus alegatos de apertura y concedió el uso de la palabra a la Fiscal interviniente.
 
4.1.1- La Fiscal interviniente, en lo principal, durante su alegato inicial, dijo: ser la Ab. Maribel Dolores  Quiroga Pichisaca; que representa a la Fiscalía Novena de Patrimonio Ciudadano, comparece a ésta diligencia conforme lo establece el Art. 195 CRE y 282 COFJ. Conforme lo establece el Art. 614  COIP, realizó su alegato de apertura en los siguientes términos: con fecha Noviembre del año 2015  el procesado Jesús Julián Soriano Carrillo se acerca a la importadora Santistevan, ubicada en las calles Ayacucho y Santa Elena, dicho establecimiento es de propiedad del señor  Alberto Santistevan Ramírez, para el efecto realiza la compra de repuestos  automotrices para lo cual  se realiza el pago de dicha venta mediante tres cheques de la cuenta corriente  01733045-4  del banco de  Guayaquil, los números de  Cheque   00046   girado el 30 de noviembre  del 2015  por un valor de  USD 4300; Cheque  000364  girado el 14 de diciembre del 2015    por un valor de USD  1770,97; y finalmente el  Cheque   00047  girado el 31 de diciembre del 2015 por  un valor de USD 3.335,95 sumando la cantidad de  USD 10.406,00. Al ser presentados los cheques al cobro en la respectiva entidad bancaria fueron devueltos con la leyenda de protestados con cuenta cerrada. Es así que la Fiscalía en esta  audiencia va a probar tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal que le atribuye al ciudadano hoy procesado  quien ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 186 inciso primero del COIP en armonía con el Art. 42 numeral 1 literal a).
 
4.1.2.- Durante su intervención el Abogado defensor técnico de la  Víctima Alberto  Santistevan Ramírez, dijo:
 
Que efectivamente desde el 2013  el hoy procesado con mi cliente  vienen manteniendo relaciones de comercio por compra y venta de repuestos automotrices, lamentablemente estas relaciones normales de comercio, se vinieron a deteriorar  por cuanto el ahora procesado en el año 2015, así mismo por compra de repuestos automotrices gira tres cheques, el primer Cheque   00046, 000364 y 00047,  por un valor de  USD 4300; por un valor de USD  1770,97; y finalmente por  un valor de USD 4.335,95,  3.335,95; girados  el 30 de noviembre  del 2015, el 14 de diciembre del 2015  y el 31 diciembre 2015 respectivamente. Posteriormente presentado al cobro el Banco de Guayaquil con fecha 21 de diciembre del 2015 notificó el cierre de la cuenta 01733045-4  que pertenecía al ahora  procesado José Julián Soriano Carrillo y posteriormente adquiere el estado de cuenta inhabilitada. La Fiscalía efectivamente inicio la investigación pertinente respecto a este delito de estafa, es lamentable  hacer esta acotación, habiendo transcurrido tanto tiempo el procesado no dio señales de querer arreglar esta situación, y en estos últimos días con la presencia del  hermano del procesado hemos llegado a un arreglo  extrajudicial con el procesado y no es nuestra intención que ustedes sancionen  al señor o lo condenen, nosotros nos damos por satisfechos con el acuerdo    y ustedes tienen la decisión señores Jueces, ustedes verán si hay que condenarlo, entonces esa es mi intención.
 
4.1.3.- Durante la exposición de su alegato de apertura la defensa del procesado Soriano Carrillo Jesús Julián, en lo principal, dijo: 
 
 
Los hechos se dieron más o menos de la siguiente  manera, Julián Soriano viene trabajando en su almacén de repuestos desde el año 2010, el hoy procesado ha venido teniendo relaciones comerciales  y hubo una época en que le robaron la mercadería y no podía pagarles a los proveedores, entre los que estaban la víctima, pero estamos hablando de valores que superan los doscientos mil dólares;  y a todos los proveedores  se llegó a  controlar llegando a acuerdos económicos y se descuidan con el señor  Santistevan Ramírez  quien era con una cifra menor,  la más pequeña de todas,  por supuesto sin un asesoramiento legal, porque otro hubiera sido el cantar  si se hubiera asesorado debidamente; él es mi sobrino y por eso asumo la defensa,  después de que lo meten preso, en todo caso mantienen una relación  comercial desde el 2013, como muy bien lo acaba de mencionar el defensor de la víctima,  una relación comercial que no tiene ningún tipo de connotación penal,  porque los cheques lo protestan los bancos sin tener conocimiento de que lo habían cerrado, pero por conceptos  de que no podía preguntar su situación económica en esos términos, y logran  que el hermano, la familia,  la señora  todos a ponerse de acuerdo para darle la mano y comenzaron ellos a arreglar con todos, se descuidaron con el señor, y se dieron los hechos  en conocimiento ahorita, en este  momento se encuentra satisfecha  la situación y no es intención de él que continúe y permanezca preso el procesado.  No hubo el ánimo, él sabe estas cuestiones que se dan en el negocio, y que inclusive nunca debió haberse llevado al campo penal, pero bueno ya se lo hizo,  ahora tenemos que demostrar que él no es un delincuente, es un chico sano, trabajador que desde  que falleció su padre, desde los 18 años comenzó a trabajar en la casa del ruliman con su tío y  después se abre del negocio a los 18 años y forma su propia empresa de repuestos, se instala con un negocio pequeño  en Ayacucho y Tungurahua, primero con un negocio pequeño, y así fue creciendo, el negocio no ha parado, no él no ha huido, el negocio sigue adelante, su madre y sus hermanos le están atendiendo el negocio. Pero para pagar las deudas que se suscitaron  por este descalabro económico que tuvieron como motivo los robos, es que no podían denunciar porque no  tenían pruebas, no tenían control de inventarios,  y la auditoría permanente, no tenían pruebas, ni control de inventarios ni auditoria permanente, que viene el control para afrontar la deuda y desde aquel entonces se viene dando una auditoria permanente, casi periódica, para que el negocio prospere y no se vuelvan a suscitar estas situaciones. En tal virtud dicho por ellos mismos se  trata de una relación comercial, es decir es del campo civil donde  no hay ánimo ni voluntad de perjudicar a nadie, a tal  punto de que se siente satisfecho el denunciante  porque no se siente perjudicado y  tanto más que no se dan los elementos que tipifican el delito de estafa, por lo que solicito  que se ratifique  el estado de inocencia del procesado.
 
 
4.2.- La Fiscal interviniente presentó la práctica de pruebas al Tribunal en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 615 del COIP;
 
4.2.1.- Como prueba testimonial solicitó la comparecencia de los testigos pedidos oportunamente por la Fiscalía. Como testigos solicitados por la Fiscalía, comparecieron a rendir sus testimonios bajo la gravedad del Juramento las siguientes personas: 
4.2.1.1.- Alberto Francisco  Santistevan Ramírez, con cédula de ciudadanía N° 07016616211, ecuatoriano, 59años de edad,   Unión libre, de ocupación importador, con domicilio en la Cdla. La  herradura Manzana 2 villa 3, Guayaquil.  Guayaquil. Puesto a la vista  al testigo por parte de la Fiscalía la denuncia presentada el 20 junio del año 2017, el declarante, bajo las advertencias legales sobre  la pena  por el delito de perjurio,  en lo principal dijo:  yo con el señor Soriano Carrillo Jesús Julián hemos mantenido una relación comercial desde febrero 2013, en circunstancias que yo tenía un cliente que me compraba a mi, y él a su vez le vendía al señor Soriano Carrillo Jesús Julián, pero él dándose cuenta que si me compraba a mi, era más ventajoso para él, entonces él acudió a mi local y lo conocí mediante mi negocio en la calle Ayacucho; entonces me comenzó a comprar, primero de contado, porque primero tiene que comprar de contado para  luego acceder a un  crédito, luego le cogí  cheques, no  había problema, después la primera cuenta la tenía en el banco de Machala  igual se  la cerraron y luego abrió cuenta en el banco de Guayaquil, igual me compraba, me llamaba me depositaba en cheque,  le entregaba,  me cancelaba en efectivo y le devolvía su cheque y luego tuvo problema, ya no podía cubrir los cheques, entonces el señor ya se me comenzó a retrasar,  lo llamaba , me decía que estaba en el banco arreglando y él me contestaba, ya después de un tiempo le dije ya pues arreglemos, y él se molestó, y dijo que yo haga lo que yo quiera, resulta que después tuve que contratar abogado para que él me trate de solucionar el problema, y ya  pasado como cinco años  y entonces ahora último me llamó por intermedio del Abogado me dijo que quería arreglar , yo le dije que mi intención nunca ha sido meterlo preso  ni ponerlo en problema porque, ¿Quién no ha tenido un inconveniente? ¿Qué persona no ha fracasado? Lo importante es levantarse, entonces yo le digo: trata de negociar con el abogado y lo que él diga ya vemos, entonces así fue, le dijimos que tenía que pagar una cantidad más o menos considerable por el monto, dijo que no tenía, que lo ayude de alguna manera, bueno aceptaron arreglar de ésta manera extrajudicialmente, cogerle unos abonos semanales incluso llevamos un comprobante de todas las semanas que él nos manda,  y hemos llegado a ese acuerdo; ahora ya depende de ustedes, qué decisión pueden  a tomar, incluso, está aquí el hermano que se ha comprometido en ayudarnos y en ésta última semana ha estado cancelando, eso es lo que puedo indicar. Contestando al contraexamen dijo que su relación con el procesado era de comercio. El procesado ha firmado con su abogado un documento en que se ha comprometido que va a cumplirlo. Contestando a la Fiscal interviniente dijo que la  fecha en que se hizo la negociación con el procesado fue en agosto del 2015, en este año me empezaron a pagar después de cinco años. Le está dando semanalmente 125 dólares, hasta la fecha le ha dado seis semanas. La deuda estaba respaldada en cheques y unas facturas. La defensa de la víctima se retiró del lugar porque su representado la victima voluntariamente se retiró de la sala de audiencias. 4.2.1.2.- SgtoS. de Policía Nacional María Monserrath Llanga Sisa,  con cédula de ciudadanía N° 0603227661, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, de estado civil casada, de instrucción Superior, con domicilio en el Cantón Guayaquil,  compareció por  vía telemática y una vez advertida sobre las penas de perjurio,   en lo principal dijo que fue delegada para la investigación presentada por Alberto Francisco  Santistevan Ramírez en contra de Soriano Carrillo Jesús Julián, ya que ha presentado unos cheques los cuales han sido protestados. Que verificó el lugar de los hechos indicando que se encuentra en el sector de las calles Ayacucho y Santa Elena, lugar donde se realizó la negociación entre Alberto Francisco  Santistevan Ramírez y el procesado Soriano Carrillo Jesús Julián, que se trata de un local de venta de repuestos, ubicada en la planta baja estaba el almacén,  en dicho lugar  indicó que el hoy procesado había llegado a adquirir repuestos que fueron cancelados con cheques los mismos que no tuvieron fondos suficientes que posteriormente habían sido protestados,  procedió a entrevistar a la asistente contable señorita María Parrales y dijo que había realizado los cobros de las facturas de las cuentas del señor Alberto Francisco  Santistevan Ramírez, que se realizaron  unas compras y ventas en este caso fueron repuestos, que procedió a receptar la versión del señor Santistevan indicando que presentó la denuncia por el no pago del señor Soriano, se ratificó en el contenido  del informe investigativo. Contestando al contraexamen del defensor del procesado dijo que el señor Santistevan le contestó que era un gran cliente. 4.2.2.- La Fiscal interviniente en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 616 del COIP solicitó se considere como prueba documental a su favor lo siguiente: 4.2.2.1.- Denuncia presentada por Alberto Francisco  Santistevan Ramírez con los documentos que adjunta. 4.2.2.2.- Copias certificadas de los cheques materia de la presente investigación, el conocimiento de la denuncia presentada por la victima  el señor Santistevan Ramírez Alberto. 4.2.2.3.- Informe investigativos suscrito por Llanga Sisa María. 4.2.2.4.- Oficios recibidos por parte de la institución bancaria en la cual certifica  con fecha 30 noviembre 2015  que n la cuenta corriente hubieron tres cheques protestados. 4.2.2.5.- Certificación del banco de Guayaquil que indica que la cuenta fue cerrada el día 21 diciembre 2015. Acto seguido la defensa del procesado impugna las pruebas presentadas por la Fiscalía que corroboran que se trata de un caso civil. 4.3.- En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos  615  y 616 del COIP, la defensa del procesado, solicitó que dentro de la fase de prueba en lo que corresponde a la defensa de Soriano Carrillo Jesús Julián se reciba el testimonio del prenombrado procesado.  4.3.1.- Compareció  a rendir su testimonio el  procesado Soriano Carrillo Jesús Julián con cédula de Ciudadanía N° 0923851752, de nacionalidad ecuatoriano,   de 37 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante,  con domicilio ubicado en el Sector de Mucho lote dos no  recuerda  manzana ni solar,  por videoconferencia  desde el Centro de Privación de Libertad  ante el Tribunal  y con la asistencia  de  su Abogado defensor; el Tribunal cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal, por intermedio de su Juez Ponente procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías, informándole que   según el  Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer en lo principal los derechos y garantías básicas de la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal; en lo principal los pertinentes al acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, al debido proceso, a la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes, durante y después de su testimonio, derechos y garantías básicas contenidos en los artículos: 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador CRE,  tiene derecho  a las garantías básicas para las personas privadas de la libertad contenidas en el  Art.  12 del COIP; que mantiene su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra, que su derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar, pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; informado de sus derechos constitucionales,  y que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación en el delito de estafa,  tipificado  y reprimido en el inciso primero del Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42. Modalidad 1,  literal a), Ibídem; en lo principal, dijo que ha comprendido estos derechos y garantías  que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, que su deseo es declarar  en forma libre y voluntaria, para lo cual hizo una narración de los hechos por los cuales se encuentra ante éste Tribunal, en lo principal dijo: que se acoge del derecho al silencio. 4.3.2.- Como prueba documental a favor de su defendido solicitó que se considere a su favor las facturas que constan en el proceso, también los cheques materias de las pericias donde constan que se tratan de cheques posfechados,  que la  relación siempre fue de carácter civil y que de acuerdo con el  Código de Comercio, la antigua ley de cheques y la vigente, donde consta el  acuerdo extrajudicial de pago. El Tribunal a través de su Juez Ponente declaró concluida la fase probatoria e iniciada la del  debate. 4.4.- Alegatos de clausura. 4.4.1.-Durante su alegato final la Fiscal interviniente, en lo principal dijo: “La Fiscalía trajo a conocimiento los  hechos suscitados en noviembre del 2015, en la cual el ciudadano Soriano Carrillo Jesús Julián había  realizado negociaciones en la importadora Santistevan propiedad del ciudadano  Alberto Francisco  Santistevan Ramírez, para el efecto realizó varias compras entregando cheques   en éste caso detallados anteriormente  dando estos cheques por un valor aproximado de 10406 dólares con 92 centavos, así mismo estos cheques fueron presentado al banco, los mismos que fueron devueltos  por encontrarse  la cuenta protestada con insuficiencia de fondos y cuenta cerrada, debo indicar que la  fiscalía trajo el testimonio de Alberto Francisco  Santistevan Ramírez, quien fie escuchado en ésta audiencia ,  denunciante  quien ha manifestado  de forma clara que ha mantenido una relación en éste caso tipo comercial, en este caso lo ha dicho acudió a su local el señor hoy procesado a realizar estas compras de las cuales también señala que en ocasiones le compraba de contado y posteriormente los cheques sin problema y que posteriormente se presentaron estos inconvenientes  de cobro por cuanto no se habían  cobrado estos valores que representaban estas ventas, en lo posterior también  indicó que ha pasado también cinco años desde la fecha en que se hizo esta  negociación y ha logrado en estos últimos meses cobrar los valores que los ha adeudado, también escuchamos  a la agente investigadora SgtoS. De policía María Llanga Sisa quien refirió el contenido de su  informe investigativo que le fue delegado en el 2016 en la cual realizó  el presente informe  en el cual dijo que se acercó al lugar de los hechos indicando que en el sector de las calles Ayacucho y Santa Elena, verificando que existía  el lugar donde se realizó la negociación entre Alberto Francisco  Santistevan Ramírez y el procesado Soriano Carrillo Jesús Julián, refirió en su intervención, que se realizaron  unas compras y ventas en este caso de repuestos, también indicó que fueron repuestos que fueron cancelados con cheques los mismos que tuvieron con los fondos, también refirió  en su informe que  ha tomado contacto con la asistente  contable la misma que realizó  los cobros de las facturas del señor Alberto Francisco  Santistevan Ramírez, también  compareció la victima ratificándose lo que indicó en la fiscalía  el año 2016, en lo principal. Finalmente   la Fiscalía presentó como prueba documental  la que hizo constar dentro la  que  se solicitó en la etapa de investigación previa,  debo indicar que la fiscalía  tiene cono cimiento precisamente por la denuncia presentada por el señor Alberto Francisco  Santistevan Ramírez el mismo que  realiza y ejerce acción punitiva en el presente caso  hasta la actualidad  que en esta audiencia ha comparecido indicando los pormenores que se han realizado indicando en éste caso que han transcurrido ciertos eventos que ha comentado que existe ya una acuerdo extrajudicial  entre las partes llegando a cancelarse los valores adeudados  . En éste caso la Fiscalía ejerce la acción con la titularidad de la acción pública como lo dispone el Art. 195 CRE de esta manera  en este estado corresponde sustentar la acusación conforme se ha aportado en el presente expediente de instrucción fiscal , la petición  que se formuló en el momento oportuno  igualmente la fiscalía solicito el llamamiento a juicio, para el efecto la fiscalía le compete sustentar su acusación   como autor del delito tipificado en el Art .186 inciso primero  COIP en el grado de autor. La fiscalía solicita  en este caso en que se declare la responsabilidad penal  del acusado la Fiscalía solicita la pena mínima. 4.4.2.- Durante su alegato final la defensa del procesado, en lo principal dijo: “ El examen de la prueba  presentada por la señora fiscal determina que se trata de cheques posfechados  que de acuerdo con la legislación comercial y civil solamente pueden cobrarse en el vía ordinaria, no tienen ningún tipo de connotación penal tanto más que no existe perjuicio,  no existe relevancia penal, no existe falseamiento de la verdad, se ha dicho todo lo que ocurrió en la realidad y que le puede ocurrir a cualquiera, si los asaltos y robos hay en todas partes, él tuvo un bajón, y en el comercio basta uno, pero están afrontando las deudas, la están pagando, ha logrado levantarse  aquí está la madre que le ayuda a su hijo a trabajar, y él precisamente  es uno de los principales de la empresa comercial, se  requiere de su presencia para poder seguir pagando, existe una auditoría permanente, hay  una relación comercial, que determina que no se trata de una estafa, tanto más que ya él presentó el documento,  tanto más que nunca fue intención de él meterlo preso,  se trata de un asunto civil que se le ha hecho penal,  existen las facturas comerciales. No fue la intención de él de meterle preso. Son cheques posfechados. Son asuntos de carácter civil que se los ha hecho penal. Su familia le está acompañando, no tiene antecedentes penales. No existen los elementos,  la estafa consiste en el ánimo de perjudicar al otro y el otro dice a mí no me ha perjudicado, tenía una deuda y no me lo pagaba, pero ya está cancelada, no ha habido ni la simulación,  que se requiere para inducir al engaño, ha habido una relación comercial, ellos siguen  en el establecimiento, siguen trabajando y siguen honrando todas sus deudas , entonces no es justo que a un hombre  inocente lo tengan en la cárcel por errores de quienes en un momento no supieron canalizar el asunto, ellos debieron haber demandado por la vía ordinaria, por estas consideraciones solicito se tome en consideración que él nunca ha tenido antecedentes penales y que su familia está con él acompañándolo, son algunos hermanos que se han quedado, ellos están pagando sus deudas , están honrando y que requieren el apoyo de que por ese bajón o su error que tuvo,  por lo que es una familia unida, yo apelo a su sensibilidad y criterio sano de ustedes  por lo que solicitó se ratifique el estado de inocencia de Soriano Carrillo Jesús Julián. Se declaró terminado el debate y por mandato del Art. 618 disposición 3 del COIP el Tribunal pasó a deliberar para anunciar luego su decisión.
QUINTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: “En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley.  La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los cuales el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP). Se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5 principio  3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente[2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.[3]  Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. 
SEXTO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. El delito de ESTAFA, se encuentra dentro del LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. TÍTULO IV, INFRACCIONES EN PARTICULAR, CAPITULO II DELITOS CONTRA LOS DERECHOS DE LIBERTAD, SECCION 9ª “Delitos Contra el Derecho de Propiedad,  INCISO PRIMERO DEL ART. 186.- “186 COIP.- Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. …”. Al referirse a la Estafa, ya el Dr. Efraín Torres Chávez, en su obra: Breves Comentarios al Código Penal del Ecuador, Volumen IV, Pág. 223 y 224, manifestaba que…“Estafar es, según la acepción castiza, pedir o sacar dinero o cosas de valor con artificios y engaños y con ánimo de no pagar.”. El delito de estafa tiene  como elemento común el engaño a la víctima “…induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera…”, el delincuente consigue que sea la víctima la que, de forma voluntaria, le haga entrega del bien. Para penar como estafa un engaño este debe ser: “idóneo, relevante y adecuado para producir el error. Capaz de mover la voluntad normal de un hombre, el agente debe conocer la falsedad de la idea que trasmite y tener la voluntad de engañar a otro. Incurre en el delito de estafa  quien dolosamente y valiéndose del ardid con ánimo de obtener un beneficio ilegitimo para sí, o para un tercero, induce a otro en error que determina a realizar una disposición patrimonial perjudicial, Es un delito instantáneo y se produce en el momento en que se opera la disposición patrimonial por el astuto despliegue de medios engañosos. Requiere el despliegue intencional de un engaño, que es  una simulación o disimulación capaz de inducir a error a una o varias personas. Cualquier comportamiento intencionalmente dirigido a inducir a otro a un error puede constituir el artificio propio de la estafa, entendiéndose además que lo relevante no es el medio empleado sino el error de la víctima, y que la peligrosidad del fraude no reside en la refinada aparatabilidad o de las maniobras desplegadas por el autor, sino en su eficacia para engañar en las circunstancias del caso. En esta clase de delitos de estafa, si no precede el ardid, el engaño, la mentira, el error que conlleva al perjuicio económico y al enriquecimiento ilícito del autor o de un tercero, no podemos hablar de estafa. Si por parte de la víctima media negligencia, una actitud desaprensiva, falta de diligencia y precaución, ingenuidad o exceso de confianza, la protección debe extenderse tanto al ingenuo como al que no lo es, lo esencial es el perjuicio a la víctima, más allá de cuan diligente puede ser en los negocios quien lo sufrió, dado que junto con la propiedad que es bien jurídico protegido principal está el bien jurídico que protege la buena fe y el principio de confianza, la confianza equivale a la seguridad que se tiene en otra persona, con respecto a la cual no se toman precauciones porque se deposita fe en la misma. Debe existir una disposición patrimonial perjudicial, un detrimento del patrimonio del engañado o de un tercero, pues sería un contrasentido hablar de una defraudación que no frustra nada o que beneficia. Es decir, que la disposición patrimonial debe constituir un perjuicio que  debe ser efectivo, concreto y real. El autor debe aparentar que tiene poder, posición, relaciones, autoridad predicamentos o un ascendiente del que carece. Se requiere por parte del sujeto activo un aprovechamiento de la confianza depositada en su persona por parte del sujeto pasivo, con la finalidad de obtener un  beneficio patrimonial ilegitimo. 
SÉPTIMO: CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas conforme a lo dispuesto en  el Artículo 457 del COIP, por cuanto,  durante la audiencia  la Fiscalía para demostrar conforme a derecho  su teoría del caso expuesto en su alegato de apertura  solicitó la comparecencia de la víctima para efecto de que manifieste su testimonio ante éste Tribunal, el ciudadano  Alberto Francisco  Santistevan Ramírez, quien durante su testimonio en relación a su denuncia presentada el 20 junio del año 2017, en lo principal dijo:  que con el señor Soriano Carrillo Jesús Julián ha  mantenido una relación comercial desde febrero 2013, en circunstancias que Alberto Francisco  Santistevan Ramírez tenía un cliente que le compraba a él, y que a la vez Alberto Francisco  Santistevan Ramírez le vendía al señor Soriano Carrillo Jesús Julián, pero Soriano Carrillo Jesús Julián dándose cuenta que si le compraba a Alberto Francisco  Santistevan Ramírez, era más ventajoso para él, entonces Soriano Carrillo Jesús Julián acudió a su local y lo conoció mediante su negocio en la calle Ayacucho; entonces Soriano Carrillo Jesús Julián comenzó a comprarle, primero de contado, porque primero tiene que comprar de contado para  luego acceder a un  crédito, luego le coge  cheques, no  había problema, después Soriano Carrillo Jesús Julián la primera cuenta la tenía en el banco de Machala  igual se  la cerraron y luego Soriano Carrillo Jesús Julián abrió cuenta en el banco de Guayaquil, igual le  compraba, le llamaba le depositaba en cheque,  le entregaba,  le cancelaba en efectivo y le devolvía su cheque y luego tuvo problema, ya no podía cubrir los cheques, entonces el señor ya se me comenzó a retrasar,  lo llamaba , le decía que estaba en el banco arreglando y él me contestaba, ya después de un tiempo le dije ya pues arreglemos, y Soriano Carrillo Jesús Julián se molestó, y Soriano Carrillo Jesús Julián le dijo que yo haga lo que yo quiera, resulta que después Alberto Francisco  Santistevan Ramírez tuvo que contratar abogado para que él me trate de solucionar el problema, y ya  pasado como cinco años  y entonces ahora último Soriano Carrillo Jesús Julián le llamó por intermedio del Abogado le dijo que quería arreglar, Alberto Francisco  Santistevan Ramírez le ha dicho que su intención nunca ha sido meterlo preso  ni ponerlo en problema porque, ¿Quién no ha tenido un inconveniente? ¿Qué persona no ha fracasado? Lo importante es levantarse, entonces Alberto Francisco  Santistevan Ramírez le dice: trata de negociar con el abogado y lo que él diga ya vemos, entonces así fue, le dijimos que tenía que pagar una cantidad más o menos considerable por el monto, dijo que no tenía, que lo ayude de alguna manera, bueno aceptaron arreglar de ésta manera extrajudicialmente, cogerle unos abonos semanales incluso llevamos un comprobante de todas las semanas que Soriano Carrillo Jesús Julián nos manda,  y hemos llegado a ese acuerdo. Contestando al contraexamen dijo que su relación con el procesado era de comercio. El procesado ha firmado con su abogado un documento en que se ha comprometido que va a cumplirlo. Contestando a la Fiscal interviniente dijo que la  fecha en que se hizo la negociación con el procesado fue en agosto del 2015, en este año me empezaron a pagar después de cinco años. Le está dando semanalmente 125 dólares, hasta la fecha le ha dado seis semanas. La deuda estaba respaldada en cheques y unas facturas. Compareció  a rendir su testimonio la  SgtoS. de Policía Nacional María Monserrath Llanga Sisa,  por  vía telemática y una vez advertida sobre las penas de perjurio,   en lo principal dijo que fue delegada para la investigación presentada por Alberto Francisco  Santistevan Ramírez en contra de Soriano Carrillo Jesús Julián, ya que ha presentado unos cheques los cuales han sido protestados. Que verificó el lugar de los hechos indicando que se encuentra en el sector de las calles Ayacucho y Santa Elena, lugar donde se realizó la negociación entre Alberto Francisco  Santistevan Ramírez y el procesado Soriano Carrillo Jesús Julián, que se trata de un local de venta de repuestos, ubicada en la planta baja donde estaba el almacén,  en dicho lugar  indicó que el hoy procesado había llegado a adquirir repuestos que fueron cancelados con cheques los mismos que no tuvieron fondos suficientes que posteriormente habían sido protestados,  procedió a entrevistar a la asistente contable señorita María Parrales y dijo que había realizado los cobros de las facturas de las cuentas del señor Alberto Francisco  Santistevan Ramírez, que se realizaron  unas compras y ventas en este caso fueron repuestos, que procedió a receptar la versión del señor Santistevan indicando que presentó la denuncia por el no pago del señor Soriano, se ratificó en el contenido  del informe investigativo. Como prueba documental la Fiscalía presentó lo siguiente: a) Denuncia presentada por Alberto Francisco  Santistevan Ramírez con los documentos que adjunta. b) Copias certificadas de los cheques materia de la presente investigación, c) Informe investigativo suscrito por SgtoS. de Policía Nacional María Monserrath Llanga Sisa, quien en lo principal verifica el lugar de los hechos y que el hoy procesado había llegado a adquirir repuestos que fueron cancelados con cheques los mismos que no tuvieron fondos suficientes que posteriormente habían sido protestados,  procedió a entrevistar a la asistente contable señorita María Parrales y dijo que había realizado los cobros de las facturas de las cuentas del señor Alberto Francisco  Santistevan Ramírez, que se realizaron  unas compras y ventas en este caso fueron repuestos;  d) Oficios recibidos por parte de la institución bancaria en la cual certifica  con fecha 30 noviembre 2015  que  la cuenta corriente hubieron tres cheques protestados. e)  Certificación del banco de Guayaquil que indica que la cuenta fue cerrada el día 21 diciembre 2015. Acto seguido la defensa del procesado impugnó las pruebas presentadas por la Fiscalía que corroboran que se trata de un caso civil. Durante la fase probatoria  en cuanto a las pruebas  de la defensa del procesado, Soriano Carrillo Jesús Julián con cédula de Ciudadanía N° 0923851752, por videoconferencia  desde el Centro de Privación de Libertad  ante el Tribunal  y con la asistencia  de  su Abogado defensor; informado de sus derechos constitucionales,  y que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación en el delito de estafa,  tipificado  y reprimido en el inciso primero del Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42. Modalidad 1,  literal a), Ibídem; en lo principal, dijo que ha comprendido estos derechos y garantías  que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, que su deseo es de acoger del derecho al silencio; como prueba documental a favor de su defendido solicitó que se considere a su favor las facturas que constan en el proceso, también los cheques que se tratan de cheques posfechados,  que la  relación siempre fue de carácter civil y que de acuerdo con el  Código de Comercio, la antigua ley de cheques y la vigente, donde consta el  acuerdo extrajudicial de pago. Por los medios de prueba presentados en esta audiencia pública de juzgamiento, en lo principal los testigos que bajo la gravedad del juramento han comparecido a rendir su testimonio ante este tribunal, así como por la pruebas documentales producidas por la fiscalía, durante la prueba de la defensa del procesado, el procesado luego de haber sido informado sobre sus derechos y garantías constitucionales y  el motivo por el cual ha sido llamado a juicio ante éste Tribunal el procesado Soriano Carrillo Jesús Julián  se acogió del derecho al silencio, por lo que se lo considera como un medio de defensa a su favor ; y como prueba documental  solicitó se considere los cheques donde constan que se tratan de cheques posfechados lo que indica  que la  relación siempre fue de carácter civil, de acuerdo con el  Código de Comercio, la antigua ley de cheques y la vigente, agregando  el  acuerdo extrajudicial de pago; pruebas testimoniales y documentales, ausentes de prueba pericial alguna, que demuestran la existencia de una relación comercial en materia civil, por el no pago de los valores correspondientes a la compra de repuestos no determinados durante la audiencia por las partes procesales, aunque si bien existe la denuncia presentada por Alberto Francisco  Santistevan Ramírez , las copias certificadas de los cheques materia de la presente investigación, el  Informe investigativo suscrito por SgtoS. de Policía Nacional María Monserrath Llanga Sisa, quien en lo principal verifica el lugar de los hechos y que el hoy procesado había llegado a adquirir repuestos que fueron cancelados con cheques los mismos que no tuvieron fondos suficientes que posteriormente habían sido protestados,  procedió a entrevistar a la asistente contable señorita María Parrales y dijo que había realizado los cobros de las facturas de las cuentas del señor Alberto Francisco  Santistevan Ramírez, que se realizaron  unas compras y ventas en este caso fueron repuestos; y los Oficios recibidos por parte de la institución bancaria en la cual certifica  con fecha 30 noviembre 2015  que  la cuenta corriente hubieron tres cheques protestados, así como la  Certificación del banco de Guayaquil que indica que la cuenta fue cerrada el día 21 diciembre 2015; estas pruebas testimoniales t documentales presentadas en audiencia justifican la relación comercial existente entre  el procesado y el denunciante, no obstante la misma presunta víctima en su testimonio manifiesta que la deuda estaba respaldada en cheques y unas facturas; que su relación con el procesado era de comercio; e inclusive tanto la víctima como el procesado consienten en la existencia del acuerdo extrajudicial de pago suscrito  entre Otto Humberto Soriano Carrillo (Hermano del procesado y como deudor principal ) y la presunta víctima Alberto Francisco Santistevan Ramírez   como acreedor;  para que exista el delito de estafa debe configurarse la existencias de los elementos normativos, subjetivos y objetivos del tipo penal,  para lo cual durante la audiencia debió demostrarse  el engaño a la víctima, la intención  de enriquecimiento del sujeto activo del delito, esto es la voluntad de ejecutar el fraude, unido esto al ánimo de apropiación para el cual utilice maniobras fraudulentas tendientes a hacerse entregar una cosa ajena en éste caso los repuestos no determinados, analizada la escaza prueba presentada por la Fiscalía , ésta resulta insuficiente  como para sustentar respecto a la existencia del delito de estafa,  por ende lleva como consecuencia a una insuficiencia probatoria por parte de la Fiscalía, incapaz para que el Tribunal pueda sustentar una sentencia condenatoria, pues no se ha cumplido en el presente caso con lo dispuesto en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es con el  Principio de mínima intervención; por el cual se dispone “la intervención penal está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de las personas. Constituye el último recurso, cuando no son suficientes los mecanismos extrapenales.”;  pues se trata de hechos  propiamente  de actos de comercio que   han sido indebidamente ingresados  a la jurisdicción penal.
OCTAVO:  RESOLUCIÓN: Así éste Tribunal los considera como pruebas actuadas y producidas en esta etapa del juicio; el Tribunal analizando todas y cada una de la pruebas presentadas en esta audiencia de juicio y valorando las mismas en su conjunto,  cumpliendo  con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y las garantías básicas  estipuladas  en los artículos: 75, 76 y 77  de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de la convención americana de los derechos humanos, así como también habiendo cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción,  éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA  DEL GUAYAS por considerar que no existe comprobada la existencia de los elementos constitutivos del tipo penal del delito de  estafa por el cual ha sido llamado a la etapa del juicio, por ende no se ha comprobado conforme a derecho la existencia del  delito de estafa, por lo que resulta inútil pasar al análisis de la responsabilidad penal del procesado;  así éste Tribunal apartándose del criterio de la Fiscalía ; y de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 625 y 627, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaró por unanimidad al procesado SORIANO CARRILLO JESÚS JULIÁN con cédula de Ciudadanía N° 0923851752, de nacionalidad ecuatoriano,   de 37 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante,  con domicilio ubicado en el Sector de Mucho lote dos no  recuerda  manzana ni solar en ésta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO de los cargos que le fueron imputados judicialmente según el contenido del auto de llamamiento a juicio, en consecuencia el Tribunal CONFIRMA SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, y ordenó el cese de todas las medidas cautelares dictadas en su contra. Y por encontrarse privado de la libertad el procesado se ordenó en el día  su inmediata excarcelación para lo cual se giró en el día la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado, en virtud de lo dispuesto en el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad.- Se declaró debida la actuación de la defensa del procesado.- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 Núm. 7 Lit. L), en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se seguirá el debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, el Derecho de las personas a la Defensa incluirá las siguientes garantías. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se anuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. En igual sentido, lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como señala “la obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional el organismo, en su sentencia N° 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el periodo de transición, establecido en la sentencia N° 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar  si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada, es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.-   El Tribunal declaró  que la denuncia no es ni maliciosa ni temeraria. Que la señora Actuaria del Tribunal de cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, Cortes Provinciales y Tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el libro respectivo.- Intervenga la actual Secretaria del Tribunal Abogada Andrea Unamuno en reemplazo de la abogada Naty Domínguez inicialmente designada por sorteo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 