VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a seis  días del mes de Octubre del dos mil quince, a las catorce  horas con  treinta   minutos, en la sala de la Unidad Judicial Penal con sede en Milagro, ante el señor Juez Titular de esta Judicatura Abogado MANUEL STALIN SINCHE URGILES e infrascrito Secretario encargado  del despacho Abogado PEDRO CASTRO ORELLANA, comparece GARCIA AROCA PEDRO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0955375456, acompañado del Abogado LUIS MOLINA PINARGOTE , defensor público ; el detenido se encuentra con resguardo de la Policía Nacional del Ecuador, con el objeto de darse cumplimiento a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Procedimiento Expedito por  contravención contra el derecho de propiedad, el señor Juez declara instalada la diligencia y se le concede la palabra al señor Fiscal Ab. GREGORIO LOPEZ CEREZO el mismo que en lo esencial manifiesta: “… Señor Juez, comparezco a esta audiencia, el suscrito fiscal asumió conocimiento del parte de aprehensión, en él se hace conocer que acudieron al lugar de los hechos y los guardianes de la hacienda en calidad de  detenido al hoy aprehendido, quienes indicaron que el detenido se encontraba sustrayéndose el cacao de la hacienda. Al sospechoso se lo encontró en la hacienda sustrayendo cacao aproximadamente diez libras. De conformidad con lo establecido en el artículo 209 del COIP, la fiscalía solicita que por tratarse de que lo sustraído no supera el cincuenta por ciento de un salario básico unificado. Por lo que la fiscalía deja a su autoridad resuelva la situación jurídica del detenido…”.- De inmediato se concede la palabra al Sargento Segundo de Policía Franklin Ordoñez Pazmiño quien manifiesta en lo esencial lo siguiente: “…Señor Juez, nos trasladamos al lugar de los hechos y en el lugar los guardias nos entregaron en calidad de detenido al señor hoy detenido quien estaba sustrayéndose cacao de la hacienda por lo que se procedió a su detención , las victimas presentaron sus denuncias respectivas…” .- Acto seguido se le concede la palabra al   detenido señor GARCIA AROCA PEDRO, quien por intermedio del señor Abogado defensor público LUIS MOLINA PINARGOTE  manifiesta en lo esencial lo siguiente: “…Señor Juez, comparezco a nombre de mi defendido señor GARCIA AROCA PEDRO, acojo lo solicitado por el señor fiscal por lo que se trata de una contravención. El señor Policía no observo los hechos consumados. Por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Una vez escuchadas las partes debiendo resolver conforme a derecho sobre la situación jurídica del detenido, se considera lo siguiente: PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad alguna, en consecuencia el trámite es válido y el suscrito Juez es competente para dictar Sentencia. SEGUNDO.- El hecho materia de este Juzgamiento es en mérito al parte de detención suscrito por la Policía Nacional del Ecuador  que tomaron conocimiento del hecho y suscriben el parte, mediante el cual hacen conocer la detención del ciudadano GARCIA AROCA PEDRO TERCERO.- Para Claus Roxín en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “...Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- Es conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesada mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surge como elementos de garantías básicas del juicio previo, esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y de la propia exposición del contraventor a través de su Abogado defensor, se comprueba que el detenido ha cometido la infracción  y por cuanto es autor de la Contravención de Hurto estipulada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal . CUARTO.- .- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque lo privo de la libertad a PEDRO GARCIA AROCA, esto es, por haber sido encontrado sustrayendo 10 mazorcas de cacao, este hecho no ha sido desvirtuado por la defensa-.  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro Por lo expuesto “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA” el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en la ciudad de Milagro, analizando los hechos materia de este juzgamiento, por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención de Hurto estipulada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal del Código Orgánico Integral Penal, dicto Sentencia Condenatoria en contra del ciudadano GARCIA AROCA PEDRO por lo que, tomándose en consideración lo expuesto en la audiencia dadas las circunstancias de la contravención lo condeno a la pena  privativa de libertad de TREINTA DIAS DE PRISIÓN. Se le impone MULTA DE veinticinco por ciento del  SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, Sublinea 170499 Multas.- Intervenga el Abogado Wagner Oquendo en calidad de secretario encargado del despacho.-.Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.