JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA, MSC.
VISTOS: ANTECEDENTES.- El 25 de marzo del 2014 a las 08h06, el señor Juez Vigésimo de Garantías Penales del Guayas, Dr.. Ángel Cotambo Sandoval, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JONATHAN ANTONIO PALACIOS MACÍAS, en calidad de presunto AUTOR del delito de tentativa de ocultación de cosas robadas, tipificado y sancionado en el artículo 569, en concordancia con el artículo 16 ambos del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a éste Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Presidenta del Tribunal; Dr. Felipe Sarmiento Polo, Juez Titular del Tribunal; y, Dra. Diana Cueva Limones, Jueza Titular del Tribunal.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día lunes 18 de agosto del 2014, a las 10H30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y ratificó el estado constitucional de INOCENCIA a JONATHAN ANTONIO PALACIOS MACÍAS, por insuficiencia probatoria, que generó duda razonable a favor del procesado, de conformidad con lo establecido en el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico integral Penal, hace la exposición de la TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, el señor Fiscal Abg. Galo Torres Torres, quien expresó: “La Fiscalía del cantón El Empalme, tuvo conocimiento de los hechos ocurridos por medio de un parte de detención, que manifiesta lo siguiente: De fecha 28 de octubre del 2013, en la Cdla. San Vicente, diagonal a la calle Oriente Ecuatoriana, del cantón El Empalme, de la provincia del Guayas, los policías Moncayo Quisphe Xavier, Molina Tapia Edwin, Gómez Jácome Daniel, Carrasco René, Vargas Montes José, Lara Rosado Luis e Higuera Walter Iván, encontrándose de servicio como Jefe de control del distrito El Empalme, se acercaron a la Unidad Policial, el señor Delgado Vera René Darío y la señora López Bastidas Maryuri Patricia, a denunciar que el 27 de octubre del 2013, se le sustrajeron su motocicleta, modelo “Caballito”, de color amarillo, con motor No. DY152FMID000088, a la altura del Hotel Forway, en circunstancias que su esposo se encontraba comprando víveres en una tienda de abarrotes, de igual manera, el mismo día los denunciantes recibieron varias llamadas telefónicas, a su número celular 0989661478, indicándoles que le iban a devolver su motocicleta, exigiéndoles $200 dólares, por lo que, la Policía realizó un operativo con personal motorizado, en compañía del Fiscal hasta la Ciudadela San Vicente, llegando al domicilio de la Familia Asanza Paredes, donde se tomó contacto con la señora Asanza Paredes Diana Elizabeth, la misma que autorizó el ingreso a su domicilio, para verificar si en dicho inmueble se encontraba la motocicleta antes descritas, la misma que era denunciada como robada y verificada por el Fiscal, quien abalizó la detención”.- Hace la exposición de la TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA, el defensor particular, Abg. Sixto Antonio Cano, en representación del acusado JONATHAN ANTONIO PALACIOS MACÍAS, expresó: “La teoría del caso defiende la inocencia de mi cliente, quien se encuentra procesado de forma errada, se apertura una indagación en la Fiscalía de El Empalme, el día 13 de noviembre del 2013, en contra de Yumar Palacios García, que es una persona distinta a mi cliente”.- CUARTO.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el señor Agente Fiscal, solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 4.1).- Cabo Primero de Policía Edgar Daniel Gómez Jácome, suscriptor del parte de detención, quien bajo juramento, expresó: “En el parte policial de fecha 28 de octubre del 2013, a las 18h00 aproximadamente, en la cual hubo la detención de la señora Asanza Paredes Diana, en la Cdla. San Vicente, diagonal a la calle Oriente Ecuatoriana, por tener una motocicleta de dudosa procedencia, la misma que fue denunciada en horas anteriores, por un ciudadano, la encontramos adentro de su domicilio; yo me encontraba en circulación, cuando el señor denunciante Delgado Vera René Darío, llegó al destacamento a denunciar que momentos antes, había sido objeto de robo de su motocicleta en el cantón El Empalme, a la altura de la Cdla. San Vicente, diagonal a la calle Oriente Ecuatoriana, indicó que se había acercado a comprar a una tienda, dejando estacionada la motocicleta, cuando salió de la tienda, ya no se encontraba la motocicleta color amarillo, que también había recibido varias llamadas telefónicas porque le estaban pidiendo la recompensa de $250 dólares, por la motocicleta, por tal razón, al mando de mi Subteniente Moncayo, realizamos un operativo con más unidades, llegamos a un domicilio, la propietaria del inmueble nos dejó ingresar, constatando junto con el perjudicado y el Fiscal de turno, que la motocicleta se encontraba ahí, el Fiscal indicó la detención de la señora, ella dijo que el sobrino del esposo de ella, había ingresado la motocicleta, ella desconocía porque la había ingresado”. Al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, dijo: “Sí, es mi firma la que consta en el parte de detención, él que estaba al mando era el Subteniente Moncayo, estaba los compañeros Rosado, Higuera, Tapia, entre otros,  sí me ratifico en lo manifestado en esta audiencia y en el parte policial”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del acusado, manifestó: “Yo no vi al hoy acusado en el domicilio donde entramos, las investigaciones las toma la Policía Judicial, yo solo hice la detención”. Como aclaraciones al Tribunal, expuso: “El denunciante indicó que por presunciones, le habían dicho a él que la moto apareció por el sector de San Vicente, el denunciante dio toda la información”.- 4.2).- Cabo Primero de Policía Jesús Wilfrido Cunalata Hinojosa, agente investigador, quien bajo juramento, expresó: “Realicé lo dispuesto por el señor Fiscal del cantón El Empalme, dentro de la Instrucción Fiscal en contra de la señora Asanza Paredes Diana, se hizo el peritaje trasladándome al domicilio donde se había encontrado la motocicleta, tipo pasola, modelo caballito, color amarillo, la señora Asanza indicó donde se encontraba la motocicleta, fue sacada por los policías, en el informe adjunto las fotografías del domicilio, ubicado en la Cdla. San Vicente, calle Oriente Ecuatoriano, del cantón El Empalme, la motocicleta era de propiedad de la señora Mariuxi López Bastidas”. Al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, dijo: “Sí, es mi firma la que consta en el informe de investigación, existe los antecedentes penales de la señora Asanza, pero no registraba”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del acusado, manifestó: “Se hizo el reconocimiento del lugar donde se encontró la motocicleta, que fue adentro de la casa de la señora Asanza Paredes Diana”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL, la Fiscalía presentó: a) Denuncia presentada por la señora Maryuri Patricia López Bastidas; b) Parte de retención de la moto, suscrito por el agente Daniel Gómez Jácome; c) Informe de investigaciones, suscrito por el Cabo Primero de Policía Jesús Wilfrido Cunalata Hinojosa; d) Copia certificada de la carta de venta de la motocicleta a nombre de señora Maryuri Patricia López Bastidas.- La Fiscalía junto con la defensa del acusado, han llegado a un acuerdo probatorio respecto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, suscrito y elaborado por el Sargento Primero de Policía Ángel Pedro Ube Flor, quien en su informe indicó  una motocicleta, marca Gallar, de color amarillo, sin placas, chasis LADXLYXD1000068, de igual manera, determinó el lugar de los hechos, esto es, que es en la Cdla. San Vicente, en El Empalme, adjuntando láminas ilustrativas.- QUINTO.- La defensa del acusado JONATHAN ANTONIO PALACIOS MACÍAS, solicitó que se recepte los testimonios de las siguientes personas: 5.1) Señor Edgar Salvador Loor Paredes, quien al interrogatorio formulado por la defensa del acusado, manifestó: “Conozco al señor Jonathan Antonio Palacios Macías (acusado), desde hace 15 años, él colaboraba conmigo ya que tengo una despensa, trabajaba para mí, aproximadamente un año, antes de eso trabajaba de albañil con mi papá”.- 5.2) Señora Diana Elizabeth Asanza Paredes, quien al interrogatorio formulado por la defensa del acusado, manifestó: “Fui detenida en mi casa, en El Empalme, yo le dije al agente aprehensor un nombre, que fue Yuma Palacios, él no ha estado en mi domicilio, no lo detuvo la policía”. Contestando al contrainterrogatorio realizado por el señor Fiscal, dijo: “El señor Yuma Palacios, vive a unas 3 cuadras de mi casa, él llegó y me dijo que por favor le tenga la moto, es un conocido del barrio, no es mi familiar, el hoy acusado tampoco es mi familiar, es un sobrino político de mi ex conviviente, no es muy conocido conmigo, el señor Yuma estaba tomado y me dijo que si le podía tener la moto hasta mañana, acepté porque tengo la entrada de mi casa, un portal, la verdad nunca supe y no tengo ni idea de esa moto, sin saber que me iba a meter en un problema, no sabía que la moto era de él, soy madre soltera, tengo 3 hijos pequeños”.- 5.3) Testimonio del acusado JONATHAN ANTONIO PALACIOS MACÍAS, quien manifestó: “Yo desconozco de absolutamente todo esto, la señora nunca dijo que yo era la persona que le había encargado la moto, sino que era el señor Yuma Palacios, desconozco los motivos por las cuales fui detenido”.-  Como prueba documental la defensa del acusado JONATHAN ANTONIO PALACIOS MACÍAS, presentó: Certificados de honorabilidad, certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y firmas de respaldo.- SEXTO: De conformidad al artículo 618 del COIP,  realizó su intervención el Representante de la Fiscalía, respecto de la situación jurídica del acusado JONATHAN ANTONIO PALACIOS MACÍAS, donde manifestó: “Ésta Fiscalía trajo a esta audiencia, en la teoría del caso, un parte de detención por un hecho suscitado en El Empalme, por medio de la mala investigación del titular de ésta investigación, no se puede determinar a ciencia cierta, que la persona hoy acusada sea la que ocultó dicha motocicleta, más aún, ésta Fiscalía siempre se ha caracterizado por el principio de objetividad, consta también la vinculación del señor Yuma Palacios García, más no al hoy acusado, pisoteando las garantías del debido proceso, no es creíble lo que señala la señora Asanza Paredes, que no determina a Palacios García, sino a Palacios Macías, que es su sobrino político, pero lamentablemente no se puede acusar cuando existen presunciones, ésta Fiscalía ha presentado diferentes pruebas, ésta Fiscalía se abstiene de acusar a  Jonathan Antonio Palacios Macías”.-  En su intervención en la etapa del debate, el abogado defensor del acusado JONATHAN ANTONIO PALACIOS MACÍAS, expuso: “Los requerimiento del ordenamiento jurídico, establecen hechos fácticos, la defensa se allana a la abstención de la Fiscalía, la actuación del Fiscal es meritorio, solicito al Tribunal, se declare la inocencia de mi defendido”.- SÉPTIMO: La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad al  segundo inciso del Artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”.- OCTAVO.- : El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, mas lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- El Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este Tribunal, quien  al actuar su prueba, advierte que no es suficiente la prueba evacuada para establecer la responsabilidad de los procesados, razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final se abstiene de acusar, y considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación fiscal (Art. 609 del COIP), prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales, incluyendo dentro de estas últimas las internacionales vigentes en nuestro país.- NOVENO.-  En la especie, respecto a la existencia material del delito, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía y como por la defensa del acusado;  llegando a determinar que, la existencia material de la infracción, se encuentra probada conforme a derecho, con el testimonio rendido por el  acuerdo probatorio, al que llegaron la Fiscalía junto con la defensa del acusado, respecto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, suscrito y elaborado por el Sargento Primero de Policía Ángel Pedro Ube Flor, quien en su informe indicó  una motocicleta, marca Gallar, de color amarillo, sin placas, chasis LADXLYXD1000068, de igual manera, determinó el lugar de los hechos, esto es, que es en la Cdla. San Vicente, en El Empalme, adjuntando láminas ilustrativas, ratificando el contenido del informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, que fue incorporado como prueba documental por la Fiscalía, en la etapa de juicio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 499del Código Orgánico Integral Penal, cumpliéndose así una de las finalidades de la prueba, esto es, la existencia material de la infracción, contenida en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 453.- En cuanto a la responsabilidad penal del acusado JONATHAN ANTONIO PALACIOS MACÍAS, el Fiscal de la causa, Abg. Galo Torres Torres, en base a lo determinado en el art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 444, numeral tercero ibídem, se abstuvo de presentar acusación Fiscal en su contra, alegando que debido a una mala investigación por parte del titular de la causa, no se pudo determinar de que el hoy acusado, sea responsable del delito de ocultación de cosas robadas, a su vez, a la aplicación del  principio de objetividad, no presentó acusación Fiscal en su contra, se considera además, por parte de este Tribunal que las pruebas testimoniales presentadas por la Fiscalía, no pudieron demostrar la responsabilidad penal de Jonathan Antonio Palacios Macías, como la persona que haya ocultado la motocicleta modelo “Caballito”, de color amarillo, con motor No. DY152FMID000088, tipo pasola, sin placas, misma que fue reportada como robada, el 27 de octubre del 2013, por la señora Maryuri Patricia López Bastidas; es decir, no se ha establecido el presupuesto jurídico establecido en el artículo 88 del extinto Código Penal, actualmente contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 455, cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; a esto se suma, el testimonio del acusado quien aseguró ante el Tribunal que es inocente, que desconoce absolutamente todo de lo que se le acusa, que la señora Asanza Paredes, nunca lo nombró a él, como la persona que le había encargado la motocicleta para que se le tuviera en su casa, sino que era el señor Yuma Palacios, por lo que, su testimonio es considerado como medio de prueba y defensa a su favor, por lo que se concluye, que la prueba acusatoria Fiscal en su conjunto, no fue conducente o determinante para vulnerar el estado constitucional de inocencia de Jonathan Antonio Palacios Macías.- DÉCIMO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8  referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte  analizando la prueba incorporada  al  juicio,   la cual  ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art.  609 del Código Orgánico integral Penal que determina: " El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”;  en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, al ciudadano JONATHAN  ANTONIO  PALACIOS  MACÍAS, ecuatoriano, con número de cédula 0940541056, de 22 años, soltero, albañil, domiciliado en Cdla. Jhon F. Kennedy, vía Quevedo, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia,  SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del COIP, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente su libertad, revocándose todas las medidas cautelares personales y reales que pesaren en su contra por esta causa.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1, haciéndole conocer lo resuelto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor público del acusado que intervinieron en la presente causa.- Sin que corresponda determinar reparación integral por no haberse justificado procesalmente.- Déjese copia de esta sentencia copia en el libro respectivo.- .- Intervenga el Ab. Gastón Correa Nieto, como secretario encargada del despacho, por disposición del Consejo de la Judicatura.- Notifíquese la sentencia de conformidad al artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal- Cúmplase y Notifíquese.- 