VISTOS: El señor  Abg. Msc. Benjamín Urvano Ramón Ramón, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el cantón General Antonio Elizalde (Bucay), el día 30 de julio del 2020, a las 09:46; habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa,   acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, emitió oralmente su auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra del  procesado JUAN ARCESIO VIVAR ORDOÑEZ, por considerarlo presunto autor directo , del delito  tipificado y reprimido en el artículo  186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Mediante sorteo le correspondió conocer la presente causa a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro provincia de Guayas. Puestas en conocimiento a las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento en aplicación a lo que dispone el Art. 562 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el día  22 de junio del 2021 a las 14h15 y 30 de julio del 2021 a las 14h00;  con la presencia de los señores,     procesado JUAN ARCESIO VIVAR ORDOÑEZ, con el defensor público Abg. Roberto Gaibor, la Victima María Esperanza Castro Fernández acompañada de su abogado defensor Sergio Cuenca Caiza;  el  Fiscal Abg. Xavier Pucha Paguay; las señoras juezas  Abg. Odalia Blanca Ledesma Alvarado, Abg. Nancy Maldonado Flores  y Abg. María Serrano León, designadas mediante sorteo; el actuario del despacho abogado Gustavo Crespo .  Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento conforme a lo dispuesto en el Art. 619 ibídem al habérsele hecho conocer  oralmente, la decisión por unanimidad se declaró el estado de culpabilidad del procesado por el delito tipificado en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo, para hacerlo se considera: PRIMERO.-VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudieren influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal de la causa. SEGUNDO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El  procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos  398,  399; y de los Art 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.   Y Art.  221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.-ALEGATOS DE APERTURA: 3.1).-ALEGATO DE APERTURA DE FISCALIA.- Con la prueba que se practicará en esta audiencia  probará que el día 12 de julio del 2016, la victima María Esperanza Castro Fernández, tomó contacto con el procesado Juan Arcesio Vivar Ordoñez, quien se hacía pasar con el nombre de Milton Ramos,  el mismo ha ofrecido realizar el trámite para llevar  a los E.E.U.U de manera legal a la nuera de la víctima, Leonila Amparo Valverde Flores, para lo cual en Julio y Agosto del 2016 el hoy procesado hacerse entregar la cantidad total de 7.380 dólares, sin haber cumplido lo que había manifestado, que iba a realizar el trámite de manera legal para que Leonila Valverde Flores viaje a los E.E.U.U causándole un perjuicio al patrimonio de la víctima, conducta que se adecua en el delito  establecido en el Art. 186 inciso 1 del COIP.- 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA.- Me acojo al argumento jurídico realizado por la Fiscalía referente al alegato de apertura, quien cuenta con elementos  suficientes para demostrar y reproducir las prueba, con la que se va a imputar el delito investigado al procesado por el delito de  estafa establecido en el Art 186 COIP.- 3.3.- ALEGATO DEL PROCESADO.- Me ha designado que represente al procesado, la defensa aquí en esta audiencia  va a establecer también la participación  de la víctima no como sujeto pasivo sino como sujeto activo en este hecho, por lo que la defensa al finalizar  la prueba y luego de establecida la teoría solicitará lo pertinente. CUARTO.-  ETAPA DE PRUEBA.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral se practicaron las solicitadas por la fiscalía, receptándose los testimonios siguientes: 4.1) PRUEBA DE LA FISCALIA.- TESTIMONIO  DE LA SEÑORA MARIA ESPERANZA CASTRO FERNANDEZ.- Qué sucedió con el señor Juan Arcesio Vivar Ordoñez en el año 2016, en el mes de julio? En el año 2016 por el mes de julio, el señor lo conocí en una tienda y me dejó una tarjeta que sabe llevar legal a los Estados Unidos, como  quería que lleve  a mi nuera le contactamos y la primera vez me dijo que de 180 dólares para hacer los trámite,  ahí me dijo que debía hacer otro depósito de 200 en Banco  del Austro de una conviviente  que se llamaba Miriam Patricia Puma, después 500 en el  Banco del Austro en la misma cuenta lo hice en la Troncal, el resto le di efectivo 3500 frente a la granja del señor Gustavo Zarate y 3000 frente al mercado de Cumandá, total 7380 dólares le dí.- Para que le dio éste dinero? para llevar a mi nuera de manera legal con visa a los Estados Unidos.-  En qué lugar ocurrió esto? Los 180 dólares  en la casa de mi hija en la ciudadela Teresita en Bucay y me dijo que debía depositar en Banco del Austro  le deposité  200 dólares  y me dio la cuenta de la conviviente Patricia Puma. Él se hizo pasar con otro nombre? él me dijo que se llamaba Milton Ramos,  después cuando tenía contacto con la señora Patricia Puma me dio a conocer  el nombre Juan Arcesio Vivar Ordoñez.- Cuándo tomó contacto con qué nombre se identificó? Milton Ramos.- Esa persona que se refiere  puede observa?  Si es el señor .- Pongo a su vista la documentación y anexos que usted ha presentado , reconoce esos documentos? Si.- De qué se trata? de una estafa.- Puso en conocimiento lo que pasó? si.- Qué documentos adjunto a su denuncia? Copia de cédula, el recibo que me dio de una parte que yo le di el dinero y estas son las cuentas bancarias y la tarjeta que él me dio, de una parte que yo le di el dinero y esta son las cuentas bancarias que era una amiga, pero ha sido la conviviente con esa tarjeta le di.- En dicho documento había  que ha entregado 6780 y hoy  dice que ha entregado 7380, por qué? Es por que no di a conocer una cuenta en el banco Austro,  yo andaba mal pero esta rectificado por ahí después.- Cuál es la cantidad que entregó al señor? 7380.-  INTERROGATORIO DE LA VICTIMA.- Usted  indica que el dinero  ha sido entregado  a una señora Patricia Puma que pasó con la señor? ella está presa en Alausí.- Sabe el motivo por qué está presa? por el mismo delito que me ha hecho.- Usted le siguió algún proceso judicial? si le investigaron y aceptó que era también.-  Acepto la culpabilidad? Si.- Dónde ocurrió ese hecho? en Alausí.- Indique los deposito que hizo a la señora Patricia Puma? 200 y 500, en el banco del Austro .- Quién pidió esa cantidad? el señor Vivar Ordoñez , esta por en la pantalla.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Esta tarjeta quién le entrego a usted? el señor le había dado a una vecina, no me dio a mí. Puede justificar que el señor le ha dado a una vecina?.- Si, porque él hablo conmigo esa misma tarde, ahí estaba con esa tarjeta y él dijo que era de él y estaba llevando más gente.- Quién tomó contacto con él, la buscó o usted lo buscó a él? Yo primero le llame y de ahí el empezó a insistir .- Su nuera quería ir a Estados Unidos? Si.- Anteriormente familiares de usted se han ido a Estados Unidos? Si,  el esposo de mi nuera se fue ,mi hijo por eso quería llevarle.- El nombre de su nuera que quería viajar a E.E.U.U? Amparo Leonila Valverde Flores.- Primera vez quería viajar a EEUU? si.- Sabe el  domicilio del procesado dónde queda? en Chunchi.- Cuándo tomó contacto  él estaba en Chunchi? él estaba por mi barrio cuando tomé contacto con él.-  Usted mencionó un nombre de Miriam Puma por este caso ella le siguieron un caso que fue sentenciada ? si, por otro caso, no recuerdo ya son cinco años.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA ROSA BOLIVIA VALVERDE FLORES.- Indicó que conoce al procesado de nombre,   sobre lo que conoce que le entregó un dinero porque la hermana Leonila Valverde estaba haciendo un viaje a EEUU, mi hermana que era la nuera de la señora, Leonila Valverde, el señor para llevarle a EEUU,  ese día ella me llamó para que venga a conocer el señor con quien ella se iba a ir, ese día entregó la señora Esperanza entregó una cantidad de dinero al señor a mediados del año 2016, entre julio .-Usted vio esto? Si.- Dónde sucedió esto? en Bucay en la esquina de la granja.- Qué vio? que la señora Esperanza le entregó una cantidad de dinero al señor llamado Ramos.-Qué cantidad  vio? no lo sé , solo vi dos fajos.- Con qué finalidad? él estaba haciendo los trámites para hacerle la visa para llevarles  a los EEUU.- Conoce si se cumplió este ofrecimiento? no cumplió, nunca mi hermana se fue con él.- Este señor Ramos  qué usted se refiere  y que vio el día que entregó  los dos fajos en Bucay, en esta audiencia  está presente? aquí no.- Reconoce al señor que le dieron los dos fajos? El señor que esta de naranja se parece.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Usted rindió una  versión anteriormente en este proceso? es la primera vez.- No acudió en este caso a Fiscalía  rendir versión? es la primera vez.- Usted dijo que es hermana de María Castro? Ella es suegra de mi hermana, mi hermana es nuera de ella.- Yo no lo conozco nunca lo conocí al procesado mi hermana me dijo que vaya a ver con quien se iba a ir, en el 2016 era la primera vez que lo conocí.- En julio 2016 a qué distancia estaba de su hermana con él? yo al lado del señor estaba a una distancia de 5 metros me quede para verle.- Usted no escuchó lo que conversaba? No, pero la señora sacó de su bolso y  le entregó un fajo de dinero eso me consta, ya que mi hermana me pidió que le acompañe y conozca con quien iba a viajar.-  Quien estaba ahí?  El esposo de la señora Esperanza y la señora  Esperanza , no se cuanto le entregó.-Las característica del señor Ramos? unos 40 años , no era muy alto, era gruecito, él estaba solo ese día que lo vi , fue la primera y última vez que lo vi.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA EDGAR EDISON  MORA BURGOS.-  REALIZÓ EL INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.- Reconoce el documento que se le pone a la vista e indica que el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, que se realizó bajo delegación fiscal,   por el delito de estafa , procedí hacer el reconocimiento del lugar de los hechos , para esto el día 16 septiembre del 2016 en horas mañana me trasladó hasta el cantón General Antonio Elizalde hasta la ciudadela Santa Teresita cuyo acceso era vía lastrada, domicilio de familia Chávez Roldan, donde la señora María Castro manifestó que le había entregado un dinero al señor Milton Ramos; luego me traslade hasta  a las calles Eloy Alfaro y 19 de Agosto del mismo cantón las vías son de  primer orden, alumbrado público, gran afluencia vehicular y peatonal; ahí había en una esquina había un local tipo avícola en parte cuya externa la señora María Castro manifestó que le había entregado  un dinero al señor Milton Ramos; y en la Av. los Puentes del cantón Cumandá en la parte externa del Registro de la Propiedad y Mercantil de dicho cantón donde la señora María Castro manifestó  que había entregado otra cierta cantidad de dinero, se ratifica en el informe.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Usted escribe tres escenas? así es.- Aquí pone un valor en el reconocimiento del lugar de los hechos , 6880 dólares en qué escena fue entregada  esa cantidad? La señora manifestó que fue entregada  en las tres partes.-No le manifestó que cantidad? Primera era 180 en Santa Teresita,  en la otra 3000 y la otra 2500.- Las fechas? no me dijo la fechas.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE LA POLICIAL NACIONAL ANGEL ORDILAN CORDOVA NARVAEZ.- REALIZÓ EL INFORME INVESTIGATIVO.- Realicé informe investigativo designado por Fiscalía del cantón Naranjito, contiene el reconocimiento del lugar de los hechos,  también verificación en el sistema SIINEP 3W de los presuntos autores del hechos, versiones de la denunciante y unos testigos; En cuanto  a la verificación  del lugar de los hechos donde está ubicado? realizó tres diligencias de reconocimiento del lugar de los hechos, la una  en el cantón vía Naranjito , cantón Bucay ahí fue en el domicilio, es una vía primer orden el lugar donde se hizo primer reconocimiento, donde manifestó la víctima que había entregado  la cantidad de 180 dólares; segundo lugar de reconocimiento del lugar de los hechos , se realizó en el cantón Cumandá ahí se realizó  otra diligencia, lugar donde manifestó la victima que había entregado la suma de 3000 dólares, esto queda en la vía principal como referencia el local comercial de venta productos agrícola; otro lugar que era en  vía principal de la estación del tren; y 3 lugar en el sector de Cumandá en vía principal por el mercado, lugar  dónde  la victima que había sido obtenida la placa del automóvil color rojo donde se movilizaba  los sujetos y habían entregado dinero a la persona con el fin de ayudarle en los trámite para obtener la visa e irse a EEUU.- Cuenta usted con el documento  del informe que realizó? no lo tengo a la mano.-  Cuántos reconocimiento se realizó en el cantón Bucay y en el cantón Cumandá? En el cantón Bucay se realizó dos reconocimiento del lugar y en el cantón Cumandá uno.- Cual es la ubicación en el cantón Bucay? Cdla. Teresita a 500 metros de la gasolinera como referencia ,lugar donde se pudo visualizar una vía principal primer orden, lugar donde había entregado 180 en efectivo la ciudadana perjudicada;  el reconcomiendo número dos en el cantón General Antonio Elizalde (Bucay)  Av .Eloy Alfaro y 19 de agosto escena abierta , es una vía principal existe vía principal y secundaria son vía de primer orden en una esquina como referencia un local que se llama “la Granja” indicó en esa esquina la señora donde había entregado la cantidad de 3500 dólares;  el tercer reconocimiento se realizó en el cantón Cumandá en Av. Los Puente por el Registro de la Propiedad,  donde manifestó que ahí había entregado la cantidad de 3000 dólares en efectivo; En cuanto a la entrevista que realizó a qué persona? María Castro Fernández y Leonila Valverde.- Qué le indicó la señora María Castro Fernández? En primera instancia cuando había conocido a éste ciudadano él se había hecho pasar por Milton Ramos pero por la averiguaciones del caso y por conocidos de ella había verificado como se llamaba, y fue como obtuvo esta información de que este ciudadano tenía otros procesos judiciales y los nombre de ciudadano era Juan Arcesio Vivar Ordoñez,  manifestó la señora María Esperanza Castro que había sido víctima por parte de éste ciudadano debido a que él le había ofrecido que él tenía la facilidad de ayudarle tramitando los documentos para llevarle a los EEUU, que le cobraba 7.000, le dio una entrada le dio poco a poco para ajustar la cantidad , ella iba dándole el dinero pero este señor le ponía excusa y trabas al trámite, la señora a ver que no le daba le había indicado que le devuelva que ya no quería el viaje a EEUU, le dijo que ya no que le iba  descontar el 40% ella le dijo que no que le devuelva todo el dinero de ahí el señor ya no contestaba las llamada y perdió el contacto y éste sujeto cuando iba en un automóvil color rojo había obtenido las placa del vehículo.-  Recuerda a quién se le realizó estos depósitos que usted refiere? a una ciudadana,  llamada Miriam Patricia Puma Yánez a una cuenta bancaria en el banco del Austro.- En cuanto  a la verificación respecto al señor Juan Vivar qué encontró? al verificar se obtuvo una orden de captura por el delito estafa, dentro del proceso consta la señora Mirian Puma y también tenía orden detención por estafa.- Algún otro sistema informático revisó los datos de este señor? en la página web de la Función Judicial constaba otros proceso por estafa, se ratifica en el contenido del informe.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Usted mencionó una entrega  qué habían  hecho en el cantón Cumandá, que valor era eso? 3.000 dólares aproximadamente, y las demás entregas en el segundo lugar local comercia la granja en  Bucay.- Usted solo realizó entrevista  a la señora María Castro Fernández, a quien más? a la ciudadana y la señora Martha Chávez Flores.-Qué parentesco tenia las dos? no recuerdo muy bien había entregado el dinero.- De acuerdo  a esa entrevista  en qué fecha había sido esas entrega? si consta en el informe no recuerdo muy bien.- Una fecha 11 de junio del 2019 a la 19h30, 180 dólares; 14 julio 2016, 350 cantón Bucay;  usted cotejó que esa información era verdadera? eso manifestó la ciudadana indicó que no tenía comprobantes se realizó el reconocimiento del lugar- Le manifestó  el dinero  de dónde había sacado? no me manifestó  al respecto.- Le manifestó en compañía de quién había estado? en compañía Martha Chávez, Amparo flores.- ACLARACIÓN JUEZA ABG. MARIA SERRANO. Según lo que manifestó  el primer abono dónde había sido entregado? Cantón Bucay .- Dónde se inicia la negociación? Cantón Bucay .- TESTIMONIO DEL TECNOLOGO EN CRIMINALISTICA DE LA POLICIA NACIONAL  IVAN ANIBAL DIAZ PRADO.- REALIZÓ LA PERICIA DE AUDIO VIDEO Y AFINES.- Indicó: Realicé el informe de audio video y afines N° 765 de fecha 17 noviembre del 2016, el pedido nos dice que se realice extracción de video, audio y fotografía , remitido mediante cadena de custodia 2655-16,  se recibe de laboratorio de Criminalística y Ciencias Forense 2 discos compactos marca Revolución y el segundo marca Printong; posterior a eso se realiza el análisis preliminar para determinar la condición de los discos compactos observando que se encuentran  en buen estado de conservación y funcionamiento; a continuación se realiza la extracción de la información  en el disco compacto marca Revolución en donde existe un archivo audio y video el mismo que esta transcripta la información de los interlocutores en el acápite de operaciones realizadas  y se  realiza una secuencia  de imágenes de las personas que interactúan en ese archivo de audio y video; posterior se realiza el análisis de la información que existe en el disco compacto marca Printong en donde existen dos archivos de audios, estos archivos de audio se realiza la transcripción de interlocutores que se encuentran  detallada en acápite de operación realizada en el informe, se realiza la transcripción de cada uno de ellos; posterior a esto en mis conclusión se detalla que se retiraron dos discos compactos del centro de acopio del laboratorio Criminalística  del Guayas con cadena custodia y posterior a la pericia fueron ingresada, la siguiente conclusión, el CD marca evolutivo y printong  contiene un archivo de audio video que se ha realizado  transcripción en el acápite de operaciones realizada en el informe y la última que en el disco compacto marca printong existen dos archivos de audio los mismos que se realizó la transcripción de los interlocutores la misma que esta detallada en el acápite de operaciones realizada del informe.-INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA.- Respecto a la extracción de la información del disco marca printong que ha indicado la interacción 4 que existe entre p1 y p2? se habla de que no estaba en una reunión y de que tocaba comprar los pasajes y que están por tercera ocasión y que le dice que tiene que enviar la cédula es un requisito indispensable, pagina 7.- Dentro de esta conversación 4 , hace referencia algún tipo de documento ? cédula de ciudadanía,  cancelar todo el dinero.-En cuanto a la comunicación que existe 12 a qué se refiere esta? habla de que tiene que cambiar la cédula tiene otra fotografía sino cambia la fotografía solo van a pasar otras personas,. habla de algún lugar? desde los EEUU.- Dentro de esta intercomunicación 12 se señala algún tipo de nombre? doña Esperanza.- Se hace referencia al nombre Miltón? si también  hace referencia a don Milton.-  En la comunicación 13 a qué se refiere ahí? en esta comunicación hace referencia a dinero de que esta persona ha sacado dinero que se encuentra  pagando intereses.-En cuánto a la comunicación 15 entre p1 y p12, qué indica ahí? hablan de que va a comunicar a los abogado que le eliminen definitivamente a éste persona y solo van a pasar 3 persona con la carpeta.- Hace referencia devolución de algo? sino pasa se le hace devolución del dinero.- A p1 que tipo de voz se le identifica? voz femenina.. A p2? voz masculina.- En lo que usted nos acaba de indicar conversación  15 quién va a devolver el dinero p1 o p2? p2.-  En la comunicación  17 a qué se refiere la misma? habla de que la persona, la nuera no se encontraba ahí y que se ha ido donde el papá y que tiene todos los documentos.-En este intercomunicación habla de que p2 tendría que salir a la ciudad de Quito a tramitar  unos documentos. Se ratifica en el informe.-INTEROGATORIO DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA.-Del contenido referente  a la relación entre p1 y p2 de qué se trata? existe tres transcripciones de donde  interactúa no solo p1 y p2.- Los nombres que se hace referencia en el disco princo audio primero? doña Esperanza y don Milton y una tercera persona mi nuera no especifica el nombre. Sobre qué tema tratan las señora Esperanza y donde Milton? Esperanza ha facilitado un dinero al señor Milton para que se realice un tipo de trámite. - Qué tipo de trámite iba a realizar el señor Milton a la señora Esperanza? compra de unos pasajes de avión, una carpeta pero no sé qué trámite están realizado.- Qué país hace referencia? Estados Unidos.- Página 6 de su informe primer disco matrix se puede apreciar unas fotografías, podría indicar si en esta sala de audiencia  o a través de la pantalla se le identifica a la persona que esta constancia en esta?  no fue objeto de pericia.- DEFENSA.- Número de cadena custodia que recibió? 2657-16 ABA.-  Usted establece por cuánto se trata de una grabación de nitidez y calidad es así? también habla de ese archivo de mala calidad? si.- No se logra individualizar por qué interviene varias voces simultáneamente? Así es.-En toda su transcripción menciona a un nombre de Juan? no vi ningún nombre.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA LEONILA AMPARO VALVERDE FLORES.-  Qué conoce respecto a lo que sucedió en julio 2016 en el cantón Bucay? que el señor Milton Ramos ofreció llevar a los EEUU, pero nunca se hizo realidad.-  De qué manera se ofreció llevar? por medio de un vecino de la ciudadela Terecita, él  dio una tarjera y estaba unos números de él, dijo que llevaba a los EEUU con visa de trabajo como yo estaba interesada mi suegra también procedimos hacer los papeles pero nunca se dio.-  Nombre de su suegra? Esperanza Castro.- Por esta circunstancias alguien le pidió dinero? Sí. -Quién le pidió dinero a usted o a su suegra? el señor Milton. - Qué cantidad le pidió para llevar a EEUU? 7500.- Qué cantidad entregaron ustedes ? 7380, después no enteramos que el señor Milton Arcesio Vivar Ordoñez.- Usted puede reconocer a ésta persona que dice que primero se identificó como Milton Ramos? no reconoce porque solo aprecia una sola imagen .- los 3500 le dimos en Bucay , 3000 en Cumandá, 300 en Riobamba y 500 en Troncal en el banco del Austro y 180 en casa de Carmen Roldan, la cantidad suman 7380.- A quién iba llevar a los EEUU, ésta persona que se hizo pasar como Milton Ramos? a mi persona.-Reconoce la fotografía del certificado biométrico? como el señor Juan Arcesio. INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA.- Usted menciona en sus generales ley que su estado civil es soltera cuando dice que la señora Esperanza es su suegra? soltera no me he casado, pero estoy en unión libre con Juan Carlos .CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-Usted manifiesta que entregó cantidad de dinero Cumandá, Bucay y a Troncal, dónde queda la casa de la señora? Ciudadela Teresita .- Usted manifiesta que está en New York ? tengo un mes aquí.-Podría decir por qué procedimiento viaje? no me conviene estamos sobre el caso del señor.- Sacó visa? No.-PRUEBA DOCUMENTAL.- copia certificada de la denuncia, copia certificada de información banco Austro , información de  banco del Austro sobre este número cuenta dos depósitos realizados a esta cuenta, informe de reconocimiento del lugar de los hechos , informe de audio video y afines, certificado biométrico del procesado, copias certificada del sistema Satje, consulta sistema Satje.- 4.2).- PRUEBA DE LA VICTIMA .- se adhiere a la prueba presentada por Fiscalía testimonial y documental.-4.3).- PRUEBA TESTIMONIAL DEL PROCESADO.- TESTIMONIO DEL PROCESADO VIVAR ORDOÑEZ JUAN ARCESIO.- C.C.09602642118, nacionalidad ecuatoriano, edad 51 años, estado civil soltero, ocupación agricultor, instrucción primaria, domiciliado en la ciudad de Cuenca Av. España.-  La señora Esperanza Castro me sabia llamar hasta la ciudad de Cuenca  pidiendo que yo haga los encuentro en Azogues , porque ella quería estar conmigo sino me iba a denuncia como que tramitaba a los EEUU, en ninguna forma he estado llamando, ella me llamaba de unos locutorio de Bucay y de unos números de teléfonos, decía que el esposo no estaba la señora conocía mi domicilio en ciudad  de Cuenca, la señora no tenía prueba no me ha dado ningún tipo dinero ni tiene recibo.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA.- Conoce a Mirian Patricia Puma Yanes? ella era mi conviviente.- Usted en algún momento conversó con la señor María Esperanza Castro en el cantón Bucay? ella me llamaba para que baje a Bucay.- Usted se acercaba a Bucay? Así es.- Antes de que sea privado de la libertad a que se dedicaba? En una propiedad que tiene mis padres yo cultivo papas.- Podría indicarnos  por qué se encuentra privado de su libertad? esta señora Puma se cogió con mis nombre para hacer eso yo estoy privado.-  CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA.- Usted menciona en su testimonio  que tuvieron conversaciones entre sí como se obtuvieron mutuamente esos números de teléfono? no sé como tendría los números la señora.- PRUEBA DOCUMENTAL.- No presenta.- QUINTO.- ALEGATOS: 5.1) ALEGATO FINAL DE FISCALIA.- Se ha probado que en el mes de julio del 2016, María Esperanza Castro Fernández tomó contacto con el procesado Juan Arcesio Vivar Ordoñez, que en primera instancia se hizo pasar como Milton Ramos quien le ofreció realizar los trámites de manera legal para llevar a su nuera Leonida Valverde Flores,  hacia los Estados Unidos para lo cual ha solicitado la cantidad de 7500 haciéndose entregar el procesado la cantidad 7300 en diferentes partes, de las cuales ha solicitado que dos cantidad, la primera de 200 dólares sea  depositado en la cuenta de su pareja Miriam Patricia Puma Yanes en la cuenta de ahorro 1003126512 del banco del Austro  que fue depositada en fecha 13 de julio del 2016; y que sea depositada la cantidad de 500 dólares en estado de cuenta de dicho banco con fecha 19 de julio del 2016; en cuanto a la cantidad que ha sido entregadas de manera personal al procesado luego de haber recibido estas cantidad nunca se llegó a cumplir lo ofrecido por el procesado, esto es, llevar a los EEUU de manera legal a la ciudadana Leonida Amparo Valverde Flores,  nuera de la señora María Esperanza Castro lugar donde se tomó contacto con el procesado fue en el cantón Bucay y que luego de haber recibido estas cantidades, haber recibido estos valores nunca se cumplió; por lo cual Fiscalía a la materialidad de la infracción se ha probado con la prueba testimonial y documental, se ha escuchado el testimonio de Edgar Burgos Mora quien en calidad de agente de la Policía Judicial ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos establecido dos lugares en el cantón Bucay y uno en el cantón Cumandá, donde fue entregando las cantidades que ha referido la víctima en esta audiencia; se ha corroborado con el testimonio del agente investigador Córdova Narváez se ha entrevistado, ha verificado la información respecto al procesado y que luego de la investigación se establece que la persona que se hizo pasar como Milton Ramos era Juan Arcesio Vivar Ordoñez, es decir la misma personas, a más de esto se presentaron documentación del banco del Austro, que  se establece la cuenta de ahorro pertenece a la conviviente del procesado Mirian Patricia Puma Yánez; en dicha cuenta se ha deposita dos valores de 200 y 500 dólares en fecha 13 y 19 de julio del 2016, así también en cuanto tiene que ver a la participación del procesado se ha probado con los testimonios de la víctima María Esperanza Castro Fernández ,  Rosa Valverde Flores y Leonila Amparo Valverde Flores quien ha reconocido al procesado como la persona que se hizo pasar con el nombres falso de Milton Ramos la misma que le ofreció llevar de manera legal a EEUU lo cual nunca cumplió , y se hizo entregar la cantidad de 7350 dólares y que no se cumplió con el ofrecimiento por parte del procesado ni  tampoco ha devuelto la cantidad entregada hacia el procesado;  por lo cual fiscalía ha cumplido con lo establecido en el art 455 COIP, esto es el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo consiguiente acusa al Juan Arcesio Vivar Ordoñez,  del delito tipificado  en el Art. 186 inciso primero del COIP, en calidad de autor directo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, solicito la pena máxima prevista para este delito, la multa y la reparación integral a la víctima.  5.2).-ALEGATO FINAL DE DEFENSA DE LA VICTIMA.- Fiscalía ha sido puntual , en establecer la prueba documental pericial testimonial en la que todas de manera conjunta establece que el señor Juan Arcesio es responsable directo del delito de estafa en calidad de autor, e incluso el mismo procesado ha aceptado en esta sala de audiencia que mantuvo conversación con la víctima en el cantón Bucay, donde se suscitaron los hechos o donde se cometió el delito en contra de la víctima, ha indicado que la señora Mirian Patricia Puma Yanes es su conviviente; dentro de un expediente fue sentenciada la misma a una  pena privativa libertad de 20 meses, en calidad de cómplice; por lo que acogiéndome lo solicitado por Fiscalía solicita se acoja una pena máxima establecido en el COIP y la reparación integral a la víctima.-5.3).- ALEGATO FINAL DEL PROCESADO.- Efectivamente ha pasado la prueba  conforme a los establecido en el Art. 453 ; se ha cumplido la finalidad en concordancia con 455 COIP, vino aquí la señora María Castro Fernández victima ha comparecido en calidad de víctima en la misma manifestó que ella buscó al señor que en ningún momento fue localizada, que el procesado  en ningún momento llegó donde ella,   compareció Rosa Valverde Flores manifestó que no conoce a Juan Arcesio Vivar Ordoñez,  compareció el señor Mora Burgos señala una serie de lugares, compareció Ángel Córdova Narváez hizo el reconocimiento del lugar de los hechos  e informe investigativo  reconoció el lugar por el sector de Cumandá, por el mercado dicho informe lo realizó siempre de la mano de la perjudicada, jamás tomó contacto con el procesado también manifestó que verificó unos depósitos en la cuenta de otra persona que no es del señor Juan Arcesio Vivar Ordoñez , compareció el sargento Iván Diaz , el perito de audio y video quien manifestó que no existe ninguna conversación o algún nombre de Juan Vivar Ordoñez manifestó la mala calidad de los CD que le fueron remitidos que hay varias conversaciones y hay varias personas , realizó el 17 de noviembre del 2016 hace 5 años; compareció la señora Leonila Amparo Valverde Flores quien manifestó quien era la persona interesada quien iba a viajar a los EEUU,  quien había llegado donde el señor Juan Arcesio Vivar Ordoñez quien manifestó en la actualidad vive en EEUU en el estado de New York; de acuerdo con esto y a los diferente estudios de la victimología que ha arrancado desde 1945 específicamente las causas del delito y de acuerdo a dicho estudio tiene un alto índice de culpabilidad la víctima ,es así que especialista en psicología lo clasifican a esto como la victima provocadora , si la señora María Esperanza Castro Fernández en compañía de Leonila Amparo Valverde Flores no se acercaba al señor Juan Vivar Ordoñez con esto estoy aceptando de Juan Vivar Ordoñez es la persona que recibió el dinero , no había ninguna clase de delito es así que por este motivo aquí en cuanto a los grados de participación también nuestro COIP específicamente en el Art. 42 numeral 2 establece una autoría mediata en caso de ser el señor Juan Arcesio Vivar Ordoñez una persona que participó en este hecho también estaría cometiendo un delito María Castro Fernández y Leonila Valverde Flores por aconsejar a otra para cometer una infracción es decir lo buscaron al procesado; el testimonio del procesado específicamente el Art. 507 del COIP establece solamente a favor del procesado si tomaron ellas contacto con el señor de nombre Milton Ramos que correspondería durante la instrucción fiscal realizar una identificación personal de acuerdo al Art. 466 del COIP , es una norma que está dentro del COIP que se encuentra ahí, si vamos al delito en esta audiencia se debería haber justificado los presupuestos de una estafa , cuales son la simulación de hechos falsos , la deformación u ocultación de hechos verdaderos, induzca al error a otra , pero si el señor Juan Vivar Ordoñez jamás se acercó a la señora Esperanza como puede haber una inducción a un error por lo que la defensa solicita que no se acoja la acusación fiscal y se ratifique el estado de inocencia por no haberse probado los elemento de la estafa.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA.-  La prueba penal debe ser considerada como el dato verificado, idóneo para resolver la pretensión calificada como penal. Nuestra Constitución de la Republica en su Art. 425, establece la aplicación en orden jerárquico de las normas, de acuerdo a este principio, enfatizaremos lo que prescribe la Carta Magna, en su Art. 76.4, que dice: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la Ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; el artículo 8.1, literal f), de la Convención de Derechos Humanos, prevé: “el derecho de la defensa de interrogar testigos en el Tribunal y de obtener la comparecencia, como testigos o peritos, de otras personas que puedan arrojar luz sobre los hechos” El Art. 453 del COIP.- dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” Art. 455 Ibídem.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. El Art. 457 del COIP.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Estas directrices tiene como sustento los principios constitucionales, entre otros, de legalidad, oralidad, inmediación, concentración, dispositivo, contradicción, independencia y publicidad, establecidos en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República. Por ello, es obligación de la Administración de Justicia, establecer mecanismos necesarios para tutelar los derechos de las personas, a través de las pruebas legalmente anunciadas y presentadas en la audiencia, aplicando el criterio de la sana crítica, entendiendo que el momento de valorar la prueba, los justiciables deben hacerlo de manera objetiva, en mérito a pruebas concretas. Por su parte, el procesalista español Manuel Miranda Estrampes en su obra La mínima actividad probatoria en el proceso penal, al referirse a la prueba como presupuesto objetivo de la formación de la convicción, dice “El principio de la libre valoración de la prueba exige como presupuesto fundamental la existencia de la prueba. El juez únicamente podrá formar su convicción basándose en la prueba aportada al proceso y practicada en el juicio oral.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES LEGALES: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador   y  Art. 76 ibídem; los tratados y convenios  internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con las garantías y principios rectores  del proceso penal, dispuestos en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal que dice “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: “… los de  legalidad, duda a favor del reo, inocencia, igualdad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas ; y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido  las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424, 427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para;  por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. OCTAVO.- DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- 8.1) DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA EDGAR EDISON  MORA BURGOS.-  REALIZÓ EL INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.- Reconoce el documento que se le pone a la vista e indica que el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, que se realizó bajo delegación fiscal,   por el delito de estafa , procedí hacer el reconocimiento del lugar de los hechos , para esto el día 16 septiembre del 2016 en horas mañana me trasladó hasta el cantón General Antonio Elizalde hasta la ciudadela Santa Teresita cuyo acceso era vía lastrada, domicilio de familia Chávez Roldan, donde la señora María Castro manifestó que le había entregado un dinero al señor Milton Ramos; luego me traslade hasta  a las calles Eloy Alfaro y 19 de Agosto del mismo cantón las vías son de  primer orden, alumbrado público, gran afluencia vehicular y peatonal; ahí había en una esquina había un local tipo avícola en parte cuya externa la señora María Castro manifestó que le había entregado  un dinero al señor Milton Ramos; y en la Av. los Puentes del cantón Cumandá en la parte externa del Registro de la Propiedad y Mercantil de dicho cantón donde la señora María Castro manifestó  que había entregado otra cierta cantidad de dinero, se ratifica en el informe.- TESTIMONIO DEL TECNOLOGO EN CRIMINALISTICA DE LA POLICIA NACIONAL  IVAN ANIBAL DIAZ PRADO.- REALIZÓ LA PERICIA DE AUDIO VIDEO Y AFINES.- Indicó: Realicé el informe de audio video y afines N° 765 de fecha 17 noviembre del 2016, el pedido nos dice que se realice extracción de video, audio y fotografía , remitido mediante cadena de custodia 2655-16,  se recibe de laboratorio de Criminalística y Ciencias Forense 2 discos compactos marca Revolución y el segundo marca Printong; posterior a eso se realiza el análisis preliminar para determinar la condición de los discos compactos observando que se encuentran  en buen estado de conservación y funcionamiento; a continuación se realiza la extracción de la información  en el disco compacto marca Revolución en donde existe un archivo audio y video el mismo que esta transcripta la información de los interlocutores en el acápite de operaciones realizadas  y se  realiza una secuencia  de imágenes de las personas que interactúan en ese archivo de audio y video; posterior se realiza el análisis de la información que existe en el disco compacto marca Printong en donde existen dos archivos de audios, estos archivos de audio se realiza la transcripción de interlocutores que se encuentran  detallada en acápite de operación realizada en el informe, se realiza la transcripción de cada uno de ellos; posterior a esto en mis conclusión se detalla que se retiraron dos discos compactos del centro de acopio del laboratorio Criminalística  del Guayas con cadena custodia y posterior a la pericia fueron ingresada, la siguiente conclusión, el CD marca evolutivo y printong  contiene un archivo de audio video que se ha realizado  transcripción en el acápite de operaciones realizada en el informe y la última que en el disco compacto marca printong existen dos archivos de audio los mismos que se realizó la transcripción de los interlocutores la misma que esta detallada en el acápite de operaciones realizada del informe.- Con la prueba documental estos la copia certificada de información banco Austro , información de  banco del Austro sobre este número cuenta dos depósitos realizados a esta cuenta.- De estos testimonio se ha verificado que efectivamente la victima identificada como Esperanza Castro Fernández ha entregado valores al hoy procesado , pues se ha demostrado la existencia de los lugares que han sido reconocidos por el agente de policía EDGAR EDISON  MORA BURGOS, quien hizo conocer sobre la existencia de tres lugares enumerado como lugar 1,2,3; ubicados en  el cantón General Antonio Elizalde ciudadela Santa Teresita , segundo lugar en las calles Eloy Alfaro y 19 de Agosto del mismo cantón, en una esquina había un local tipo avícola; y , en la Av. los Puentes del cantón Cumandá en la parte externa del Registro de la Propiedad y Mercantil ; a más de aquello consta los depósitos efectuados en la cuenta del Banco del Austro a nombre de la señora Patricia Puma Yánez, quien al decir del mismo procesado se establece una conexión con esta ciudadana ya que manifestó en su testimonio que era su conviviente, es decir se establece que los dicho por parte de la víctima, esto es que deposito a la cuenta de la ciudadana Patricia Puma Yánez por pedido del procesado, de lo expuesto el Tribunal no tiene duda de la existencia de la infracción determinada en el Art. 186 inciso primero del COIP.- 8.2) DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- TESTIMONIO  DE LA SEÑORA MARIA ESPERANZA CASTRO FERNANDEZ.- Qué sucedió con el señor Juan Arcesio Vivar Ordoñez en el año 2016, en el mes de julio? En el año 2016 por el mes de julio, el señor lo conocí en una tienda y me dejó una tarjeta que sabe llevar legal a los Estados Unidos, como  quería que lleve  a mi nuera le contactamos y la primera vez me dijo que de 180 dólares para hacer los trámite,  ahí me dijo que debía hacer otro depósito de 200 en Banco  del Austro de una conviviente  que se llamaba Miriam Patricia Puma, después 500 en el  Banco del Austro en la misma cuenta lo hice en la Troncal, el resto le di efectivo 3500 frente a la granja del señor Gustavo Zarate y 3000 frente al mercado de Cumandá, total 7380 dólares le dí.- Para que le dio éste dinero? para llevar a mi nuera de manera legal con visa a los Estados Unidos.-  En qué lugar ocurrió esto? Los 180 dólares  en la casa de mi hija en la ciudadela Teresita en Bucay y me dijo que debía depositar en Banco del Austro  le deposité  200 dólares  y me dio la cuenta de la conviviente Patricia Puma. Él se hizo pasar con otro nombre? él me dijo que se llamaba Milton Ramos,  después cuando tenía contacto con la señora Patricia Puma me dio a conocer  el nombre Juan Arcesio Vivar Ordoñez.- Cuándo tomó contacto con qué nombre se identificó? Milton Ramos.- Esa persona que se refiere  puede observa?  Si es el señor .- Pongo a su vista la documentación y anexos que usted ha presentado , reconoce esos documentos? Si.- De qué se trata? de una estafa.- Puso en conocimiento lo que pasó? si.- Qué documentos adjunto a su denuncia? Copia de cédula, el recibo que me dio de una parte que yo le di el dinero y estas son las cuentas bancarias y la tarjeta que él me dio, de una parte que yo le di el dinero y esta son las cuentas bancarias que era una amiga, pero ha sido la conviviente con esa tarjeta le di.- En dicho documento había  que ha entregado 6780 y hoy  dice que ha entregado 7380, por qué? Es por que no di a conocer una cuenta en el banco Austro,  yo andaba mal pero esta rectificado por ahí después.- Cuál es la cantidad que entregó al señor? 7380.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA ROSA BOLIVIA VALVERDE FLORES.- Indicó que conoce al procesado de nombre,   sobre lo que conoce que le entregó un dinero porque la hermana Leonila Valverde estaba haciendo un viaje a EEUU, mi hermana que era la nuera de la señora, Leonila Valverde, el señor para llevarle a EEUU,  ese día ella me llamó para que venga a conocer el señor con quien ella se iba a ir, ese día entregó la señora Esperanza entregó una cantidad de dinero al señor a mediados del año 2016, entre julio .-Usted vio esto? Si.- Dónde sucedió esto? en Bucay en la esquina de la granja.- Qué vio? que la señora Esperanza le entregó una cantidad de dinero al señor llamado Ramos.-Qué cantidad  vio? no lo sé , solo vi dos fajos.- Con qué finalidad? él estaba haciendo los trámites para hacerle la visa para llevarles  a los EEUU.- Conoce si se cumplió este ofrecimiento? no cumplió, nunca mi hermana se fue con él.- Este señor Ramos  qué usted se refiere  y que vio el día que entregó  los dos fajos en Bucay, en esta audiencia  está presente? aquí no.- Reconoce al señor que le dieron los dos fajos? El señor que esta de naranja se parece. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE LA POLICIAL NACIONAL ANGEL ORDILAN CORDOVA NARVAEZ.- REALIZÓ EL INFORME INVESTIGATIVO.- Realicé informe investigativo designado por Fiscalía del cantón Naranjito, contiene el reconocimiento del lugar de los hechos,  también verificación en el sistema SIINEP 3W de los presuntos autores del hechos, versiones de la denunciante y unos testigos; En cuanto  a la verificación  del lugar de los hechos donde está ubicado? realizó tres diligencias de reconocimiento del lugar de los hechos, la una  en el cantón vía Naranjito , cantón Bucay ahí fue en el domicilio, es una vía primer orden el lugar donde se hizo primer reconocimiento, donde manifestó la víctima que había entregado  la cantidad de 180 dólares; segundo lugar de reconocimiento del lugar de los hechos , se realizó en el cantón Cumandá ahí se realizó  otra diligencia, lugar donde manifestó la victima que había entregado la suma de 3000 dólares, esto queda en la vía principal como referencia el local comercial de venta productos agrícola; otro lugar que era en  vía principal de la estación del tren; y 3 lugar en el sector de Cumandá en vía principal por el mercado, lugar  dónde  la victima que había sido obtenida la placa del automóvil color rojo donde se movilizaba  los sujetos y habían entregado dinero a la persona con el fin de ayudarle en los trámite para obtener la visa e irse a EEUU.- Cuenta usted con el documento  del informe que realizó? no lo tengo a la mano.-  Cuántos reconocimiento se realizó en el cantón Bucay y en el cantón Cumandá? En el cantón Bucay se realizó dos reconocimiento del lugar y en el cantón Cumandá uno.- Cual es la ubicación en el cantón Bucay? Cdla. Teresita a 500 metros de la gasolinera como referencia ,lugar donde se pudo visualizar una vía principal primer orden, lugar donde había entregado 180 en efectivo la ciudadana perjudicada;  el reconcomiendo número dos en el cantón General Antonio Elizalde (Bucay)  Av .Eloy Alfaro y 19 de agosto escena abierta , es una vía principal existe vía principal y secundaria son vía de primer orden en una esquina como referencia un local que se llama “la Granja” indicó en esa esquina la señora donde había entregado la cantidad de 3500 dólares;  el tercer reconocimiento se realizó en el cantón Cumandá en Av. Los Puente por el Registro de la Propiedad,  donde manifestó que ahí había entregado la cantidad de 3000 dólares en efectivo; En cuanto a la entrevista que realizó a qué persona? María Castro Fernández y Leonila Valverde.- Qué le indicó la señora María Castro Fernández? En primera instancia cuando había conocido a éste ciudadano él se había hecho pasar por Milton Ramos pero por la averiguaciones del caso y por conocidos de ella había verificado como se llamaba, y fue como obtuvo esta información de que este ciudadano tenía otros procesos judiciales y los nombre de ciudadano era Juan Arcesio Vivar Ordoñez,  manifestó la señora María Esperanza Castro que había sido víctima por parte de éste ciudadano debido a que él le había ofrecido que él tenía la facilidad de ayudarle tramitando los documentos para llevarle a los EEUU, que le cobraba 7.000, le dio una entrada le dio poco a poco para ajustar la cantidad , ella iba dándole el dinero pero este señor le ponía excusa y trabas al trámite, la señora a ver que no le daba le había indicado que le devuelva que ya no quería el viaje a EEUU, le dijo que ya no que le iba  descontar el 40% ella le dijo que no que le devuelva todo el dinero de ahí el señor ya no contestaba las llamada y perdió el contacto y éste sujeto cuando iba en un automóvil color rojo había obtenido las placa del vehículo.-  Recuerda a quién se le realizó estos depósitos que usted refiere? a una ciudadana,  llamada Miriam Patricia Puma Yánez a una cuenta bancaria en el banco del Austro.- En cuanto  a la verificación respecto al señor Juan Vivar qué encontró? al verificar se obtuvo una orden de captura por el delito estafa, dentro del proceso consta la señora Mirian Puma y también tenía orden detención por estafa.- Algún otro sistema informático revisó los datos de este señor? en la página web de la Función Judicial constaba otros proceso por estafa, se ratifica en el contenido del informe- TESTIMONIO DE LA SEÑORA LEONILA AMPARO VALVERDE FLORES.-  Qué conoce respecto a lo que sucedió en julio 2016 en el cantón Bucay? que el señor Milton Ramos ofreció llevar a los EEUU, pero nunca se hizo realidad.-  De qué manera se ofreció llevar? por medio de un vecino de la ciudadela Terecita, él  dio una tarjera y estaba unos números de él, dijo que llevaba a los EEUU con visa de trabajo como yo estaba interesada mi suegra también procedimos hacer los papeles pero nunca se dio.-  Nombre de su suegra? Esperanza Castro.- Por esta circunstancias alguien le pidió dinero? Sí. -Quién le pidió dinero a usted o a su suegra? el señor Milton. - Qué cantidad le pidió para llevar a EEUU? 7500.- Qué cantidad entregaron ustedes ? 7380, después no enteramos que el señor Milton Arcesio Vivar Ordoñez.- Usted puede reconocer a ésta persona que dice que primero se identificó como Milton Ramos? no reconoce porque solo aprecia una sola imagen .- los 3500 le dimos en Bucay , 3000 en Cumandá, 300 en Riobamba y 500 en Troncal en el banco del Austro y 180 en casa de Carmen Roldan, la cantidad suman 7380.- A quién iba llevar a los EEUU, ésta persona que se hizo pasar como Milton Ramos? a mi persona.-Reconoce la fotografía del certificado biométrico? como el señor Juan Arcesio.. Estos testimonios han sido determinantes para establecer la responsabilidad del hoy procesado, no solo por haber sido reconocido por la victima Esperanza Castro Fernández como aquella persona que  ofreció realizar unos trámites para llevar a la nuera de ésta ciudadana de manera legal con visa a los Estados Unidos, sino por haber sido identificado por otro testigo, esto es, la señora ROSA BOLIVIA VALVERDE FLORES, quien fue testigo presencial al observar que la mencionada víctima le entregó una cantidad de dinero al procesado, que si bien es cierto no preciso el valor , lo reconoció en audiencia indicando el lugar donde ocurrió este hecho;  los testimonios de la víctima y testigos como es la señora Rosa Bolivia Valverde Flores y Leonida Amparo Valverde Flores  son concordante respecto a los hechos expuestos en audiencia , esto es, que el procesado en primera instancia se identificó como Milton Ramos bajo el compromiso de realizar un trámite y obtener visa para la señora Leonidas Valverde, haciéndose  entregar varias cantidades de dinero en un total de 7380 dólares en los lugar que han sido objetos de reconocimiento, sustentado los dichos de la víctima consta el testimonio del CABO SEGUNDO DE LA POLICIAL NACIONAL ANGEL ORDILAN CORDOVA, quien hizo la constatación técnica del lugar de los hechos verificando estos lugares, también este agente entrevistó a la víctima quien de forma concordante le relató los mismo hechos expuestos mediante su testimonio en audiencia e juzgamiento; a esto consta la pericia de audio video y afines realizada por el agente de policía IVAN ANIBAL DIAZ PRADO, quien extrajo la información de dos CD ,  de la cual se desprende una conversación entre dos personas una de sexo masculino y otra de sexo femenino, en la cual se refiere a personas identificadas como Esperanza y Milton , y que la señora Esperanza ha facilitado un dinero al señor Milton para que se realice un tipo de trámite.  De lo expuesto el Tribunal considera que dicho acto se subsume a lo establecido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, indica: “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa  de libertad de cinco a siete años(..)” . De la descripción de este tipo penal se establece que se ha cumplido los elementos del tipo penal como son el perjuicio patrimonial ya que se ha establecido que efectivamente la victima identificada como María Castro Fernández ha hecho depósito en la cuenta de propiedad de la conviviente del procesado, esto es la señora Patricia Puma Yánez, pues el mismo procesado mediante testimonio reconoció a esta ciudadana como su conviviente con lo cual queda acreditado los dichos por parte de la víctima; El ardid o engaño, este elemento ha sido acreditado ya que el procesado le ha ofrecido a la víctima antes nombrada realizar un trámite para conseguir una visa para la nuera, la señora Leonilas Valverde, para viajar a los Estados Unidos lo cual no ha cumplido;   El error, en el presente caso se ha demostrado éste elemento ya que mediante engaño aduciendo que él realizaba los trámite para obtener visas para los EEUU , hechos que ocasionó en la victima que creyendo en este ofrecimiento le entregue dinero perjudicando su patrimonio.-8.3).-DEL BIEN JURIDICO PROTEGIDO.  El bien jurídico protegido es el patrimonio o propiedad, bien protegido en nuestra Constitución en el Art. 321 que dice”.- El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”, bien que ha sido lesionado por parte del procesado en virtud de que mediante engaño se ha hecho entregar dinero en perjuicio del patrimonio de las victimas indicadas en líneas anteriores. 8.4).-ELEMENTOS DEL TIPO PENAL DE ESTAFA.-De este concepto surge que los ELEMENTOS de la estafa son: El perjuicio patrimonial, El ardid o engaño, El error, Elemento subjetivo. El perjuicio patrimonial: El perjuicio para la víctima es un elemento fundamental de la estafa, porque es un delito contra la propiedad. Si no existe perjuicio, no existe estafa. El perjuicio debe ser de naturaleza patrimonial, y además, debe existir realmente, es decir, debe ser efectivo, no siendo suficiente el daño potencial. El perjuicio se ha demostrado pues las victimas indicadas no recibieron  lo ofertado por el procesado. El ardid y el engaño son el punto central de la estafa. El error: Sin error no existe estafa. Elemento subjetivo: La estafa es un delito doloso y exige, en todos los casos, que el autor haya realizado la actividad fraudulenta con el FIN DE ENGAÑAR, es decir, con el propósito de producir error en la víctima. Al respecto expresa NUÑEZ: "solo si el silencio, que ha causado el error, implica a violación de un deber jurídico de manifestar lo que se calla, puede imputarse a título de engaño defraudatorio". En este caso de silencio engañoso habría comisión de una estafa por omisión. FONTAN BALESTRA dice: "cuando la ley quiere dar carácter de ardid al silencio, lo dice expresamente, crea el riesgo de transformar en delictuosa la mera falta de lealtad en las convenciones civiles". El procesado haciendo uso de su derecho a la defensa presento como prueba  presento su testimonio indicando que Esperanza Castro que ella era quien le llamaba hasta la ciudad de Cuenca  pidiendo que él le los encuentro en Azogues , porque ella quería estar con el procesado, caso contrario lo denunciaría que tramitaba en EEUU, en ninguna forma ha estado que era ella quien le llamaba desde de unos locutorio de Bucay, si bien es cierto el testimonio del procesado es un medio de defensa a su favor, este por si sólo no constituye prueba para determinar estos hechos, ya que no aportado con prueba que sustente sus dichos, a mas de que la Fiscalía con la prueba aportada ha demostrado no solos los lugares en donde se concertó la entrega de varias cantidades de dinero sino los depósitos realizados en el banco del Austro en la cuenta de la conviviente del procesado, la señora Patricia Puma Yánez, la cual fue reconocida por el procesado como su conviviente, es decir el testimonio vertido por el procesado no es creíble. NOVENO.- CONCLUSIONES.- Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral penal, como el hecho de que las pruebas conforme lo prescribe la norma penal , debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del COIP es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, que impone la obligación de practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba. Habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal. EL TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO DE LA PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara POR UNANIMIDAD A VIVAR ORDOÑEZ JUAN ARCESIO.- C.C.09602642118, nacionalidad ecuatoriano, edad 51 años, estado civil soltero, ocupación agricultor, instrucción primaria, domicilio en la ciudad de Cuenca Av. España, CULPABLE Y RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito establecido en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal , imponiéndole SIETE AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; como reparación integral a la víctima se establece las del Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal en el Numeral 3 esto es Reparación por daños Materiales e Inmateriales por la cantidad de Ocho mil dólares de los Estados Unidos de América, la multa establecida en el Art.70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal la cantidad de VEINTE Salarios Básico del Trabajador en General . PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art.- 60 numeral 1) y 13), del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA o CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art.- 62 ibídem; y, 13. PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN.-De conformidad con lo que estipulado en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la interdicción del sentenciado por el tiempo que dure la condena. En cumplimiento a lo establecido en el Art. 60 del COIP, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y 64.2 de la Constitución del Ecuador una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena. La pena la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley - Guayaquil, y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8, Distrito Guayas, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecidos presos por esta misma causa. Este Tribunal considera que hubo una adecuada actuación tanto de señor Fiscal de la causa, como el abogado defensor del procesado y de la víctima.  Sáquese una copia del fallo para el libro de sentencias. Intervenga el Abg. Gustavo Crespo en calidad de secretario.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE Y CUMPLASE