TURNO
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-04982
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de noviembre del 2017
Hora: 05h50 a.m
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art.379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDWIN REGALADO ARCE MGS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. NICOLAS PULECIO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  CARRANZA SUAREZ JOSÉ VICENTE 
Abogado defensor: EMILIO LIMA PANTA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
ATM ROMERO VARGAS JULIAN ARLEY

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB.EMILIO LIMA PANTA DEFESOR PUBLICO.- escuchada la intervención del agente de tránsito no tengo nada que alegar.- para la formulación de cargos existe un pare que es incumplido por el conductor bicicleta, dejando aclarado que este no es un procedimiento abreviado porque no ha aceptado hechos

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ATM ROMERO VARGAS JULIAN ARLEY .- en que la bicicleta  conducida por el sr. Wilfrido Moran Murillo con cedula No.0909046500, el mismo que circulaba por av. del ejercito sentido norte su carril izquierdo al llegar intersección  de la calle 1er de mayo impacto su parte frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del autobús  disco 0724 línea 54 de placas GBN-0689 conducido por el sr Carranza Tuarez José Vicente mismo que circulaba por la calle 1ero de mayo; el accidente se dio a las 17h12 en 1ero de mayo y av. del ejército, se le leyó los derechos art.77 num 3, 4 
AB NICOLAS PULECIO FISCAL.-  s me ha puesto en conocimiento parte de accidente de tránsito suscrito por Romero Vargas Julian Arley sobre la aprehensión del hoy detenido a quien se le leyó sus derechos constitucionales, estamos dentro de las 24 horas, cumple art 527.-
Fiscal da lectura al parte, consta  Informe médico Dra. Angélica Ruiz Moncayo determina  ciudadano PEDRO WILFRIDO MORAN MURILLO recuperación de 30 a 90 días, considero no tengo elementos suficiente para formular cargos, se dejaría en investigación hasta determinar el conductor de motocicleta, consta versión de agente de tránsito se ratifica en el parte de accidente de tránsito con estos elementos la fiscalía tiene elementos para iniciar instrucción fisca art 379 conc art 152 num 3 , así mismo art 549 num 4 se disponga la prohibición de enajenar gbn0689, en cuanto a medidas cautelares art 522 num 1,2 , procedimiento directo
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) una vez escuchado agente y defensa y fiscalía, este juez es competente por el turno reglamentario, al efecto dicho ciudadano ha sido puesto a órdenes de este juez dentro de las 24 horas, acorde  art 7 derechos humanos y 6 del COIP, el agente de tránsito refiere que se le dio a conocer sus derecho art 77 num 3,4 en av. del ejército y 1ero de mayo involucrado Carranza Tuarez y otro involucrado Wilfrido Moran murillo encaja art 527 COIP, al efecto ha verificado respeto a derechos constitucionales , art 523 COIP ese califica de legal y constitucional la detención 
Fiscalía  hace relación hecho relevante circunstancias del parte de accidente de tránsito No.11413 en que la bicicleta  conducida por el sr. Wilfrido Moran Murillo con cedula No.0909046500, el mismo que circulaba por av. del ejercito sentido norte su carril izquierdo al llegar intersección  de la calle 1er de mayo impacto su parte frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del autobús  disco 0724 línea 54 de placas GBN-0689 conducido por el sr Carranza Tuarez José Vicente mismo que circulaba por la calle 1ero de mayo;  y  elementos con los que cuenta parte de accidente de tránsito  11413 elaborado ATM Romero Vargas Julian Arley Refiere cuenta Informe médico Dra. Angélica Ruiz Moncayo determina  ciudadano PEDRO WILFRIDO MORAN MURILLO recuperación de 31 a 90 días, versión agente de tránsito al verificar cumple los requisitos art 595 de coip se acepta la formulación de cargos Art.168.6, constitución, art 5.11 y 560 COIP notifica del inicio de la instrucción fiscal; art. 520 fiscalía ha hecho alusión circunstancias del hecho, y acorde art. 520 considera pertinente dictar medidas cautelares art 522 num 1,2, deberá presentarse 2 veces al mes en esta judicatura, además se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN-0689, art 640 se sustanciara en procedimiento directo se señala audiencia 4 de diciembre del 2017 a las 15h00; se da por terminada la audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO