VISTOS: El procesado responde a los nombres de CARRANZA TUAREZ JOSE VICENTE.- En razón del turno reglamentario de fecha 24 de noviembre del 2017, correspondió al Abg. Regalado Arce Edwin Geovanny, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en la ciudad Guayaquil, sustanciar la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la detención de la presente causa, y mediante Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 01 de Diciembre del 2017, la suscrita es la designada para reemplazar al juez antes mencionado, dentro de esta causa signada con el número 09286-2017-04982.- En audiencia pública de fecha 24 de noviembre del 2017, a las 05h50 a.m., el representante de la Fiscalía Ab. Nicolas Pulecio, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del señor CARRANZA TUAREZ JOSE VICENTE, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 369, en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00011413, suscrito por el agente de tránsito 0900 Romero Vargas Julián Arley, quien da a conocer el choque,  ocurrido el 23 de noviembre del 2017, a las 17h12 aproximadamente, en que la bicicleta color blanca, conducida por el señor MORAN MURILLO PEDRO WILFRIDO, circulaba por la Av. Del Ejercito, sentido Sur-Norte, carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la Calle 1ro. De mayo, impactó la parte frontal de la bicicleta con la parte lateral derecha posterior del autobús marca Mercedes Benz, modelo: OF 1721-52 CHAS, color blanco, tipo autobús, disco 0724, línea 54, de placa GBN06989, conducido por el señor CARRANZA SUAREZ JOSE VICENTE, con licencia No. 1303204117, tipo E de la ANT, el mismo que circulaba por la Calle 1ro. De Mayo, sentido Oeste-Este. B).- El Reconocimiento Médico Legal, realizado al ciudadano MORAN MURILLO PEDRO WILFRIDO, suscrito por la Dra. Angelica Ruiz Moncayo, médico forense perito, en donde determina un tiempo de incapacidad de 31 a 90, salvo complicaciones.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 04 de diciembre del 2017, a las 15h00.- Con fecha 24 de noviembre del 2017, el representante de la fiscalía Ab. Maribel Haro Haro, conforme el numeral 5 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio la Dra. Angelica Ruiz Moncayo, perito médico forense de la Agencia de Tránsito Municipal, quién  practicó el Informe de Reconocimiento Médico Legal al ciudadano MORAN MURILLO PEDRO WILFRIDO, así también  el Agente Civil de Tránsito No. Act. 0900 Romero Vargas Julian Arley, quien elaboró el parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00011413, los agentes de Tránsito Tnte. Miguel Maldonado y Tnte. Jonathan Rodriguez, peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quienes elaboraron el informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales de los vehículos de placa GBN0689 y de la bicicleta marca Pinarella, así también el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador Icaza Delgado Idelfonso Javier, Agente Investigador de la OIAT, quien elaboró el informe Técnico Investigativo #1395-IJID-OIAT-2017.- Con fecha 04 de diciembre del 2017, a las 15h00, se llevó a efecto la audiencia de juicio directo, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que los procesados no gozan de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido.-TERCERO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- CUARTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre de Transito y Seguridad Vial, se establece en el Art. 206 que los conductores que circulan por una vía principal tiene preferencia respecto de los que circulan por vías secundarias, así mismo, el art. 203 ibídem, indica que en las intersecciones reguladas con señales de “PARE”, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto. QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- 1.- Las Partes procesales de mutuo acuerdo de conformidad previsto en el Art. 604 # 4 Lit. D del Código Orgánico Integral Penal, acordaron Acuerdos Probatorios, los mismos que consisten: a) Reconocimiento médico legal realizado al señor MORAN MURILLO PEDRO WILFRIDO. b) Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales de la bicicleta que era conducida por el señor MORAN MURILLO PEDRO WILFRIDO, que en sus conclusiones indica que no presenta daños. c) Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo GBN0689, en donde se determina que no presenta daños. 2.-La fiscalía presentó el testimonio del señor Romero Vargas Julian Arley, agente de tránsito, quien indicó que por la Av. Del Ejercito iba circulando la bicicleta siendo su conductor el señor MORAN MURILLO PEDRO WILFRIDO, quien impacta en la intersección de la Av. Del Ejército y la Av. 1ro. De mayo, con el autobús de placa GBN0689, el cual era conducido por el señor CARRANZA TUAREZ JOSE VICENTE, quien colaboró en la atención de la persona lesionada que estaba en el suelo en la intersección, refirió que la calzada estaba seca y en buen estado, que en la Av. Del Ejercito se encuentra ubicado un disco “PARE”, y que era el señor MORAN MURILLO PEDRO WILFRIDO, quien tenía que parar a fin de no impactar con el autobús de placa GBN-0689; así mismo la Fiscalía presentó el testimonio del señor Icaza Delgado Idelfonso Javier, quien realiza el informe técnico investigativo e indica que la causa basal es el irrespeto a la señal de disco “PARE”, por parte de la bicicleta que era conducida por el señor MORAN MURILLO PEDRO WILFRIDO, además que se entrevistó con el hijo del señor conductor de la bicicleta, quien responde al nombre de Moran Lara Pedro Lainer, quien le refirió que su padre MORAN MURILLO PEDRO WILFRIDO, iba manejando la bicicleta por la Av. Del Ejército, refirió que no existen daños materiales a la bicicleta, ni al autobús de placa GBN0689, manifestó que la calzada estaba en buen estado y seca. La Fiscalía en relación, a las pruebas presentadas se abstiene de acusarlo, de conformidad con lo que establece el Art. 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal 3.-Por su parte la defensa no anunció prueba, pero si ejerció su derecho constitucional al contrainterrogatorio de los testimonios rendidos por Romero Vargas Julian Arley e Icaza Delgado Idelfonso Javier, así mismo se adhiere a lo manifestado por la Fiscalía, se ha podido demostrar la materialidad de la infracción así como la no responsabilidad del señor CARRANZA TUAREZ JOSE VICENTE. El tratadista JAUCHEN M.E, al referirse a la prueba directa señala “Según la concepción tradicional, la prueba directa es aquella que brinda la existencia de  los hechos al juzgador de manera directa e instantánea y no requiere de ningún tipo de  raciocinio o inferencia para armar el cuadro del hecho principal que se está enjuiciando.”  Pero además, se dice que la prueba directa es capaz de poder generar la convicción del juez sin mayor esfuerzo, ya que toda la información que se proporción  al juez es completa en todos sus elementos fácticos. Todo lo valorado  guardada estrecha relación y sinéresis sobre la forma en la que ocurrió el accidente de tránsito y sus resultados. El Art. 453 del COIP que establece: Que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la misma que está basada en los siguientes principios: oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, en tal sentido de la prueba llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, no hay configuración del nexo causal entre la conducta de la persona procesada y el delito investigado por la fiscalía conforme el Art. 455 del COIP, Por lo que la suscrita jueza.  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD QUE ME CONFIERE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se ratifica el estado de inocencia del señor CARRANZA TUAREZ JOSE VICENTE, con CC. 1303204117, de nacionalidad ecuatoriana, y demás generalidades que consta en autos, en consecuencia, se levantan todas las medidas que pesan en su contra.- Actúe como secretaria del despacho la Abg. Yolanda Betty Giler. Cúmplase y notifíquese. 