AUDIENCIA ORAL DE IMPUGNACION CONTRAVENCION 
En la ciudad de Guayaquil,   Cinco  días  del mes de     noviembre  del dos mil trece, a las diez  horas con  cinco minutos  en la Sala No. 204 de la Unidad Judicial Penal Norte, ante la Dra. Sonia García García,   Juez  B de la Unidad Judicial Penal 1 y Ab. Alexandra Alay Delgado,  secretaria encargada que certifica comparece el señor  DOUGLAS FABIÁN VERA DÍAZ,  ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 091717935-0, de estado civil casado, ocupación comerciante, edad 35 años, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien se encuentra  acompañado de su abogado DOUGLAS IVÁN CHAVARRÍA FREIRE, defensor Particular con casilla judicial No.2138,  también comparece el abogado FREDDY GREGORIO PITA PAZMIÑO, con casilla judicial No. 4628 y correo electrónico abgfredipita@hotmail.com , no comparece el autor del parte de retención vehicular Sr. ALEX OMAR LAGO RIVERA, pero comparece el abogado Pita, ofreciendo poder  o ratificación de gestiones,  con el objeto de que se efectúe la Audiencia oral de impugnación de  Contravención de Tránsito. Al  efecto la señora Jueza se identifica ante los presentes como Juez de Garantías constitucionales y le concede la palabra al señor Abogado Pita, quien dice concurro en calidad de  Abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador y del vigilante Lago, quien no pudo concurrir a esta diligencia, con respecto al parte la Comisión se ratifica en el contenido del mismo, pues el impugnante se encontraba prestando servicio de transportación en un vehículo no autorizado para ello. El abogado defensor del impugnante, manifiesta que no es verdad lo que se encuentra en el parte, y solicita que se declare en rebeldía al agente de tránsito que confeccionó el parte por cuanto no  ha asistido a esta audiencia, solicita también que se abra la etapa de prueba, y que impugna el parte por no estar apegado a la realidad,  pues lo que ocurrió es que di alcance a dos amigos en las calles Colón.- La Jueza declara abierta la etapa de  prueba y solicita a las partes que presenten los medios probatorios que quieran hacer valer en esta audiencia, el abg. De la defensa solicita prueba testimonial y se hace pasar a la señora Katherine  ENRIQUETA CASTRO CARREÑO, quien juramentada que fue en legal y debida forma, dijo  llamarse como lo tiene indicado, con cédula 0919550632, quien dice que el impugnante, los llevó a ella y su marido desde Malecón y Colón, hasta su casa en la Estela Maris, de esta ciudad de Guayaquil, que su marido se llama MILTÓN GERARDO JIMENEZ, que habitan en el Guasmo Sur, quien al rendir testimonio, bajo juramento manifiesta que es su amigo el impugnante, que los trajo desde Malecón  y Colón a su casa, porque se encontraban  con carga, que no se identificó con el agente de tránsito, porque esté no quiso oir nada, que estaba molesto, por lo que tuvieron que dejar que se lleve el vehículo. Se cierra la etapa de prueba, las partes deben  de alegar en derecho.- Por lo que la jueza emite su resolución de manera verbal, en los siguientes términos: Habiéndose escuchados a las partes y siendo el estado el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.-  La competencia, nace de la ley, según lo dispuesto en el art. 178 de la Ley Orgánica de transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo a lo dispuesto en el Código Orgánico de la Función Judicial art. 229 en armonía con lo dispuesto en la resolución 104 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el 26 de agosto del 2013, donde amplía la competencia  en esta materia a los jueces de tránsito.-  SEGUNDO.- No existe violación de trámite, ni nulidad sustancial, que pueda afectar la validez del proceso, lo alegado por el abogado de la defensa, con respecto a la declaratoria de rebeldía al vigilante que confeccionó el parte de retención vehicular, Sr Lago Rivera, no se acepta, por cuanto ha comparecido a este acto por medio del abogado de la Comisión de Tránsito del ecuador.- TERCERO.- De las pruebas actuadas dentro de esta audiencia, se evidencia que el impugnante señor DOUGLAS FABIÁN VERA DIAZ, ha llevado en su vehículo a sus vecinos MILTON JIMENEZ GALARZA y su mujer  KATHERINE ENRIQUETA CASTRO CARREÑO, los que fueron contraexaminados por el Abg. Pita, de la Comisión de Tránsito, sin que en sus dichos hayan inconsistencia.- CUARTO.- Analizados estos hechos, de conformidad con lo dispuesto en los art. 86 del Código de Procedimiento Penal, se concluye que el día 23 de octubre  del 2013, el señor DOUGLAS FAABIAN VERA DIAZ, conductor del automotor de placas GSF3601, no se encontraba realizando  labores de taxi informal, por cuanto de los hechos relatados dentro de los testimonios  rendidos en la audiencia de juzgamiento con sus testigos que son  sus vecinos  y eran los que se encontraba en el interior del vehículo, son concordantes entre sí, lo que hace presumir a ésta juzgadora que se ajustan a la realidad, por lo que acoge su pretensión. Por las consideraciones expuestas, la suscrita  Juez  B de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de DOUGLAS FABIÁN VERA DÍAZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0917179350, de estado civil casado, ocupación comerciante, edad 35 años, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por lo que se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo al propietario del automotor o  persona   legalmente   autorizada  para  su retiro, quien deberá  comparecer   a la Sala  de este despacho para que suscriba  el acta  de  entrega.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Póngase en conocimiento de esta disposición al Jefe de  Control de  Tránsito  y Seguridad Vial  del Guayas  a fin de que tome nota de este particular para lo cual ofíciese en tal sentido.- Intervenga la Ab. Alexandra Alay Delgado en calidad de Secretaria  del Despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-