Guayaquil, viernes 6 de marzo del 2020, las 11h15, VISTOS: En mérito al sorteo reglamentario de Ley, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, C.J Albán Borja con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ha sido puesto a mi conocimiento el día de hoy la presente causa, los escritos presentados por los ciudadanos Eduardo Humberto Lara Valverde y Arturo Ismael Soto Cáceres, de fecha 3 de marzo del 2020,  a las 15h23 y 15h25, respectivamente, téngase en cuenta la casilla judicial Nº 3940 y correo electrónico  ewer.briones@hotmail.com que señala para efectos de notificaciones y la autorización conferida al Ab. Hugo E. Briones Díaz, proveyendo los mismos  se considera lo siguiente: PRIMERO.- De la revisión de la documentación adjuntada por el compareciente, se evidencia la citación Nº 01142701,  de fecha 26 de febrero del 2020, en la cual consta inmerso el vehículo de placas GTC5901,  por supuesto cometimiento de la contravención prevista en el numeral 1 posterior al segundo inciso del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, la cual establece: “ Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente….”. Mediante escrito de fecha 3 de marzo de 2020, a las 15h23, el ciudadano Eduardo Humberto Lara Valverde, se allana a la citación Nº 01142701,  emitida en su contra por el Agente de Tránsito Jessie Villegas Salazar con Cód: 6143, de fecha 26 de febrero del 2020, por lo que se entiende que la infracción que reprime en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal, tal como lo determina el Art. 644 del COIP,  ha sido aceptada voluntariamente, quedando en firme la misma, con la retención del vehículo,  pago de multa y la rebaja de puntos en la licencia de conducir del referido ciudadano, así también  consta que el señor Arturo Ismael Soto Cáceres,  mediante escrito que se atiende, justifica en legal y debida forma ser el propietario del vehículo de placas: GTC5901, CLASE Y TIPO: SEDAN, MARCA: CHEVROLET, solicitando devolución del mencionado automotor, proveyendo el mismo, y toda vez que han transcurrido más de siete días de encontrarse retenido dicho automotor, se ordena la devolución del mismo, previa presentación de los documentos originales del propietario,  que  por secretaria realícese las formalidades y confecciónese los oficios que correspondan. Intervenga el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 