La fiscalía antes de que se realice esta audiencia diálogo con el abogado de la defensa de los procesados en donde hemos llegado a un acuerdo probatorio en relación al parte de detención, al informe investigativo y al reconocimiento pericial del lugar de los hechos y evidencias físicas con los cuales la fiscalía demostrada en esta audiencia su pronunciamiento. Dentro de esta audiencia la fiscalía mas allá de toda duda razonable demostrará usted el grado de responsabilidad o no de los procesados,  este hecho se suscitan a provincia del Guayas dentro del Cantón Balzar el 6 mayo 2015 a las 10:00 horas aproximadamente donde miembros de la policía nacional detienen a los ciudadanos EDWIN ISAEL PALACIOS RODRIGUEZ y CARLOS AUGUSTO BURGOS SANCHEZ, en momentos que se encontraban haciendo un operativo, los policías Jose Rivas, Pluas David…. en el lugar mencionado, observaron que dos ciudadanos que se trasladaban en una motocicleta en una actitud sospechosa a su vez cubiertos del rostro con dos cascos, motocicleta marca DATONA Modelo DY1505 color negra de placas ID533G con numero de chasis EATPCKLY5F2031871 número de motor DY162FMJ2F3001064 a quienes se les hizo detener la marcha procediendo a realizar un chequeo minucioso tanto de los ciudadanos procesados como de la motocicleta y dentro de una… que se encontraba dentro del vehículo, se encontró una pistola marca SMITH WILSON serie C22769 calibre 32 mm de fabricación americana y municiones con dos martilladores percutores, dentro de esta audiencia la fiscalía demostrar a el carro que ha traído a usted su señoría. Juez: Escuchada la exposición de la fiscalía en cuanto a la teoría del caso en relación a los procesados EDWIN ISAEL PALACIOS RODRIGUEZ y CARLOS AUGUSTO BURGOS SANCHEZ, se le concede la palabra al abogado defensor de los procesados para que haga su exposición. Abogado De Los Procesados: si bien es cierto a mis defendidos se les encontró un arma, un arma que… en su debido momento en la audiencia de flagrancia, un arma que es absolutamente obsoleta, un alma que a ellos les vale porque son personas de campo, en el campo están expuestos a la delincuencia y es el único medio de defensa que ellos tienen en su hábitat, si bien es cierto se les encontró el arma, pero nunca se les encontró… como todo hombre de campo siempre utilizan este objeto para… cosas tales como alimentos, que es muy habitual en la gente obtuviera del litoral, habiendo llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía. Juez: escuchada la intervención del abogado defensor de los procesados, se le concede la palabra al señor fiscal para que presente sus pruebas testimoniales y documentales. Fiscal: una vez que hemos llegado a un acuerdo probatorio la fiscalía va a obviar las pruebas testimoniales por ende por el principio de contradicción corro el parte de detención realizado por la policía nacional del Ecuador al cumplir con su disposición para realizar operativos, parte que deberá ser objetado por el abogado de la defensa de los procesados EDWIN ISAEL PALACIOS RODRIGUEZ y CARLOS AUGUSTO BURGOS SANCHEZ, pongo en conocimiento del abogado de la defensa el informe de reconocimiento pericial de las evidencias físicas, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos que por el principio de contradicción le estoy poniendo a la vista y al análisis del abogado de la defensa de los procesados para que objete o se pronuncie en relación al mismo, pongo en conocimiento del abogado de la defensa por el principio de contradicción el informe investigativo realizado por el sargento Anchundia agente investigador de la policía judicial, Abogado de los Procesados: en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos no tengo objeción, el informe investigativo, si me gustaría que se profundice el informe pericial sobre el arma… (No se le entiende) no tengo objeción. Fiscal: señor juez una vez que hemos llegado a un acuerdo probatorio, la fiscalía procede a ingresar la prueba documental, dentro de esta audiencia, el parte de detención realizado  por el cabo de policía Gaona Jose, el informe de reconocimiento de evidencias físicas realizado por el cabo de policía Ricardo Reyes Roldán, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el cabo de policía Ricardo Reyes Roldán, informe investigativo realizado por el sargento de policía Luis Anchundia,  Juez: Habiendo hecho la exposición la fiscalía y entregado los documentos, llegado al acuerdo probatorio con las partes, se procede a concede la palabra al abogado de los procesados. Abogado De Los Procesados: solicito se escuche a mis defendidos EDWIN ISAEL PALACIOS RODRIGUEZ y CARLOS AUGUSTO BURGOS SANCHEZ, Juez: habiendo solicitado la defensa que se tome el testimonio de los procesados EDWIN ISAEL PALACIOS RODRIGUEZ y CARLOS AUGUSTO BURGOS SANCHEZ, la obligación y deber del juzgador es ponerlas en conocimiento a ustedes señores procesados que ustedes tienen todo el derecho que las normas constitucionales y legales les asiste declarar en esta audiencia o también les asiste el derecho de acogerse al derecho al silencio, van ustedes a declarar en esta audiencia? Procesados: si. Juez: CARLOS AUGUSTO BURGOS SANCHEZ, Generales De Ley: CARLOS AUGUSTO BURGOS SANCHEZ, cedula 0918668799, Unión Libre, 38 Años. Católico. Domicilio Hacienda la Guayaquil. Instrucción Primaria. Jornalero. CARLOS AUGUSTO BURGOS SANCHEZ: nosotros veníamos de Colimes… un amigo que vive en el campo, unos policías lo detuvieron, veníamos en la moto… Fiscal: No tengo preguntas. Juez: EDWIN ISAEL PALACIOS RODRIGUEZ. Generales De Ley: ERWIN ISAEL PALACIOS RODRIGUEZ, cedula 1311229411, 27 años, Unión Libre, Jornalero, Instrucción Primaria, católico, Domicilio Recinto El Zapallo. EDWIN ISAEL PALACIOS RODRIGUEZ: lo que dijo mi compañero que veníamos hacer arreglando… teníamos conduciendo la moto cuando los policías nos detuvieron, nos hicieron una requisa… Abogado De Los Procesados: 1.- se resistieron ustedes al arresto? en ningún momento. Fiscal: no tengo ninguna pregunta. Abogado De Los Procesados: habiéndose escuchado a mis defendidos, permítame e ingresar, respetando el principio de contradicción le haré conocer las pruebas documentales que presentó,  presento la cédula y carnet de discapacidad del hijo menor del señor Burgos Sánchez, partidas de nacimiento de los hijos y certificado de presentación al juzgado, de la semana pasada que se presentaron los señores, varios certificados la honorabilidad emitidos por muchas personas representativas del sector donde ellos habitan y firman rúbricas con su respectivo numero de cédula y nombres autografiados por las mismas personas que certifica la honorabilidad de personas de bien del señor Burgos, presento los certificados de antecedentes penales de los distintos tribunales de garantías de la provincia del Guayas, el parte del señor Palacios Rodríguez, objeten partida de nacimiento de sus hijos menores, certificado de antecedentes penales, factura de la empresa eléctrica del Ecuador… de personas muy distinguidas, firma autografiadas con numero de cédula y rubrica, certificados de matrícula de sus hijos, el ánimo de la presentación de estos documentos no es otra cosa que comprobar que los señores primeramente no tienen antecedentes penales, el resto documentación es para comprobar la honorabilidad de ellos en el sector donde ellos habitan, Fiscal: la fiscalía no tiene nada que objetar en relación a la prueba aportada por el abogado de los procesados. Juez: incorporadas las pruebas testimoniales y documentales presentadas por la defensa de los procesados, se da por concluida esta etapa y se procede a la etapa de debates, se le concede la palabra a la fiscalía. Fiscal:  este hecho que la fiscalía trae a su conocimiento, se ha suscitado en la provincia de Guayas dentro de la jurisdicción del Cantón Balzar el 6 mayo 2015 en donde miembros de la policía nacional entre ellos el cabo de policía Gaona José, se encontraba realizando un operativo de motocicletas, donde pudieron notar que venía una motocicleta marca DAYTONA con los ciudadanos procesados EDWIN ISAEL PALACIOS RODRIGUEZ y CARLOS AUGUSTO BURGOS SANCHEZ, haciendo parar la marcha y procediendo a realizar un exhaustivo chequeo tanto de los ciudadanos como de las pertenencias que traían en la motocicleta, dentro de esa labor policial, encuentran un arma tipo revólver de procedencia y fabricación americana, sin municiones, arma que según investigaciones realizadas por la policía, los ciudadanos llevaban hasta Colimes para poder arreglarla y hacer el cambio de martillo, piensa que impacta con la bala para poder percutir, se dispuso la investigación en donde el sargento de policía Luis Anchundia concurrió al lugar de los hechos relacionan del hecho investigado con la materialidad de la prueba que ha traído aquí, se realizó los respectivos peritajes para poder establecer en donde es que fueron aprehendidos los ciudadanos, esto como lo ha demostrado la pericia fue en las calles La Paz y Victor Hugo Briones del Canton Balzar pericia que la realice cabo de policía Ricardo Reyes Roldán, se le delegó al cabo de policía Ricardo Reyes Roldán para que haga el respectivo reconocimiento de las evidencias físicas donde se establece que en realidad existe el arma tipo pistola de fabricación americana, sin municiones y a la misma que se le encontró dentro del arma, al lado del arma los dos martillos que es la puerta con que impacta la vaina para poder percutir la bala, el código orgánico integral penal manifiesta en su artículo 360 donde tipifica el tipo penal establecido al manifestar que la tendencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma de fuego, que puede estar determinada en un lugar, dirección o establecimiento, sea particular, este puede ser el domicilio, su lugar de trabajo, pero tiene su peculiaridad, que debe tener el correspondiente permiso, se establece que la persona que tenga armas de fuego sin autorización será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año, así lo ha establecido el legislador dentro del ordenamiento jurídico, el Cuál regla la conducta dentro de la sociedad, una vez que se realiza la correspondiente investigación, la fiscalía tiene la obligación de hacer un análisis para poder establecer que todos los elementos recabados dentro de la investigación llevan a un solo punto, inequívocamente han llevado a que se puede establecer la infracción cometida dentro del injusto penal y tipificado como infracción penal así lo ha establecido el artículo 18 del código orgánico integral penal que se refiere a las infracciones para buscar el estado como ente que regula las conductas sociales, este hecho debe haber estado posteriormente tipificado en la norma, así lo dispone la norma en el artículo 25, está legalmente tipificado en el artículo 360 del código orgánico integral penal inciso primero, hablamos también que el deber objetivo que debemos tener los ciudadanos es no intervenirla norma la cual regula la conducta en la sociedad, el ciudadano CARLOS AUGUSTO BURGOS SANCHEZ se encuentra dentro del justo penal establecido en el artículo 360 inciso primero acusándolo en calidad de actor como lo manifiesta el artículo 42 numeral uno literal A del código orgánico integral penal, por él parte de detención, la investigación realizada por la fiscalía, los respectivos reconocimientos hechos tanto al lugar de los hechos y a las evidencias físicas  y en relación a EDWIN ISAEL PALACIOS RODRIGUEZ, quien era el conductor de la motocicleta y que prácticamente por su estado de conductor le era imposible tener el alcance del arma, la fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano EDWIN ISAEL PALACIOS RODRIGUEZ por cuanto su conducta no se encuentra dentro de la norma penal ya que él ha manifestado aquí que era quien conducía la motocicleta interceptada por la policía. Abogado De Los Procesados: una vez habiendo escuchado la exposición amplia por parte del señor fiscal, habiendo demostrado la no peligrosidad de mis defendidos, en el momento dado.. al señor Burgos Sánchez que es a quien la fiscalía encuentra como responsable de la materialidad del delito, permítame su señoría solicitar en su nombre y pidiéndole se observe la atenuante que el señor tiene a su favor, ha colaborado en el transcurso de la investigación, no se resistió al arresto, se presentó al llamado con la obligación que usted le impuso en la audiencia de flagrancia, fielmente a su despacho, que consta en el cuaderno procesal la presentación, de acuerdo al artículo 45, 46… el señor si bien es cierto ha cometido una infracción también es cierto que él con documentación extensa ha demostrado la calidad de persona dentro de la sociedad, no representa sinónimo de peligrosidad a nuestra sociedad, es padre de familia de un menor discapacitado como esta comprobado con la cédula del menor y con la credencial de discapacitado, solicito para mi defendido se otorgue una de las medidas alternativas a la prisión preventiva mientras dure la pena que se le imponga y que se considere la atenuante trascendental ya que e expuesto como el señor ha venido actuando con la documentación presentada, está realizando la comparecencia y su preferencia mientras dure el proceso, la pena, solicito en audiencia y también presentando por escrito de acuerdo al artículo 630 del código penal,