VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores de policía Cbos. Suarez Chaglia Johnny, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándonos de servicio de patrullaje en el sector de responsabilidad en el vehículo 2125, de 08h00 a 15h00, a la altura  km-1 ½  una persona que no quiso identificarse tomo contacto con nosotros manifestándonos que ciudadano que responde a los nombres de POZO ALCIVAR CRISTIAN OLIVER había saltado un muro de un terreno baldío por lo que de inmediato se procedió a interceptar al antes mencionado encontrándonos en su poder  una celular marca SAMSUNG S-4 de color blanco con su respectiva batería, IMEI: 351612-06291319-6, con un chip claro de numeración 895930100054723379, por lo cual pregunto de quien en el celular manifestando en una forma nerviosa que era de su hermana, por lo que indicamos que le realicen una llamada a su hermana para verificar la procedencia del celular, el mismo que manifestó que en verdad el celular no le pertenecía y que se lo había encontrado  , posterior se realizó una llamada a un contacto de teléfono contestando la señora FLORES MORENO JULIA ANA, mencionándonos que en horas de mañana su hijo de nombres JAUN MANUEL  ALVAREZ FLORES, le había prestado su celular a una amiga de nombres Abigail Espinoza, al cual un sujeto desconocido le procede arranchar el celular por lo que se procedió a su detención, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al Agente de Policía Suarez Chaglia Jhonny, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Se ratifica en el parte”. Así mismo se le concedió la palabra al Fiscal Dr. Mardoqueo Cáliz Romero quien manifestó: Llego a conocimiento el parte de la detención de POZO ALCIVAR CRISTHIAN OLIVER el 03 de Junio del 2015 a las 08H45, en el kilómetro uno y medio  de la vía a Naranjito. Del análisis de los documentos que tiene la fiscalía no se encuadra dentro de los presupuestos de un delito sino de una contravención, pues el hurto no supera el cincuenta por ciento de la remuneración básica unificada de un trabajador en general, por lo tanto se inhibe de conocer sobre la contravención....”. Así también se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Roberto Gaibor Gaibor quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Su defendido indica que el teléfono se lo encontró cerca de una vivienda, es un albañil y además la posible conducta encuadraría en una contravención conforme artículo 209 del COIP, por lo que solicita que se le imponga la pena de quince días......-  CUARTO.-Para  Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- Es Conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que se ha destruido el estatus de inocencia QUINTO.-De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, debido a que el monto de lo sustraído no supera el cincuenta por ciento del salario básico unificado de un trabajador en general. El ciudadano ha sido detenido el 03 de Junio del 2015 a las 08H45, en posesión del teléfono Samsung que pertenece a Julia Flores Moreno, la defensa acepta el hecho y solicita la pena mínima. El artículo 209 del COIP, en caso de que lo sustraído no supere el cincuenta por ciento del  salario básico unificado del trabajador en general. El agente presenta la evidencia probando el hecho...…”.-.Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido  POZO ALCIVAR CRISTHIAN OLIVER,  domiciliado en Cantón Milagro en la ciud. William Reyes, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone  la Pena Privativa de Libertad de  VEINTE DIAS  y  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano  POZO ALCIVAR CRISTHIAN OLIVER,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-