ACTA   EXTRACTO DE AUDIENCIA
PROCEDIMIENTO DIRECTO
 SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA 



Datos:

Nombre del Juez/a:              AB. YESENIA HIDALGO ORDOÑEZ

Nombre del Secretario/a:     AB. EUGENIA VASQUEZ LAYANA


Identificación del Proceso:
 
Número de Causa:  09286-2016- 00134

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL   18     DE FEBRERO  de 2016  

Hora de Inicio:    
Presunta Infracción/Delito/Contravención:   
Juez/Jueza/Jueces:

JUEZ  ENCARGADA DE LA UNIDAD _ E   JUDICIAL  PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de Calificación de Flagrancia: 			(    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				(    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  				(  )
Audiencia de Juzgamiento:  					(    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  				(    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  				(    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  				(    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  	(    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 	(    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(    )
Audiencia de Apelación:  						(    )
Otro: 
Partes Procesales:
Nombre del Fiscal: AB. MIGUEL VELEZ LEON
FISCALIA CUARTA DE ACCIDENTE DE TRANSITO
Casilla Judicial de Fiscalía:3130 
Nombre de la Victima:    ALVARADO RAMIREZ  DANNY SMIT


Nombre del procesado : ROJAS HERRERA RAUL  ALBERTO  CI. 092076814-0
Nombre del Abogado del  Particular: PEDRO ARTURO NAVAS ZAMBRANO MATRICULA  10255
Casilla Judicial  3940
Traductores e Intérpretes:
Asistentes por videoconferencia:
Otros:
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Presenta Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (    )
Presenta Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)  

Encontrándonos en día y hora señalado, y confirmado los sujetos participantes se le concede la palabra; INTERVIENE ABOGADO DEL PROCESADO.- Sra. juez el sentenciado en la audiencia de juzgamiento, al final de esta se solicitó acogernos a la suspensión condicional de la pena, teniendo las condiciones previstas del  ART.  630  DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, señora juez en el cuaderno procesal del juzgado consta la sentencia ROJAS HERRERA RAUL ALBERTO, el que fue sentenciado a una pena privativa de libertad  de 9 meses de prisión, cuyo tipo penal por el que adecuo su conducta tiene una pena que no excede no 5 años de prisión razón  por la que es procedente que se analice  si cumple o no con las condiciones establecidas en el artículo antes mencionado del art 631 COIP, que establece en Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo, así mismo tenemos los antecentes del art 630 que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el cuaderno procesal  tenemos la sentencia  dictada por USI, asi mismo debo indicar en numera  2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, con el certificado otorgado por el notario, el mismo que indica que sobre sentencia en materia penal no se encontraron coincidencias con el nombre de RAUL ALBERTO ROJAS PEÑAHERRERA, así mismo para determinar su domicilio tenemos el contrato de arrendamiento, asimismo se hace entrega de los  certificados de honorabilidad, en cuanto al numeral 4   No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar,  nos encontramos incursos, por lo que señora juez se cumplen los requisitos del art. 630 y las condiciones establecidas en el art 631 usted las determinara, en cuanto al numeral 5 del art 631, esto es; tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, para que mi representado  de cumplimiento a este numeral  le solicito se lo conmine a realizar trabajo comunitario. Señora le solicito en apego a las reglas establecidas en estas condiciones se de paso a la suspensión condicional de la pena por cuanto el delito por el cual fue sentenciado es un delito de carácter culposo tal como lo establece el art. 371 del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL que da el concepto de infracción de tránsito,  y las reglas sobre la reparación integral en la sentencia que ud dicto, deberá proponerlas y ordenarlas para que el sentenciado las cumpla, caso contrario se revocara esta suspensión de la pena y se procederá a la ejecución de la misma, por principio de contradicción pongo ante el fiscal.- 
INTERVIENE LA VICTIMA ALVARADO RAMIREZ  DANNY SMIT.-  Señora juez si hubo un acuerdo.-

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (    )
Presenta Pericia:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (  )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (    )
Otro 
INTERVIENE FISCAL.- Señora juez  con la petición realizada por la defensa y documentos presentados por la defensa, y de acuerdo los  dispuesto por el  630 sobre la suspensión condicional de la pena para la fiscalía reúne los requisitos, en cuanto a las condiciones por parte de la fiscalía tome en consideración el numeral : 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, en este han llegado a un acuerdo, el 9. No ser reincidente. y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, el  tiene medida se esta presentado periódicamente, son esas las condiciones salvo lo que ud indique señora juez usted es la garantista.-    DECISIÓN JUDICIAL.- 	Un vez  escuchadas las partes y revisado si dentro de esta petición la persona sentenciada cumple con los requisitos los mismos que no han  sido controvertido por la fiscalía.  Con respecto  al numeral 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años./ este proceso  se desarrolló como resultado de accidente de tránsito cuya pena no excede los 5 años.-  2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa./ Para este el  abogado ha adjunta una documento notariado la que certifica que el señor RAUL ALBERTO ROJAS PEÑAHERRERA, no se ha beneficiado de otra salida alternativa, en este caso un beneficio  como es la suspensión de la pena.  3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. / Lo ha justificado con los certificados de honorabilidad. . 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar./ Por lo que siendo este un delito de transito también cumple con este requisito. Vista del cumplimiento de los requisitos determinados en el Art.  630 del Código Orgánico Integral Penal, SE PROCEDE  ACEPTAR LA PETICIÓN DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA POR LO QUE SE PROCEDE A DERMINAR LAS CONDICIONES ESTABLECIDAS EN EL ART. 631.- Condiciones.- La persona sentenciada durante el período que dure la suspensión condicional de la pena cumplirá con las siguientes condiciones: Esta es 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador./ Para esto la defensa ha adjuntado un contrato de arrendamiento , esta está en simple por lo que se le concede 15 días a in de que sea presentado en copia certificado, se le hace advertencia de que llegase a cambiar de  domicilio ud deberá informar .-  2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas./  No podrá acercarse a las personas  que resultaron  afectados en este proceso para intimidarlos  3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. / Ud no podrá salir del país  sin orden del Juez de garantías penitenciarias  4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. / Este no se aplica  5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. / Se le va disponer trabajo comunitario, por cuanto no tiene como justificar en el trabajo  actual donde se está  desempeñando, este lo hará  los fines de semana  serán 4 sábados por 4 horas, que darían  un total 16 horas al mes (será en el UPC más cercano a su domicilio) .-   6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación / tendrá que realizar un curso de capacitación en tránsito. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. / Este será para la persona que ha comparecido  durante todo el proceso a quien se le deberá  depositar en la cuenta de ahorros   No. 0021336433, del Banco Bolivariano cuyo titular es DENNY SMIT ALVARADO RAMIREZ, el valor acordado en la audiencia de Juzgamiento.- 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. /  Su presentación va a ser en la fiscalía que llevo su caso y lo hará una vez por mes, el primer día  hábil de cada mes. El numeral 9. No ser reincidente y  10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito./ Usted no puede tener otro proceso legal sino será causal de la suspensión condicional de la  pena.- Quedan notificados  partir de este momento sin perjuicio que se le haga llegar a la casilla judicial la sentencia conjuntamente con la suspensión de la pena .-
                                                                                                                                                                                                                                                   
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/ Secretaria del/de la Unidad _ E de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-

Hora de Finalización: 15h44


AB. EUGENIA V.  DE SANTOS
SECRETARIA ENCARGADA  DE LA UNIDAD _ E