EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00475
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de Marzo de 2015
Hora: 17h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO (209 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO   (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO   (X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (X)  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Detenido: TAMAYO RUIZ JAVIER IGNACIO.
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563, carajavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez: Estamos al frente a una contravención penal, está aquí el supuesto agraviado, de conformidad 641 del COIP, habla de un procedimiento expedito, estimando la cantidad que no pasa ni de 30 dólares. Mi defendido manifiesta que el jamás salió del lugar de El Comisariato, mi defendido puede demostrar que él contaba con el dinero suficiente para pagar esos valores. Mi defendido jamás cruzo las barreras de seguridad. En el sistema de seguridad del comisariato hay fotos que los guardias tienen, el tubo un antecedentes, y hoy que entro al comisariato con su sobrino fue visto por los agentes de seguridad y lo ubicaron. En ningún momento consta en el video que le hayan encontrado la evidencia y que no se ve la faja. Se ve que el entra, que sale pero no se ve ninguna evidencia del interior o adherida al cuerpo de él. Se manifiesta de que mi defendido tiene un historial delictivo, pero aquí no se ha determinado que el haya hurtado esas cosas. No defiendo su vida delictiva, estoy defendiendo el hecho de hoy. 

TAMAYO RUIZ JAVIER IGNACIO: El señor me reviso en ningún momento no me encontró nada, si dice que cargaba una faja donde está la faja. 

Solicitudes Planteadas por el Aprehensor:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor: Sgto.S. tigse Alvaro Milton Estuardo CC. 0602697419: Quiero ratificarme en el parte íntegramente. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En el video se observa la salida precipitada del detenido y que cuando llega a la bodega se va mas allá para que las cámaras no lo vean, pero aquí hay una persona que indica que si cargaba las evidencias. Yo no juzgo el pasado policial, la constitución me lo prohíbe. Habiendo escuchado al agente aprehensor, está presente la evidencia que por el monto es una contravención. En consecuencia habiéndose demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano TAMAYO RUIZ JAVIER IGNACIO, se lo declara responsable de la contravención de Hurto y se lo condena a  20 días de privación de su libertad y multa de 25 % de una remuneración básica del trabajador en general. Se dispone la devolución inmediata de la evidencia. La sentencia reducida a escrito se la notificara en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO