EXTRACTO DE AUDIENCIA DE TRANSITO POR DAÑOS MATERIALES

PRINCIPIO DE OPORTUNIDAD


Identificación del Proceso: 
 
Proceso No.: 09286-2016-04780
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL 
Hora: 11h00
Lugar y Fecha: Gquil. 18 DE JULIO  del 2018,                       
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: PRINCIPIO DE OPORTUNIDAD

Partes Procesales: 
Agente Fiscal: ABG. LAURA DEL ROCIO MEDINA PINCAY
Casilla:
Abogado Particular: ABG. NERY MARIELA POVEDA ALVARADO
Actora: TEMISTOCLES BERNABE VÁSCONEZ MORALES
Abogado Particular del procesado: DR. HENRY MORAN MORAN
Procesado: PILAY GOMEZ EMMA YOLANDA
Defensor Público: 
Casillero Judicial No.
Traductores: NO
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (    )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
FISCAL: 

Se ha venido sustanciando desde el 29 de Mayo del 2016 por lesiones en accidente de tránsito en la autopista Terminal Terrestre, ( Mucho Lote  2 ) en que el vehículo de placas GSQ9373 color plomo, particular conducido por Vásconez Morales Temistocles Bernabé  el que circulaba en sentido este-oeste y al llegar a la intercepción sin nombre, impactaron su parte anterior  lateral izquierda con la parte anterior lateral derecha del vehículo marca FORD JEEP, de placas GQL0889 conducido por PIlay Gómez Emma Yolanda, quien abandonó el lugar del accidente, la misma que circulaba por la calle sin nombre en sentido sur-norte. Se produjeron daños materiales entre los dos vehículos y se dañó una señal de límite de velocidad; los conductores involucrados fueron citados para que respondan por los daños y retenidos los vehículos para el respectivo avalúo.- El médico legista de la ATM., realiza la respectiva valoración médica a los participante, así como a la menor de 17 años hija de la señora Emma Yolanda Pilay Gómez, dando como resultado tres días de incapacidad para el trabajo.- Como las dos parte presentan solicitud de principio de oportunidad  en aplicación a lo que establece el Art. 152 numeral 2 del COIP., y, la incapacidad de Temistocles Vásconez Morales en su nueva valoración por la fractura que sufrió, en la nueva valoración el médico legista concluye una incapacidad para el trabajo con un tiempo de recuperación de 21 días, encuadra al delito de lesiones, la sanción sería de dos meses a un año, y al haber un acuerdo transaccional entre las partes debidamente notarizado, se aceptó el pedido de Principio de Oportunidad, así como las partes  tienen que sufragar los gastos  del daño de la señalización que son 95 dólares sin IVA; en esto no hay convenio de pago.- En el expediente existe un acta transaccional , en que menciona que se encuentra resarcidos los daños.- Aparece la señora Yolanda Sacal Urrutia que se opone al principio de oportunidad, pero ella no es parte procesal, ella debe reclamar por la vía correspondiente. Seguro Colonial paga a la Casa Comercial y el concesionario mediante la financiera. El vehículo estaba prendado, no afecta al interés del Estado.-

ABG. NERY MARIELA POVEDA ALVAREZ en representación de TEMISTOCLES BERNABE VÁSCONEZ MORALES, solicito que al momento de resolver acoja lo peticionado por la Fiscalía y ordene el archivo de la causa.-


ABG. MORAN MORAN HENRY, Defensor Particular de Emma  Pilay Gómez, expresa: Que esta defensa con la parte contraria llegó a un acuerdo, documento que se encuentra en el proceso por eso se solicitó la audiencia de principio de oportunidad.- 

Resolución del Juez

Soy competente para sustanciar la presente causa conforme lo determina el art. 167 de la Constitución de la República, los arts. 129, 130 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, art. 8 de la Convención de los Derechos Humanos. Del análisis del proceso se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y sin que se haya omitido solemnidades sustanciales, se le ha dado fiel cumplimiento a las normas constitucionales y legales que el caso amerita, como también se han respetado las garantías básicas del debido proceso, determinadas en el art. 76 de la Constitución de la República; en el caso que nos ocupa, por cuanto existe un acuerdo entre las partes y por existir un pedido por parte de la Fiscalía de Principio de Oportunidad se le puso a la vista el acta transaccional a Temístocles Vásquez Morales y a Emma Pilay Gómez, quienes manifestaron que son las suyas propias; y, por ser el Fiscal el titular de la acción y, por no haber acusación fiscal no hay juicio, y toda vez que la solicitud cumple con lo dispuesto 412 del Código Orgánico Integral Penal y la infracción no pasa de los cinco años por ser culposa con daños materiales resarcidos, así como el acta notarizada de acuerdo, acojo el pedido de la señora Fiscal y dispongo el Archivo del expediente en aplicación a lo establecido en el Art. 72 numeral 1 del COIP.- Las partes quedan notificadas con esta audiencia.- 

RAZON:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la UJPNº2 de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.- 

AB. MIRIAN SABANDO GUZMAN
SECRETARIO (E)