VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 15 de julio del 2020, a las 11h40, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Marjorie Escobar Limones, los defensores particulares abogados Wilmer Piguave Ganchoso y Mónica Granda en defensa de la  procesada SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA, la víctima ciudadana GOMEZ DELGADO VALERIA MAGDALENA acompañada de su defensor abogado Johnny Mosquera, la audiencia se instaló el día 3 de julio del 2020, a las 8h40, fecha que se suspendió considerando el agendamiento de audiencias de la Unidad Judicial, disponiendo la reinstalación para el día 15 de julio del 2020, a las 11h30. La causa se inicia en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 9 de mayo de 2020, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho, notifiqué la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de abuso de confianza conducta que se encuentra tipificada en el artículo 187 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo la prisión preventiva, por reunir los requisitos del art. 534 del COIP y no justificó vínculo social, vínculo laboral o nexo comunitario. Se dispuso la instalación de la audiencia de Procedimiento Directo para el día 19 de mayo de 2020, a las 10h30, la misma que se dejó sin efecto por la declaratoria del estado de excepción sanitaria y pandemia mundial por el covid-19, tomando en cuenta que la Corte Nacional de Justicia y el Consejo de la Judicatura, suspendieron los términos y plazos en los procesos judiciales y mediante Resolución Nro. 031-2020 desde el 17 de marzo de 2020,  mediante resolución Nro. 057-2020, se   restableció las actividades jurisdiccionales a nivel nacional, a partir del 4 de junio de 2020, motivo por el cual se dispuso instalar la audiencia para el día 24 de junio del 2020, a las 10h30, fecha que no se realizó por no estar presente la procesada y no se conectó el Centro Privativo de libertad para hacer la audiencia vía de manera telemática, disponiendo la instalación de la audiencia de Procedimiento Directo para el día 3 de julio del 2020, a las 8h30. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado el respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones. PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PROCESADA, ciudadana SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA con número de cédula 0916515604 de nacionalidad ecuatoriana, de 46 años de edad, de estado civil casado, de ocupación asesora financiera y en inversiones, con domicilio en la Pradera II Mz 2 de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendida, actualmente privada de su libertad. CUARTO.- En la audiencia de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal. En la audiencia los sujetos procesales cumplieron con lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal: 4.1 Alegato de apertura de la Fiscalía: Los hechos materia de este juzgamiento se suscitaron el día 8 de mayo del 2020, a las 13h30 aproximadamente, esto es a la altura del redondel del Puerto Marítimo, cuando la ciudadana de nombres VALERIA MAGDALENA GÓMEZ DELGADO entregó la cantidad de $3.500 dólares americanos en efectivo a JUANA MARIA SALVADOR BARRENO a cambio de 200 muestras de pruebas de COVID 19, ya que presuntamente tenía un contacto dentro del puerto, quien se las iba a entregar a ese precio, disponiendo así señor juez la condición de restituirlo a modo de desestimarlo, por lo cual la fiscalía interviniente resolvió iniciar instrucción fiscal por el delito de abuso de confianza tipificado y reprimido en el art. 187 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, y son los hechos materia de este litigio. 4.2 Alegato de apertura de la defensa: En el parte policial de fecha 8 de mayo de 2020 a las 14h00, haciendo el inicio de apertura, no queda otra cosa que apelar e impugnar las contradicciones que existen tanto en el parte como en la denuncia, de igual manera vamos a demostrar la inocencia de la señora SALVADOR BARRENO JUANA MARIA. 4.3 Etapa De Prueba. 4.3.1.- Acuerdo Probatorio. Los sujetos procesales llegaron a acuerdos probatorios: Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 321-2020-12-05, elaborado por el policía Jaramillo Jara Franco, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es un escena abierta ubicada en la Avenida 25 de julio y Calle S/N, a la altura del redondel del Puerto Marítimo, de  la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta láminas fotográficas del lugar donde fue aprehendida la ciudadana, con este acuerdo probatorio doy por probado que el lugar donde fue aprehendida SALVADOR BARRENO JUANA MARIA existe. 4.3.2 Prueba De La Fiscalía: El fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: Testimonio del ciudadano GOMEZ DELGADO VALERIA MAGDALENA, de 28 años de edad de ocupación comerciante y pertenezco a los Bomberos, bajo juramento dijo.- PF) puede indicar cuáles fueron las circunstancias o los hechos por los que ha presentado esta denuncia, diga lo ocurrido el 8 de mayo del 2020, a partir de las 10h30 R) la denuncia que hicimos es porque íbamos a hacer una compra de pruebas de covid, ya que ella nos estaba vendiendo al valor de 17,50, lo vimos a un precio módico, ya que en ese entonces estaban muy altos los precios, yo me contacté con ella por la mañana indicándole que para mí el lugar más seguro para yo realizar la compra iba a ser el puerto marítimo, pero ella quería ir a un banco que el pago era en efectivo, ella me indicó que el pago tenía que ser en efectivo que no podemos hacer transferencia ni nada por el estilo, en el momento que yo llego al puerto, yo ingreso al puerto ella me indicó que estaba en el redondel del puerto, no estaba en las instalaciones, que se encontraba del lado de afuera, yo salí de las instalaciones y al momento que salí y la llamé me dijo que estaba en la publicidad de CONTECON, a lo que ella se acerca le dije soy VALERIA, ella me dijo que las bodegas quedaban del lado de adentro y tenía la mercadería y está adentro le voy a despachar y en 5 minutos le entrego sus pruebas y yo le dije bueno, ella me dijo que entre con ella, pero me tiene que entregar el dinero, yo estaba con una persona que nos acompañaba el señor VICTOR BAJAÑA, en el momento que yo me contacté que estábamos ahí en la puerta de afuera yo conté el dinero que cargaba un fajo de dinero, VICTOR BAJAÑA se encontraba a mi lado, y ella me dijo que yo sí iba a entrar a la Bodega con ella, yo di dos pasos, yo le entregué el dinero a ella, le digo bueno voy a confiar en usted, yo le voy a entregar el dinero, pero yo voy con usted, me dijo sí usted va a entrar conmigo a la Bodega, después me dijo tú no puedes ingresar y otro señor llamado Quiñonez, me dijo en menos de 5 minutos te entregamos en 5 minutos y ella no salía ella se quedó en el Banco Produbanco, no se podía ingresar, pero sí se podía ingresar hasta cierto límite, le llamo y me dijo a nombre de  quien va la factura me dijo, entonces en ese momento yo le dije ya le mandé por mensaje a nombre de quien va la factura, que ya te va a despachar y le pregunto qué paso, ya no había mucha gente en eso me dijo ingrese Valeria, el señor no me contesta yo lo conozco, pero no le contesta, le digo que lo llame que le insista dígale que me entregue el dinero, lo llamaba y llamaba y no le contestaba, ella ingresó a la otra área de la aduana a ver a ese señor y yo le pregunté al guardia que si podía ingresar, me preguntó que si era la hija de la señora, le dije yo no soy la hija, ella me iba a vender una mercadería, la cual todavía no me la entrega, ella ingresó estaba entrando a unas oficinas en la aduana y nada, regresé y a lo que ella regresó le dije qué pasó, en eso supuestamente salió la camioneta y dijo ahí va el señor, pero yo sinceramente nunca alcancé a ver al señor, era mi dinero y tenía que devolverme mi plata,  en eso la mujer caminó más rápido, me dijo no me contesta, me envió la imagen, indicándome que el señor no contestaba porque estaba en una reunión, yo tengo la prueba donde ella me envía la foto, entonces  en ese momento llamé a alguien que trabaja en el puerto, que es compañero mío de la institución y le pregunté, me dijo es muy raro que tú vengas a comprar 200 pruebitas, aquí sale el contenedor o no sale nada, y si no es porque sacaron documentos o cosas por el estilo, aparentemente te robaron llama a la policía, entonces en eso se acercó VICTOR BAJAÑA le digo que no me dan solución, no me dicen nada, que no le contesta, que la llamada no entra, entonces VICTOR dijo sabes qué voy a llamar a la policía, llegaron y ella indicó que no tenía el dinero, los policías le dijeron está segura señora, no tiene dinero, le dijeron que preste la cartera y tenía dinero, claro no la cantidad que yo le había entregado, pero le encontraron el dinero, aproximadamente 100 dólares, en ese momento ella nos indicó que me iba a devolver el dinero, que espéreme un ratito, es más llamó al Ingeniero que trabajaba ahí, pero llamaba a muchas personas, los policías se dieron cuenta que paso mucho tiempo, ellos se dirigieron al UPC del Guasmo, ella ingresó al UPC y nosotros nos quedamos en la parte de afuera, en eso los policías nos preguntaron qué íbamos a hacer, ella llamaba gente y aseguraba que ya iban a traer la plata que esperemos, los policías vamos a poner la denuncia que llamaba a gente, en el modelo que ya me van a devolver no le realizaron una prueba que era lo que faltaba al día siguiente vino la mamá de ella que le dé tiempo para devolver la plata, la señora escribió para el día de las madres, me dijo que sí iba a pagar lloró, me dijo que con lo de la jubilación de ella me pagaría, le dije para llegar a una conciliación en una notaría, pero nunca se llegó a nada, yo quedé estafada sin dinero, sin poder seguir trabajando en lo que yo estaba haciendo. PF) indique a QUÉ HORA Y EN QUÉ LUGAR usted le entregó ese dinero R) el dinero fue entregado aproximadamente 10h30 a 11h00, en la parte de afuera del redondel del puerto PF) indique cuáles fueron las personas que se encontraron presentes al momento que usted entregó dicho dinero R) VICTOR BAJAÑA acompañándome a mí y ella que estaba en frente de nosotros PF) a quien le entregó el dinero R) a JUANA SALVADOR PF) la persona que usted indica se encuentra en esta sala R) es la señora JUANA, que está en la video conferencia PF) indique las circunstancias en que conoció a la señora SALVADOR BARRENO JUANA MARIA R) ella a mí me había escrito anteriormente, porque ella quería comprar una cantidad de guantes, yo la conocí cuando llegué al puerto yo salí del puerto y se me acercó PF) cómo la conoció R) no la conocía, me escribió para hacer una compra de guantes la señora SALVADOR BARRENO JUANA MARIA, yo tenía una persona que vendía los guantes ella le iba a hacer una compra grande de guantes PF) en qué fecha le escribió R) no recuerdo, unos días antes de lo que pasó PF) Conoce al Ing. Estrada R) no PF) conoce a JORGE QUIROZ R) NO PF) De que número de teléfono  la llamó R) 0968190068 PF) vio a QUIROZ R) yo vi que estaba a una distancia de 2 metros él se acerca a ella dijo que era QUIROZ y adentro estaba ESTRADA. PD) TRABAJA EN los Bomberos R) soy bombero voluntario PD) Usted necesitaba la prueba de covid cuál es el departamento R) yo no estaba comprando para el cuerpo de bomberos, la compra era personal PD) Usted sabía si tiene RUC de compra venta mi representada R) decía que vendía pruebas de covid y guantes PD) por qué no compró en un lugar que avalice la compra R) ella dijo que Estrada tenía en la bodega que tenía registro sanitario y la factura, los documentos de la importación, me sentí segura, fue al Banco de Guayaquil, me dijo que le entregue en la parte de afuera PD) En el momento que hace la requisa cuánto le encontraron R) tenía dinero, el policía en esos momentos le preguntó si tiene dinero, cargaba 2 cédulas, le encontraron el dinero PD) estaba con VICTOR BAJAÑA R) SÍ PD) recibe un ingreso R) de lo que vendo soy comerciante PD) la procedencia de los 3.500 dólares R) Son ahorros de toda la vida, no los he metido mi plata guardada ella me indicó que no aceptaba transferencia, que aceptaba el dinero en efectivo, yo conocí una persona y ella cargaba dólares estaba con custodio que para mí era hacerle un depósito tenía que ver la mercadería PD) Usted tiene RUC R) sí PD) qué tipo relación tiene con QUIROZ R) no lo conozco PD) conoce a DIEGO GOMEZ R) Mi hermano, trabaja como seguridad en la policía PD) tiene un documento que justifique la entrega del dinero R) la prueba es VCITOR BAJAÑA conté el dinero y se lo entregué delante de él PD) usted comercializa pruebas CoVID R) sí, todo tipo de mercadería en el comercio PD) comercializa guantes y mascarillas R) vendo en pocas cantidades PD) qué actividad registra usted R) la de insumos y otra actividad PD) tenía a quién venderle las pruebas covid R) Yo le iba a hacer la venta de otra persona y me dijo que si llego la otra persona y ella me preguntaba por el señor PD) a nombre de quien realizaría la factura R) le indiqué a nombre de GABRIEL VERA. PJ) Acláreme de la persona que aparece en la compra R) Esa persona estaba más allá, se acercó a ella y luego me dijo que no podía ingresar, no sé quién es el señor, cuando estaba contando el dinero QUIROZ la señora JUANA me dijo que no puedo ingresar, sólo vamos a ingresar los dos, ya me ingreso el dinero porque no puedo ingresar no puede ingresar y en 5 minutos te damos la mercadería el señor se nos perdió PJ) Acláreme dinero R) ella me dijo que salga tenía el dinero lo conté delante de  ella le dije esta la plata no te preocupes tenemos máquinas para ver si está completa, le entregué la plata. Testimonio del ciudadano ORTIZ QUIMIS JUAN CARLOS, de ocupación policía 14 años, asignado como investigador 6 años, juramentado dijo: PF) la firma es la suya R) sí PF) en qué consiste su investigación R) en primera instancia tomé contacto con la víctima VALERIA MAGDALENA GOMEZ DELGADO, s ele tomó versión se coordina el lugar de los hechos donde sucedió la estafa, el puerto marítimo de Guayaquil la versión de VICTOR BAJAÑA se verificó el sistema SIIPNE antecedentes de JUANA MARIA SALVADOR BARRENO, no registra causa pendiente PF) que versión R) la denunciante, dijo que se dedica al comercio y que iba a realizar una compra en puerto marítimo de Guayaquil, iba a comprar unas pruebas de covid, TENIÍA UNA CANTIDAD EN EFECTIVO, le pidió que la acompañara a VICTOR BAJAÑA, le contó el dinero que lleva PF) que le dijo BAJAÑA R) se tomó la versión a VICTOR BAJAÑA, fue testigo de la entrega del dinero a JUANA SALVADOR. Testimonio del ciudadano CUZCO CARANQUI LUIS GUSTAVO, de ocupación policía 5 años, asignado FLORESTA 8 meses años, juramentado dijo: PF) La firma le corresponde R) sí PF) cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión R) fuimos alertados por el ECU911 que vayamos al puerto marítimo, tomamos contacto con VALERIA GOMEZ, dijo que fue estafada y tomamos contacto con JUANA SALVADOR, que recibió 3.500 dólares por un negocio de 200 prueba covid, que iba a hacer negocio con el Ing. ESTRADA, que trabaja en el interior del puerto que mandaba un operario, ingresó a las instalaciones del puerto y no se supo más del caballero y se procedió PF) estuvo presente a la entrega del dinero R) eso informaron. PD) En el momento que hizo la aprehensión encontró evidencia R) no se le encontró evidencia PD) la denunciante qué le dijo R) nos indicó sobre la cantidad de 3.500 dólares que le entregó a JUANA SALVADOR  PD) en el parte se menciona al señor QUIROZ, usted lo conoció R) no, SALVADOR dijo que la contactó ESTRADA por teléfono y le dijo que iba a mandar a un operario, eso dijo SALVADOR PD) indagó en las instalaciones R) los guardias dijeron que no conocían que laboran dentro del puerto, y que no se podía verificar porque no había una denuncia PD) No vio a QUIROZ R) NO, eso dijo VALERIA y SALVADOR dijo que se contactó con Ing. ESTRADA, la novedad fue a las 10h00. Testimonio del ciudadano BAJAÑA AGUILAR VICTOR DAVID, De 33 años, de ocupación capacitador de seguridad industrial, trabaja en la compañía Coca Cola, bajo juramento dijo: PF) relate los hechos del 8 de mayo del 2020 R) mi compañera del cuerpo de bomberos VALERIA GÓMEZ me dijo que iba a hacer una negociación y que llevaría una cantidad fuerte de dinero que le colabore acompañándola, fuimos al puerto estuvimos esperando a SALVADOR JUANA, mi amiga se contactó por teléfono a los 5 minutos llegó tomamos contacto con ella y de allí al momento de contar el dinero estábamos fuera de la autoridad portuaria, y allí mi amiga le entregó el dinero, se acercó otra persona a la señora Salvador y responde  otra persona que dijo que estaba haciendo negocio con la señora  Salvador Barreno, Valeria y yo estábamos en el redondel PF) qué cantidad de dinero R) 3.500 DÓLARES. PD) cuántas personas más andaban allí R) GABRIEL VERA andaba conmigo nuestro cuartel estaba en el lugar me acompaña a mí se encontraba la señora BARRENO y mi persona y VALERIA, había tres personas en la negociación PD) se percató que contó R) contó el dinero frente a nosotros, BARRENO dijo que contara el dinero 3.500 dólares PD) Luego que se hace la entrega dónde se fue la señora R) en ese momento se iba a ir con VALERIA, íbamos acompañarla, pero luego le dijo que ella iba sola pero nosotros nunca le perdimos de vista e ingresa la señora BARRENO PD) no le perdió de vista R) no PD) cómo sabe que había 3.500 R) se contó el dinero, los tres contamos PD) participó R) contó mi amiga el dinero PD) cómo es que usted contó si estaba a distancia de un metro R) estábamos los 3 PD) vio cuando la aprehenden a SALVADOR R) SÍ PD) LA POLICIA LA REQUISÓ R) SÍ, LE PIDIÓ LA CÉDULA PD) en sus pertenencias encontró los 3.500 R) no, encontró dinero pero no sé la cantidad, PD) conoce a DIEGO GOMEZ DELGADO R) Sí, lo conozco, trabaja en la policía nacional PD) conoce a GABRIEL VERA HERNANDEZ R) Sí PD) sabe donde trabaja GABRIEL VERA R) somos voluntarios de los bomberos. PJ) Acláreme  los nombres de BARRENO R) JUANA MARIA SALVADOR BARRENO PJ) Acláreme si se acercó otra persona a la ciudadana JUANA MARIA SALVADOR BARRENO R) cuando hicimos el negocio, al momento que nos quedáramos la estábamos viendo, pero sólo estábamos los tres, después de eso la persona apareció y luego ingresó y que le había entregado el dinero a otra persona.  Prueba Documental.- Copia certificada del parte de aprehensión Nro. 2020050911370552615, en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión de la procesada SALVADOR BARRENO JUANA MARIA, está suscrito por el agente aprehensor José Quiñónez y otros. Copia certificada del Informe Investigativo  Nro. 3202-2020-PJG-Z8, elaborado por el policía Juan Carlos Ortiz Quimis, en la que relata el reconocimiento del lugar de los hechos,  adjunta láminas fotográficas y mapa situacional del lugar de los hechos, Avenida 25 de Julio en el Puerto Marítimo, sector sur de la ciudad de Guayaquil, refiere entrevistas, los datos del biométrico de la ciudadana procesada, se detallan los registros de los antecedentes de la ciudadana procesada, refiere información del SIIPNE, no registra antecedentes, refiere versiones y requerimiento; Copia certificada de la denuncia, presentada por la ciudadana Gómez Delgado Valeria Magdalena, con fecha 8 de mayo del 2020. 4.3.3.- Prueba de la Defensa: En la audiencia la defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial:  Testimonio del ciudadano SAVADOR BARRENO JUANA MARIA, de 46 años de edad, de ocupación asesora de seguros, con domicilio en la pradera 2 maz. v2 villa 46. PD) esclarezca el hecho de su detención R) trabajo en seguros en el momento de la pandemia me despidieron de MEC y empecé a vender mascarillas al por menor, me recomendaron con VERONICA quien fue hermana de mi amigo GOMEZ la señorita VALERIA VENDE A precios cómodos, le coticé Guantes por WhatsApp, al día siguiente ella me volvió a escribir y me dijo de los guantes y yo le dije tanto y yo le dije que ya tenía otro proveedor y este señor Estrada me dijo que llega un contenedor de guantes  me ofreció en precio bajo y puse en mi estado de WhatsApp lo que estaba vendiendo lo que son las pruebas covid al por menor, DIEGO GOMEZ me dio dos casos de servicios exequiales, me escribe me dice JUANITA necesito 80.000 me están pidiendo en el Cuerpo de Bomberos, no te puede ofrecer me siguió escribiendo necesito 250 luego 150 son 400, al Ing. ESTRADA lo contacté por redes, así fue la negociación pero cuál es la seguridad que las tenga, todo está en el puerto en las bodegas de Contecon, yo confié me escribe Diego GOMEZ, me dice si me vas a vender o no yo me iba a encontrar con DIEGO GOMEZ que tiene guardia en el hospital de la policía, ella te contacta dame el número me dijo que ella te va llamar me dijo que nos vamos a encontrar le dije que iba a las 11 de la mañana pasa el número de tu hermana cuando yo fui en el carro de un amigo que estaba interesado en los guantes, me llama el Ing. ESTRADA y me dice si ya estoy en el puerto le mando a un operario el señor QUIROZ, salió el señor con las muestras si son las mismas, me llama me dice soy la hermana de DIEGO le digo donde está, estoy de blusa Rayada blanco con negro y nos topamos con él, usted va a comprar las 400, solo voy a comprar las 200 SE FUE CON el acompañante al carro, al rato sale me hice la recarga de 1 dólar, sale del carro y el señor QUIROZ tenía la caja de un bolsito saca y la entrega al señor QUIROZ le dije que fuéramos adentro para que ella coja sus pruebas covid, me dijo que no, porque yo trabajo adentro y voy a tener problemas se fue con el cartón me quedé afuera del banco y VALERIA  me quedé afuera pasaron 5 minutos le dijo que paso en estos momentos la veo por la cámara pasaron 20 minutos le llamo a VALERIA le digo me preocupa que no salga, fuimos a preguntar a CONTECON por QUIROZ y ESTRADA, la señora VALERIA dijo que era amiga del jefe de seguridad, salimos de ahí avanza su amiga me quede ahí yo fui víctima en estos momentos y ahora que hacemos llama sonaba apagado y ella me dijo y como es él, le mando las fotos de perfil es la que tenía a lo que ingresa BAJAÑA le dice a VALERIA le dice no te dejes engañar y él dice no se haga tiene dos opciones llamo a la policía por la buenas o por las malas, luego de 10 minutos llegó la policía cargaba la cédula de mi niña para la matrícula, yo cargaba 40 dólares, pero eso era de la comida de mis hijos, no contaron a mí me llevaron a un UPC por el Guasmo, me hicieron la requisa, me hicieron saltar y no encontraron nada, yo me declaro inocente soy una persona he cogido cantidades más grandes en el PICHINCHA vendía carros y casas no me voy a empuercar por 3.500 dólares PD) cuando la requisaron quienes estaban R) una mujer policía QUIÑONEZ CHARCOPA y las demás personas. PF) En qué fecha se conoció con ESTRADA R) por las redes dos días antes de comprar PF) por qué redes sociales R) por WhatsApp me pasaron ese número que vendía guantes y mascarillas PF) en qué fecha lo conoció físicamente R) jamás lo conocí PF) el día de los hechos lo observó R) no me mando un operario el señor QUIROZ salió PF) se contactó con VALERIA GOMEZ R) por WhatsApp no sabía que era la hermana de Diego PF) el número decía 0968190068 PF) fue víctima por qué R) porque estoy detenida PF) qué persona estaba presente cuando VALERIA entregó dinero a QUIROZ R) VALERIA, BAJAÑA, QUIROZ y otra persona.  Prueba Documentales: Ninguna. 5 ETAPA DE ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.– La fiscalía señaló los hechos de este juzgamiento que suscitaron el 8 de mayo de 2020 en el redondel de puerto le entregó el dinero a SALVADOR BARRENO JUANA MARIA por las pruebas covid que las entrego en esta etapa procesal debe demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la procesada a esta audiencia llegó a rendir testimonio la víctima GOMEZ DELGADO VALERIA MAGDALENA, que relató las circunstancias de los hechos de lo relevante ella indica que aquel día que fue acompaña por VICTOR BAJAÑA se lo entregó a la procesada dio dos pasos le dijo tú no puedes ingresar, pasaron los 5 minutos no le perdía y me dice ingrese el señor no le contesta usted me dijo que lo conocía le envió una imagen que fue entregado como prueba documental entre la documentación que fue corroborado con el testimonio de la procesada que la tenía del Whatssap y que su número es 0968190068, indicó la víctima no le hice transferencia que aceptaba el 100 % efectivo me llamó que ella era venta de meno que contaba con un registro sanitario es lo relevante comparece a rendir testimonio quien indicó el policía CUZCO CARANQUI LUIS GUSTAVO dijo que llego al lugar llegaron al medio día que el hecho llegó en la mañana quien señaló que se dedica al comercio que estaba como testigo VICTOR BAJAÑA que llevó el dinero para la compra el compañero fue testigo de la entrega del dinero rinde testimonio VICTOR BAJAÑA AGUILAR dijo que la amiga que va hacer una negociación  y que conto los 3500 dólares y que está presente la señora SALVADOR BARRENO JUANA MARIA, GOMEZ DELGADO VALERIA MAGDALENA y VICTOR BAJAÑA AGUILAR, testimonios que son concordantes por la procesada y puedo demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad por lo expuesto acusa a la señora SALVADOR BARRENO JUANA MARIA, por adecuar su conducta al art. 187 primer inciso del COIP en el grado de autora  y solita al momento de resolver la pena que corresponda la reparación integral es de los 3500 dólares. 5.2 Alegato de Clausura de la Defensa.-  Se escuchó la fiscalía es muy lamentable y muy pobre aquí no se presentó ninguna sola prueba de SALVADOR BARRENO JUANA MARIA a la señora SALVADOR BARRENO JUANA MARIA  por un supuesto delito de flagrancia el art. 527 la señora fiscal que es la flagrancia debe de existir la prueba cual es la flagrancia dice que hay 3.500 dólares en el momento que se la detiene donde está la prueba si hablamos del nexo causal deberá un nexo entre la infracción y la persona procesada del hecho real son los 3.500 dólares, donde están se escuchó a ella en ningún momento que le entregaron el dinero deben estar las otras personas fiscalía no demostró nada su agente investigador pero bien gracias cualquier persona no puede ser un investigador se vulneró los derechos de las personas y en las mismas contradicciones VALERIA GOMEZ DELGADO dice que no la perdió de vista a la señora y nunca ella dice que hacían zancadillas ella misma dice le encontraron 80 dólares cuando ella me dice 100 dólares que se están queriendo burlar, tiene que demostrar que existe son pruebas inconstitucionales no tiene validez jurídica en su denuncia ella menciona que ella llevó a VCITOR BAJAÑA y estaba acompañado de GABRIEL VERA andaban 4 personas y dice que VICTOR BAJAÑA las investigaciones deben de ser clara no hay ninguna prueba, menciona porque no hizo la transferencia porque tenía en la casa si me decía le hacia la transferencia la factura a nombre de GABRIEL VERA aparece la persona que dijo GABRIEL VERA me dice y desapareció el art. 5 de las garantías y principios duda a favor de reo y se lo pido a usted pero cuando hay duda no hay una sola prueba que le diga que es culpable se ha vulnerado que cargaba 40 dólares y el parte dice que no cargaba nada, dónde está la plata nadie estaba solo la policía, ellos dieron sus testimonio bajo juramento perjurio o falso testimonio y deberían ir a la cárcel solicito que sean procesado, por lo expuesto y con las garantías penales y constitucionales solicito la inocencia de SALVADOR BARRENO JUANA MARIA. SEXTO. - FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente. Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. HECHO FÁCTICO.- La presente causa se inicia el día  8 de mayo del 2020, a las 13h30 aproximadamente, esto es a la altura del redondel del Puerto Marítimo, cuando la ciudadana de nombres VALERIA MAGDALENA GÓMEZ DELGADO entregó la cantidad de $3.500 dólares americanos en efectivo a JUANA MARIA SALVADOR BARRENO a cambio de 200 muestras de pruebas de COVID 19, ya que presuntamente tenía un contacto dentro del puerto, quien se las iba a entregar a ese precio, disponiendo así señor juez la condición de restituirlo a modo de desestimarlo, por lo cual la fiscalía interviniente resolvió iniciar instrucción fiscal por el delito de abuso de confianza tipificado y reprimido en el art. 187 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, y son los hechos materia de este litigio. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley, y que estas pruebas cumplan con los principios de in mediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, pg. 33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”. VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. Con las pruebas ingresadas y valoradas como elementos de prueba son las siguientes: 6.1 Hecho delictuoso o conducta penalmente relevante.-  Se lo probó con el testimonio de la víctima  GOMEZ DELGADO VALERIA MAGDALENA, afirmó que  el 8 de mayo del 2020, a partir de las 10h30 íbamos a hacer una compra de pruebas de covid, ya que ella nos estaba vendiendo al valor de 17,50, yo me contacté con ella por la mañana indicándole que para mí el lugar más seguro para yo realizar la compra iba a ser el puerto marítimo, pero ella quería ir a un banco que el pago era en efectivo, ella me indicó que el pago tenía que ser en efectivo que no podemos hacer transferencia, ni nada por el estilo, ella me dijo que las bodegas quedaban del lado de adentro y tenía la mercadería y está adentro le voy a despachar y en 5 minutos le entrego sus pruebas, yo estaba acompañaba el señor VICTOR BAJAÑA, yo conté el dinero que cargaba un fajo de dinero, le entregué el dinero a ella, le digo bueno voy a confiar en usted, otro señor llamado Quiñonez, me dijo en menos de 5 minutos te entregamos y ella no salía ella se quedó en el Banco Produbanco, me dijo a nombre de  quien va la factura me dijo, entonces en ese momento yo le dije ya le mandé por mensaje a nombre de quien va la factura, que ya te va a despachar y le pregunto qué paso, el señor no me contesta yo lo conozco, ella ingresó estaba entrando a unas oficinas en la aduana y nada, regresé y a lo que ella regresó le dije qué pasó, en eso supuestamente salió la camioneta y dijo ahí va el señor, pero yo sinceramente nunca alcancé a ver al señor, llame a la policía, ella indicó que no tenía el dinero, ella nos indicó que me iba a devolver el dinero, yo quedé estafada sin dinero. Ella a mí me había escrito anteriormente. No conoce al Ing. Estrada y no conoce a JORGE QUIROZ. Los 3.500 dólares son  ahorros de toda la vida. Testimonio del ciudadano ORTIZ QUIMIS JUAN CARLOS, afirmó que tomé contacto con la víctima VALERIA MAGDALENA GOMEZ DELGADO, en el puerto marítimo de Guayaquil, dijo que se dedica al comercio y que iba a realizar una compra en puerto marítimo de Guayaquil, iba a comprar unas pruebas de covid, se tomó la versión a VICTOR BAJAÑA, fue testigo de la entrega del dinero a JUANA SALVADOR. Testimonio del ciudadano CUZCO CARANQUI LUIS GUSTAVO, afirmó que por el ECU911 que vayamos al puerto marítimo, tomamos contacto con VALERIA GOMEZ, dijo que fue estafada y tomamos contacto con JUANA SALVADOR, que recibió 3.500 dólares por un negocio de 200 prueba covid, que iba a hacer negocio con el Ing. ESTRADA, que trabaja en el interior del puerto que mandaba un operario, nos indicó sobre la cantidad de 3.500 dólares que le entregó a JUANA SALVADOR, dijo que se contactó con Ing. ESTRADA. Testimonio del ciudadano BAJAÑA AGUILAR VICTOR DAVID, afirmó que VALERIA GÓMEZ me dijo que iba a hacer una negociación y que llevaría una cantidad fuerte de dinero que le colabore acompañándola, fuimos al puerto estuvimos esperando a SALVADOR JUANA, al momento de contar el dinero estábamos fuera de la autoridad portuaria, y allí mi amiga le entregó el dinero, 3.500 DÓLARES, los tres contamos. Estos hechos fueron corroborados por la misma procesada  SAVADOR BARRENO JUANA MARIA, afirmó que  empezó  a vender mascarillas al por menor, me recomendaron con VERONICA quien fue hermana de mi amigo GOMEZ la señorita VALERIA VENDE a precios cómodos, le coticé Guantes por WhatsApp, al día siguiente ella me volvió a escribir y me dijo de los guantes y yo le dije tanto y yo le dije que ya tenía otro proveedor y este señor Estrada me dijo que llega un contenedor de guantes  me ofreció en precio bajo y puse en mi estado de WhatsApp lo que estaba vendiendo lo que son las pruebas covid al por menor, DIEGO GOMEZ me dio dos casos de servicios exequiales, me escribe me dice JUANITA necesito 80.000 me están pidiendo en el Cuerpo de Bomberos, no te puede ofrecer me siguió escribiendo necesito 250 luego 150 son 400, al Ing. ESTRADA lo contacté por redes,  me llama el Ing. ESTRADA y me dice si ya estoy en el puerto le mando a un operario el señor QUIROZ, salió el señor con las muestras si son las mismas, me llama me dice soy la hermana de DIEGO le digo donde está, estoy de blusa Rayada blanco con negro y nos topamos con él, usted va a comprar las 400, solo voy a comprar las 200, tenía la caja de un bolsito saca y la entrega al señor QUIROZ le dije que fuéramos adentro para que ella coja sus pruebas covid, ingresa BAJAÑA le dice a VALERIA le dice no te dejes engañar, me llevaron a un UPC por el Guasmo, me hicieron la requisa,  yo me declaro inocente soy una persona he cogido cantidades más grandes en el PICHINCHA vendía carros y casas no me voy a empuercar por 3.500 dólares. 6.3. Pronunciamiento de la fiscalía: La fiscalía señaló los hechos de este juzgamiento que suscitaron el 8 de mayo de 2020 en el redondel de puerto le entregó el dinero a SALVADOR BARRENO JUANA MARIA por las pruebas covid que las entrego en esta etapa procesal debe demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la procesada a esta audiencia llegó a rendir testimonio la víctima GOMEZ DELGADO VALERIA MAGDALENA, que relató las circunstancias de los hechos de lo relevante ella indica que aquel día que fue acompaña por VICTOR BAJAÑA se lo entregó a la procesada dio dos pasos le dijo tú no puedes ingresar, pasaron los 5 minutos no le perdía y me dice ingrese el señor no le contesta usted me dijo que lo conocía le envió una imagen que fue entregado como prueba documental entre la documentación que fue corroborado con el testimonio de la procesada que la tenía del Whatssap y que su número es 0968190068, indicó la víctima no le hice transferencia que aceptaba el 100 % efectivo me llamó que ella era venta de meno que contaba con un registro sanitario es lo relevante comparece a rendir testimonio quien indicó el policía CUZCO CARANQUI LUIS GUSTAVO dijo que llego al lugar llegaron al medio día que el hecho llegó en la mañana quien señaló que se dedica al comercio que estaba como testigo VICTOR BAJAÑA que llevó el dinero para la compra el compañero fue testigo de la entrega del dinero rinde testimonio VICTOR BAJAÑA AGUILAR dijo que la amiga que va hacer una negociación  y que conto los 3500 dólares y que está presente la señora SALVADOR BARRENO JUANA MARIA, GOMEZ DELGADO VALERIA MAGDALENA y VICTOR BAJAÑA AGUILAR, testimonios que son concordantes por la procesada y puedo demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad por lo expuesto acusa a la señora SALVADOR BARRENO JUANA MARIA, por adecuar su conducta al art. 187 primer inciso del COIP en el grado de autora  y solita al momento de resolver la pena que corresponda la reparación integral es de los 3500 dólares. 6.4. Pronunciamiento de la defensa.- Se escuchó la fiscalía es muy lamentable y muy pobre aquí no se presentó ninguna sola prueba de SALVADOR BARRENO JUANA MARIA a la señora SALVADOR BARRENO JUANA MARIA  por un supuesto delito de flagrancia el art. 527 la señora fiscal que es la flagrancia debe de existir la prueba cual es la flagrancia dice que hay 3.500 dólares en el momento que se la detiene donde está la prueba si hablamos del nexo causal deberá un nexo entre la infracción y la persona procesada del hecho real son los 3.500 dólares, donde están se escuchó a ella en ningún momento que le entregaron el dinero deben estar las otras personas fiscalía no demostró nada su agente investigador pero bien gracias cualquier persona no puede ser un investigador se vulneró los derechos de las personas y en las mismas contradicciones VALERIA GOMEZ DELGADO dice que no la perdió de vista a la señora y nunca ella dice que hacían zancadillas ella misma dice le encontraron 80 dólares cuando ella me dice 100 dólares que se están queriendo burlar, tiene que demostrar que existe son pruebas inconstitucionales no tiene validez jurídica en su denuncia ella menciona que ella llevó a VCITOR BAJAÑA y estaba acompañado de GABRIEL VERA andaban 4 personas y dice que VICTOR BAJAÑA las investigaciones deben de ser clara no hay ninguna prueba, menciona porque no hizo la transferencia porque tenía en la casa si me decía le hacia la transferencia la factura a nombre de GABRIEL VERA aparece la persona que dijo GABRIEL VERA me dice y desapareció el art. 5 de las garantías y principios duda a favor de reo y se lo pido a usted pero cuando hay duda no hay una sola prueba que le diga que es culpable se ha vulnerado que cargaba 40 dólares y el parte dice que no cargaba nada, dónde está la plata nadie estaba solo la policía, ellos dieron sus testimonio bajo juramento perjurio o falso testimonio y deberían ir a la cárcel solicito que sean procesado, por lo expuesto y con las garantías penales y constitucionales solicito la inocencia de SALVADOR BARRENO JUANA MARIA. 6.5 El juzgador para resolver considera: Para sentenciar el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar la conducta al tipo penal, en este caso, Abuso de confianza, cumpliendo con los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal. El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”(Sic) La ley establece que el juzgador debe valorar las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, estas deben probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca se basada en presunciones. El tipo penal que la fiscalía imputo al procesado es el delito Abuso de Confianza conducta que se encuentra en el  artículo 187 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La misma pena se impone a la persona que, abusando de la firma de otra, en documento en blanco, extienda con ella algún documento en perjuicio de la firmante o de una tercera”(Sic). La ley sanciona a la persona que disponga de dinero con la condición de restituirlos, en el presente caso, la víctima  GOMEZ DELGADO VALERIA MAGDALENA, afirmó que  el 8 de mayo del 2020, a partir de las 10h30 iba hacer una compra de pruebas de covid, se contactó con la procesada SAVADOR BARRENO JUANA MARIA, en el puerto marítimo, yo conté el dinero que cargaba un fajo de dinero, le entregué el dinero los  3.500 dólares a ella, me dijo a nombre de  quien va la factura me dijo, entonces en ese momento yo le dije ya le mandé por mensaje a nombre de quien va la factura,  ella nos indicó que me iba a devolver el dinero, yo quedé estafada sin dinero, esto fue corroborado por el ciudadano ORTIZ QUIMIS JUAN CARLOS, afirmó que tomé contacto con la víctima VALERIA MAGDALENA GOMEZ DELGADO, en el puerto marítimo de Guayaquil, dijo que se dedica al comercio y que iba a realizar una compra en puerto marítimo de Guayaquil, iba a comprar unas pruebas de covid, se tomó la versión a VICTOR BAJAÑA, fue testigo de la entrega del dinero a JUANA SALVADOR. De lo expresado se colige que  no hay duda que se entregaron US$ 3.500 dólares para la compra de 200 pruebas coid-19, hecho corroborado por la misma procesada, afirmando que el dinero lo entregaron al ciudadano QUIROZ enviado por el ing. ESTARADA hechos que no fueron corroboraos por la defensa, y al tener dos testigos presenciales que el dinero le entregaron a  SAVADOR BARRENO JUANA MARIA, se cumple con el elemento objetivo del tipo penal, a la procesada SAVADOR BARRENO JUANA MARIA le entregaron US$ 3500 dólares americanos para la compra de 200 pruebas covid-19,  evidenciando el perjuicio económico al no entregar la las pruebas covid, configurando el tipo penal de abuso de confianza, al momento de hacerle la entrega de valores se evidencia el perjuicio económico, no se alegó que es un acto de comercio, tampoco se presentó el documento de soporte de la venta para considerar que es un acto de comercio, la procesada refiere al Ing. ESTRADA y QUIROZ personas que rindieron testimonio y no se corroboró esta afirmación.  El Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”(Sic) Se sanciona las conducta penalmente relevantes en caso sub judice, la procesada SAVADOR BARRENO JUANA MARIA pidió el dinero para la  compra de las pruebas Covid, sin entregar la mercadería o devolver el dinero solicitado. El delito es un acto típico, antijurídico y culpable, en este caso, la conducta penalmente relevante se encuentra tipificada, como Robo; es antijurídico,  por que lesiona o pone en peligro bienes jurídicos tutelado o protegidos por el ordenamiento jurídico. El Juicio de valor sobre el acto, se conoce como Culpabilidad, la misma que se encuentra definida en el art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la Antijuricidad de su conducta”. Se entiende por culpabilidad, cuando la persona pudo actuar de otra manera, y no lo hace, y con esto infringe la ley cuando bien podía no haberlo hecho, ha actuado contra derecho cuando pudo actuar de conformidad a este. Entonces se dice que: El delito es, esencialmente, un acto que se torna infracción cuando tiene  agregados de tipicidad, Antijuricidad y culpabilidad.- Si llegare a faltar uno de estos elementos, no es delito. El acto cometido por la procesada SAVADOR BARRENO JUANA MARIA, es un Acto Típico, Antijurídico y Culpable.- La procesada SAVADOR BARRENO JUANA MARIA afirmó que se comunicó con la víctima ciudadana GOMEZ DELGADO VALERIA MAGDALENA para la compra de las pruebas covid, por las que entregaron US$ 3500 dólares y nunca entrego la convenido evidenciando la conducta dolosa, es decir que su conducta es Típica porque lesiona un bien jurídico protegido por el Código Orgánico Integral Penal, como es la el derecho a la propiedad, en cuanto a la Antijuricidad de la conducta de la ciudadana SAVADOR BARRENO JUANA MARIA, a sabiendas que su conducta es típica, que es antijurídica realizó el acto, y no existe causal alguna que la excepcione, cometiendo el delito de manera dolosa, cumpliéndose los tres elementos componentes de la teoría del delito, es decir que su conducta es Típica, antijurídica y Culpable. 6.6 Pena para sancionar la conducta. La pena para sancionar la conducta se encuentra en el artículo 187 del Código Orgánico Integral Penal  que refiere una pena de uno a tres años, la fiscalía no alegó ninguna agravante, imponiéndole a la procesada una pena de UN AÑO. 6.7 Presupuestos de la imputación objetiva en el derecho penal: Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción penal cuando incumple su rol socialmente atribuido, la determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales). La imputación objetiva en los delitos de dominio: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: El Riesgo Permitido. Un Comportamiento Puede Imputarse a su Autor Cuando Crea un Riesgo Prohibido. Los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido.  En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales. El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en precisar las conductas peligrosas que el propio ordenamiento jurídico considera prohibidas. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en tener en consideración las normas jurídicas y extrajurídicas que regulan la actividad correspondiente. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que se requiere determinar además la competencia del autor por este riesgo no permitido. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. 6.8 Fundamento legal.- La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia; por lo que, los Jueces para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. 6.9  Fundamento Doctrinal.-  El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio In-Dubio Pro Reo, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió haberse realizado dentro del cauce de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.  SÉPTIMO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, el 28 de julio del 2020, a las 10h51, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Marjorie Escobar Limones, el defensor particular abogado José Vera Carpio en defensa de la  procesada SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA, la víctima ciudadana GOMEZ DELGADO VALERIA MAGDALENA acompañada de su defensor abogado Francisco Morán. Para resolver se consideró lo siguiente: A) LA DEFENSA: La suspensión fue pedida para que mi defendida se beneficie de la suspensión de la pena, como lo señala el art. 630 del COIP, para lo cual pone en conocimiento las siguiente documentación: El numeral 1 la pena es de 1 año cumple con este numeral; El numeral 2 que no tenga sentencia y no se haya beneficiado en otra causa, se justifica que no tiene otro proceso, para lo cual se presenta el reporte del sistema SATJE, que no se encuentran coincidencias en resoluciones en materia penal con el nombre SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA, por lo tanto no tiene proceso, El numeral 3, Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, para lo cual presentó documentación de Antecedentes Personales: Certificados de Honorabilidad, extendidos por los ciudadanos BLANCA IDROVO DOMÍNGUEZ, ELENA ORTIZ BRAVO, MARIA JOSÉ TRIVIÑO, ATHALA CEPEDA PAZMIÑO, ESTAURI PAZMIÑO CASTRO, ARMANDO SALTOS SANCHEZ, que afirman conocer a la ciudadana SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA como persona honorable, seria, respetuosa, responsable y trabajadora, adjunta copias de cédulas respectivas. Antecedentes Familiares: La ciudadana SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA es madre de 4 hijos, para lo cual presento certificados de nacimientos de sus cinco hijos. Antecedentes Sociales: Declaración juramentada que hace BARRENO HERMIDA GLORIA DE LOURDES, en que afirma que SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA vivirá con ella en la ciudadela Pradera II, Mz D-2, villa 46, de la ciudad de Guayaquil, adjunta copia simple de testimonio de la escritura, planilla de servicios básicos, copias de cédula y certificado digital de datos de identidad. Declaración juramentada que hace MUÑIZ PIBAQUE BEATRIZ PILAR, en que afirma que una vez que SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA recupere su libertad le otorgará trabajo en relación de dependencia en calidad de Comisionista, con días de trabajo de lunes a viernes y con horario de trabajo de 08h00 hasta las 18h00, percibiendo un sueldo de $400 dólares, más los respectivos beneficios de ley incluidos los del IESS, la actividad laboral la realizará para su negocio de actividades de comisionista de venta de productos de limpieza, ubicado en Capitán Nájera, Nª 4806, Calle 20, de la ciudad de Guayaquil, adjunta RUC y copias de cédula. Presentamos el acuerdo del  valor de 3500 dólares la señora SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA se compromete a pagar $1.750 dólares al momento pagó $500 dólares y 150 dólares mensuales, por lo que solicito se le conceda la suspensión condicional de la pena. B) LA FISCALÍA: De la documentación que presenta la defensa, la fiscalía no se opone a la pretensión de la defensa y reúne los requisitos la procesada. Abogado de la víctima FRANCISCO MORAN en cuanto a la propuesta en consulta con la víctima ha dispuesto aceptar la propuesta. C) EL JUZGADOR analiza que la suspensión condicional de la pena es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 630 del Código Orgánico integral Penal, establece que la petición de suspensión condicional de la pena debe ser solicitada dentro de las 24 horas luego de notificada la sentencia, en el presente caso la defensa solicitó en la audiencia de juicio directo, cumple con el primer inciso. El juzgador revisa y analiza los documentos ingresados en la audiencia por la defensa de la sentenciada SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA, el juzgador está en la obligación de velar por el cumplimiento de cada uno de los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso se cumple con el primer inciso; Respecto al primer numeral. En el presente caso el delito por el cual fue sentenciada tiene una pena privativa de libertad inferior a cinco años. Respecto al segundo numeral, El parte de aprehensión refiere que la  sentenciada SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA no tiene antecedentes penales, ingresa reporte del sistema SATJE, que no se encuentran coincidencias en resoluciones en materia penal con el nombre SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA, no tiene antecedentes cumple con este numeral; Respecto al numeral tercero: antecedentes personales, reporte del sistema SATJE, que SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA no tiene proceso penal en su contra. Certificados de Honorabilidad, extendidos por los ciudadanos BLANCA IDROVO DOMÍNGUEZ, ELENA ORTIZ BRAVO, MARIA JOSÉ TRIVIÑO, ATHALA CEPEDA PAZMIÑO, ESTAURI PAZMIÑO CASTRO, ARMANDO SALTOS SANCHEZ, que afirman conocer a la ciudadana SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA como persona honorable, seria, respetuosa, responsable y trabajadora, adjunta copias de cédulas respectivas. Antecedentes sociales, Declaración juramentada que hace BARRENO HERMIDA GLORIA DE LOURDES, en que afirma que SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA vivirá con ella en la ciudadela Pradera II, Mz D-2, villa 46, de la ciudad de Guayaquil, adjunta copia simple de testimonio de la escritura, planilla de servicios básicos, copias de cédula y certificado digital de datos de identidad. Declaración juramentada que hace MUÑIZ PIBAQUE BEATRIZ PILAR, en que afirma que una vez que SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA recupere su libertad le otorgará trabajo en relación de dependencia en calidad de Comisionista, con días de trabajo de lunes a viernes y con horario de trabajo de 08h00 hasta las 18h00, percibiendo un sueldo de $400 dólares, más los respectivos beneficios de ley incluidos los del IESS, la actividad laboral la realizará para su negocio de actividades de comisionista de venta de productos de limpieza, ubicado en Capitán Nájera, Nª 4806, Calle 20, de la ciudad de Guayaquil, adjunta RUC y copias de cédula. Presentamos el acuerdo del  valor de 3500 dólares la señora SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA se compromete a pagar $1.750 dólares al momento pagó $500 dólares y 150 dólares mensuales, por lo que solicito se le conceda la suspensión condicional de la pena. Antecedentes familiares. Certificados de nacimiento de los cinco hijos de SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA. En cuanto a la gravedad de la conducta se considera: A) En el delito de abuso de confianza es una defraudación que comete la persona al hacerse entregar bienes o dinero, en perjuicio de otra, en el presente caso, la sentenciada SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA recibió el dinero y en la audiencia se compromete a pagar $1.750 dólares al momento pagó $500 dólares y 150 dólares mensuales,  al momento de la audiencia entregó  US$ 500 dólares, al abogado de la víctima, como consta en el acta, por esta consideración no se evidencia gravedad de la conducta. Para resolver la suspensión de la audiencia el juzgador considera lo siguiente: A) La sentenciada no tiene antecedentes penales, este es su primera causa penal; De lo antes expuesto la sentenciada SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA, cumplió con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia SE ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: Numeral 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar,  cualquier cambio deberá informar al juez de garantías penitenciarias;  Numeral 3) No salir del país sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias;  Numeral 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, Deberá acreditar que trabajo u ocupación por el periodo de 10 meses; Numeral 7).- Pagar a la víctima, se le entregó en audiencia al abogado de la víctima 500 dólares y los restantes 1250 dólares por el tiempo que falta para cumplir la pena; Numeral 8).- Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la causa, los días VEINTE DE CADA MES, ante el fiscal que lleva la causa o al fiscal de turno  por el lapso de 10 meses, considerando que ha cumplido ya 2 meses de pena detenida; Numeral 9).- No ser reincidente, en esta mismo tipo penal por el que recibió la condena; Numeral 10).- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el tiempo de 10 MESES. Queda advertida la sentenciada SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad; OCTAVO.- En virtud de lo expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a la ciudadana SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA, con número de cédula 0916515604, de 46 años de edad, de estado civil casado, de ocupación asesora financiera y en inversiones, CULPABLE del delito de ABUSO DE CONFIANZA, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el inciso primero del artículo 187 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTORA como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, se le impone la pena privativa de libertad de UN AÑO y MULTA de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP, la multa la deberá cancelar a partir de la notificación de esta resolución y debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Considerando que el bien jurídico protegido para este tipo penal es la propiedad, de acuerdo al Art. 77 Código Orgánico Integral Penal como reparación integral se dispone que la sentenciada SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA entregue a la víctima GOMEZ DELGADO VALERIA MAGDALENA el valor de US$ 1.750 dólares americanos, ya habiéndole entregado en audiencia de suspensión de pena la cantidad de US$ 500 dólares americanos, disponiendo que los US$ 1.250 dólares americanos restantes se los pague por el tiempo que falta para cumplir la pena, en cuotas mensuales de US$ 150 dólares americanos. El juzgador analizó que la sentenciada SALVADOR BARRENO JUANA MARÍA cumplió con cada uno de los requisitos del art. 630 del COIP, en tal virtud aceptó la petición de la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que se analizó en el ordinal SÉPTIMO de esta resolución, para lo cual se dispone se realice la boleta de libertad a favor de la referida ciudadana. Una vez ejecutoriada esta sentencia y cumpliendo lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que copias de las principales piezas de esta causa sean enviadas a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial. - Notifíquese y Cúmplase.-