Quito, martes 6 de febrero del 2018, las 14h46, VISTOS: Conocemos la presente causa en virtud de que el doctor Alvaro Ojeda Hidalgo fue designado como Juez Nacional por el Consejo de la Judicatura de Transicion, mediante Resolucion No 4-2012 de 25 de enero de 2012; y, la abogada Cynthia Guerrero Mosquera y doctor Pablo Tinajero Delgado fueron designados como Jueza y Juez de la Corte Nacional de Justicia, respectivamente, mediante Resolucion No 341-2014 de 17 de diciembre de 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura; y por la Resolucion No 01-2018 de 26 de enero de 2018 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, en la que se resolvio la integracion de las salas especializadas de la Corte Nacional de Justicia; asi como del acta del sorteo efectuado el 31 de enero de 2018, a las 10h42. 
I.- ANTECEDENTES
1.1.- En la audiencia de habeas corpus instalada el 12 de enero de 2018, los jueces integrantes de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, resolvieron declarar sin lugar la accion constitucional de habeas corpus signada con el No. 08101-2018-00003 propuesta por el abogado Gari Maniny Quinonez a nombre del senor Edison Liver Perez Solis, procesado dentro de la causa penal No. 08282-2017-00045 por el presunto delito de abuso sexual, tipificado en el inciso segundo del articulo 170 del COIP. Dicha resolucion fue expedida y notificada por escrito mediante sentencia de 19 de enero de 2018, a las 14h42, en cuya parte pertinente se sostiene: "De lo aqui analizado, escuchadas que han sido las partes en la audiencia y revisada la documentacion exhibida, entre ella la boleta constitucional de encarcelamiento, se observa, que esta se ha girado en contra del senor Edison Liver Perez Solis, una vez se ha dispuesto su prision preventiva dentro del juicio penal que se le instauro por el cometimiento del ilicito acusado, conforme consta de las copias certificadas del procedimiento que se agrego en la audiencia de habeas corpus, el cual se encuentra en pleno tramite. Por su parte el accionante manifiesta que en la privacion de su libertad hay vicios que afectan el procedimiento, argumentando que las notificaciones realizadas por los agentes policiales, en el domicilio de su familia, no son validas y que por eso no ha concurrido a rendir su version respecto de los delicados cargos que se le imputan, situacion que evidentemente busca enervar de nulidad las actuaciones procesales a fin de obtener la libertad respecto de este procedimiento que se le ha iniciado por encontrarse inmerso dentro de una formulacion de cargos y dictamen fiscal que le acusa de ser el autor del delito de abuso sexual. En este orden de cosas, debe considerarse, que es ilegal todo procedimiento que viole preceptos constitucionales y procesales que conllevan a la nulidad de tales actuaciones; tambien que por ilegitimo debe entenderse todo proceder no estipulado o contenido en leyes supremas, sustantivas, adjetivas o de cualquier otra indole de caracter positivo; y, por ultimo que es arbitrario todo proceder que nace del capricho de una persona y que con ese actuar, sin fundamento legal o constitucional de clase alguna, prive de la libertad a cualquier persona, lo que en este caso, no se aprecia de modo alguno, pues en las respectivas diligencias practicadas el juez de garantias penales ha observado su derecho constitucional a contar con el patrocinio legal de un defensor tecnico, que en el caso fue un representante de la Defensoria Publica, conforme lo determina la misma Constitucion de la Republica como derecho inmanente a su condicion de procesado, de tal forma que pretender obtener la libertad con este argumento, no es procedente y se lo rechaza de plano. Se hace evidente que su estado de inocencia no se ha enervado con sentencia condenatoria, por lo que debe actuar las diligencias que estime pertinentes ante el ente jurisdiccional correspondiente en aras de este fin. Por ultimo tampoco se ha determinado de modo alguno que haya ilegalidad, tampoco ilegitimidad, ni mucho menos arbitrariedad en la privacion de la libertad, o que se hayan incumplido las reglas determinadas en el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional". 

1.2.- El accionante, mediante escrito presentado el 24 de enero de  2018, interpuso recurso de apelacion fundamentando su impugnacion en la inconformidad con la sentencia expedida el 19 de enero de 2018 por la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas. 
1.3.- Mediante providencia de 29 de enero de 2018, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, al haberse planteado oportunamente el recurso de apelacion, el mismo fue concedido disponiendo se remita el proceso a la Corte Nacional de Justicia.
 II.- ARGUMENTOS QUE CONSIDERA EL TRIBUNAL DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA
2.1.- Validez procesal.- A la presente apelacion de la sentencia de habeas corpus se le ha dado el tramite previsto en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica y  articulos 24 y 169.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin que se observe omision o violacion a solemnidad sustancial que pueda influir en la decision, por lo que expresamente se declara la validez del proceso.
2.2.- Delimitacion del problema juridico a resolver.- El presente recurso de apelacion de la sentencia de habeas corpus, esta orientado a decidir si la orden de privacion de libertad dispuesta en contra del accionante es ilegal, arbitraria o ilegitima.
2.3.- Analisis de la accion  y apelacion propuestas.- La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier otra persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas que se encuentran privadas de su libertad. En cuanto a la "ilegalidad" de la privacion de la libertad, esta se produce cuando la privacion de la libertad ha operado omitiendo los requisitos y formalidades establecidos en la ley. Por su parte, la "arbitrariedad" se ocasiona cuando la orden ha sido dictada contraria a la justicia o a la razon. Finalmente, una orden es "ilegitima" cuando se ha basado en hechos falsos, lo cual significa que no se analiza asuntos meramente formales, sino los de fondo y si la orden esta en conformidad con la Constitucion de la Republica. 
El numeral 1 del articulo 9 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos de las Naciones Unidas, dice: "Todo individuo tiene derecho a la libertad y seguridad personales. Nadie podra ser sometido a detencion o prision arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad, salvo las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta..." Y el numeral 4 del mismo articulo citado dispone: "Toda persona que sea privada de su libertad, en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuere ilegal...".
El defensor del accionante, con propositos de fundamentar el recurso de apelacion propuesto, en lo pertinente aduce que: "De lo dicho conviene sostener que si se ha privado del derecho a la defensa en la fase de investigacion, en las instructiva y en la de evaluacion, como ha ocurrido en la especie, todas las decisiones que se han proferido en el proceso (formulacion de cargos, prision preventiva, auto de llamamiento a juicio, verbigracia) deberian carecer de legalidad y legitimidad. (...) 6.- La sentencia no precisa cuando y de que modo se produjo la notificacion con la investigacion, con la inauguracion de la instruccion fiscal, en la audiencia de evaluacion y preparacion de juicio (no hubo anuncio de prueba por parte del defensor publico) para que ejerza el derecho a la defensa el senor EDISON LIVER PEREZ SOLIS, nombrando un defensor privado. (...) 7.- Lamentamos contradecir el texto conclusivo de la sentencia en la medida que afirma que la Constitucion permite la actuacion del defensor publico sin condicion de ninguna naturaleza. Esto esta desmentido por la propia Constitucion y la Ley, con normas que quedan citadas. Por ello a nuestro entender la sentencia yerra cuando cree que se ha cumplido con la garantia del derecho a la defensa, con la actuacion del defensor publico sin que haya sido notificado legalmente el procesado. Y asi, no encuentra violacion a ninguna garantia constitucional de aquellas vinculadas con la arbitrariedad y la ilegitimidad de la privacion de la libertad". 
En la especie, se verifica que dentro de la causa judicial No. 08282-2017-00045 se ha instaurado un proceso penal en contra del senor Edison Iver Perez Solis por el presunto delito de abuso sexual, es asi que, de los obrantes en el expediente constitucional, se han obtenido varias actuaciones procesales de las cuales se observa que: a) mediante providencia fiscal de 21 de octubre de 2015, a las 14:10 la Fiscal de la Unidad Especializada en Violencia Sexual e Intrafamiliar resolvio dar inicio a la investigacion previa No. 080101815100042 en la cual dispuso se notifique al accionante para efectos de que ejerza su defensa y senale casilla judicial; b) con providencia fiscal de 29 de septiembre de 2016 se dispone que se vuelva a notificar al denunciado para que comparezca a rendir su version el dia 10 de octubre de 2016, a las 16h00; c) mediante parte informativo de 29 de septiembre de 2016 la Cabo de la Policia Judicial de Esmeraldas, en lo pertinente, informa que: "...procedi a trasladarme hasta el Barrio Coquito Alto calle 14 de marzo de esta ciudad de Esmeraldas, sitio donde se encuentra ubicada la vivienda de los familiares del senor EDISON LIVER PEREZ SOLIS sitio donde se procedio a entregar la NOTIFICACION POR SEGUNDA OCASION a los familiares del senor EDISON LIVER PEREZ SOLIS donde los familiares del senor manifestaron que ellos ya tenian conocimiento de la denuncia presentada en contra de Edison Perez, porque hace tiempo ya le habia llevado otro documento de Notificacion y que ellos ya habian presentado unos escritos con sus abogados..."; d) asi mismo, mediante parte informativo de 19 de diciembre de 2016 la Cabo de la Policia Judicial de Esmeraldas, en lo pertinente, informa que: "...se entrego la notificacion por tercera ocasion a los familiares del senor EDISON LIVER PEREZ SOLIS los cuales no quisieron firmar el documento recibido"; e) el 24 de marzo de 2017 se realizo la audiencia de formulacion de cargos, dentro de la cual al no comparecer el accionante se nombro un defensor publico para ejercer la defensa del imputado, al concluir dicha diligencia el Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas resolvio aperturar la instruccion fiscal y dictar prision preventiva en contra de Edison Iver Perez Solis; f) conforme consta del acta correspondiente,el 03 de julio de 2017 se realizo la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio a la cual tampoco comparecio el imputado por lo que de igual forma se nombro un defensor publico. En dicha diligencia el Juez Penal resolvio llamar a juicio al accionante por la presunta comision del delito de abuso sexual tipificado en el inciso segundo del articulo 170 del COIP; g) en virtud de haberse efectuado la detencion del hoy accionante, el 12 de julio de 2017 se expidio la boleta de encarcelamiento No. 08282-2017-001501.      
Sobre la asistencia legal de un defensor publico en el caso de falta de comparecencia del procesado el articulo 451 del Codigo Organico Integral Penal en lo principal establece que la Defensoria Publica garantizara el pleno e igual acceso a la justicia de las personas, que por su estado de indefension o condicion economica, social o cultural, no pueden contratar los servicios de una defensa legal privada, para la proteccion de sus derechos. La o el defensor publico no podra excusarse de defender a la persona, salvo en los casos previstos en las normas legales pertinentes. La Defensoria Publica asegurara la asistencia legal de la persona desde la fase de investigacion previa hasta la finalizacion del proceso, siempre que no cuente con un defensor privado. De su parte el articulo 452 ibidem dispone que la defensa de toda persona estara a cargo de un abogado de su eleccion, sin perjuicio de su derecho a la defensa material o a la asignacion un defensor publico. En los casos de ausencia de la o el defensor elegido y desde la primera actuacion, se contara con un defensor publico previamente notificado.
En la especie se advierte que en el decurso de la etapa investigativa aperturada en contra del accionante se han practicado las notificaciones con el fin de informar al procesado la existencia de la denuncia penal propuesta en su contra, para constancia de las referidas notificaciones se han registrado las razones e informes presentados por los cabos de policia que practicaron tales diligencias. Ahora bien, para el caso de falta de comparecencia del imputado a las audiencias de formulacion de cargos y la preparatoria de juicio, la ley penal ha previsto la designacion de un defensor publico con el fin de que se pueda garantizar su derecho a la defensa, asi lo preve el numeral 5 del articulo 594, numeral 3 del articulo 604 del COIP y el literal g) del numeral 7 del articulo 76 de la Constitucion de la Republica; lo contrario, conllevaria al cuestionamiento en todos los casos de la intervencion contingente de un defensor publico cuando ocurran las circunstancias bajo las cuales la ley penal ha previsto su comparecencia.
Se considera que en el caso de existir vicios de procedimiento como arguye el accionante, la legislacion penal tambien ha contemplado los medios de impugnacion y saneamiento intra proceso ante la jurisdiccion penal ordinaria; por lo que, resulta evidente para este Tribunal, que la orden de privacion de libertad a la que se encuentra sujeto el procesado ha sido expedida dentro de un proceso penal ajustado a las etapas y mecanismos procesales que contempla la ley, garantizando asi el derecho a la defensa en los terminos y condiciones que franquea la Constitucion de la Republica y el Codigo Organico Integral Penal.  
Como ya se dijo, la accion de habeas corpus, es una figura constitucional de caracteristicas  especialisimas y excepcionales, destinada intrinsecamente a determinar la ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad de la prision preventiva impuesta a una persona o a la restriccion irregular de la libertad; y, que en el caso de comprobarse estas circunstancias su efecto inmediato constituye el restablecimiento del derecho constitucional a la libertad que ha sido vulnerado. El habeas corpus, segun lo describe Roberto Dromi, en su obra, Derecho Administrativo, Cuarta Edicion actualizada, Buenos Aires, 1995, pag. 715, "es una garantia constitucional, que se traduce procesalmente en una accion tutelar de la libertad personal, fisica, corporal o de locomocion, a traves de un procedimiento judicial sumario. El habeas corpus, es un tipo de amparo pero solo de la libertad ambulatoria o fisica de la persona. Ampara la libertad, tanto en su restriccion ya consumada, como ante la amenaza inminente de restriccion".   
En la especie, se establece que la orden de prision preventiva fue conocida, evaluada y resuelta en la instancia penal ordinaria, no incumbiendo a este tribunal hacer una valoracion de elementos procesales propios de la accion penal; en consecuencia, la privacion de la libertad a la que se encuentra sujeto el accionante se constituye en legal y legitima, al haber sido dictada dentro de una causa penal, dispuesta por autoridad jurisdiccional competente y con observancia al tramite propio de esta especie de diligencias, precautelando asi, las garantias basicas al debido proceso.  
El articulo 9 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos senala que "nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado", la arbitrariedad constituye otro de los presupuestos de la figura constitucional de habeas corpus, la cual se configura cuando se actua contrario a la justicia, la razon o las leyes y ha sido dictada por la voluntad o el capricho, circunstancia que tampoco ha sido evidenciada en la presente accion de habeas corpus. 
III.- DECISION
Por las consideraciones expuestas, y en virtud de que no se encuentran presentes ninguna de las circunstancias establecidas en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica y del articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al no haberse evidenciado la vulneracion de la garantia constitucional de libertad, la Sala Especializada de lo Contencioso Administrativo de la Corte Nacional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niega el recurso de apelacion propuesto por el doctor Gari Mariny Quinonez a nombre del senor Edison Iver Perez Solis, y confirma la sentencia dictada el 19 de enero de 2018 por la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. Actue la doctora Nadia Armijos Cardenas, como Secretaria Relatora, conforme consta de la accion de personal No. 6935-DNTH-2015-K de 01 de junio de 2015. Sin costas.- Notifiquese y devuelvase.-