Esmeraldas, viernes 19 de enero del 2018, las 14h42, VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en calidad de Jueces titulares de Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, los senores: Ab. Marco Bravo Cruz, Juez Ponente; junto con el Dr. Fernando Otoya Delgado y el Dr. Juan Morales Suarez, pero que, por encontrarse en uso de licencia, es reemplazado para esta audiencia por el senor Ab. Juan Jaramillo Salinas. 

Comparece el Dr. Gari Marini, en representacion del senor Edison Liver Perez Solis, con la accion de Habeas Corpus en contra de la senora Ab. Lia Perlaza, Jueza de la Unidad Judicial Penal del Canton Esmeraldas, manifestando que:

"(...) El 21 de octubre del 2015, se inicio la investigacion previa en contra de mi representado el senor EDISON LICER PEREZ SOLIS, signada con el numero No.0801018115100042, por u n supuesto delito de abuso sexual. La disposicion fiscal ordeno que se notifique al sospechoso. No se cumplio dicha orden. 

El 24 de marzo de 2017 tiene lugar la audiencia de formulacion de cargos. Y el juez ordena que en caso de no comparecer el defensor privado, se cuente con la defensoria publica. Como no habia sido notificado tampoco tuvo la posibilidad de nombrar abogado defensor privado. Como efecto la audiencia tiene lugar bajo la protesta el defensor publico. Ademas, en ella el Juzgador no preciso cual es la infraccion materia de la instruccion y consigna un nombre que no es el de mi representado. Sin embargo se ordena prision preventiva y se emite una boleta de privacion de la libertad con otro nombre diferente al de la audiencia.

El 3 de julio de 2017, se evacua la audiencia de preparacion y evaluacion de juicio nuevamente sin su abogado defensor privado, por no haber sido notificado para ello, y se cumple la audiencia nuevamente con la protesta de la defensoria publica. Es llamado a juicio y la solicitud d prueba es pobre o ninguna. En todo el curso del proceso mi defendido no  tuvo ninguna defensa.

El Art. 76 de la Constitucion de la republica precisa que "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1 Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. ...3 Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o  la Ley. Solo se podra juzgar a una persona  ante un Juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento... 7. El Derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa. C) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones."

Estos derechos y garantias han sido vulnerados porque no solamente la investigacion pre procesal se le ha hecho sin contar con el senor EDISON LIVER PEREZ SOLIS, sino todo el proceso, llegandose al extremo de estar llamado a juicio sin que se haya cumplido con las normas constitucionales antes invocadas.

La propia orden de detencion carece de las justificaciones de hecho y derecho que la sostengan.

Por estos antecedentes, comparezco y presento recurso de habeas corpus, a fin de que se declare que la prision preventiva, al basarse en un procedimiento nulo y sin ningun valor, ha violado el debido proceso y mis derechos establecidos en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, es arbitraria e ilegal, conforme quedara ratificado  y demostrado en la audiencia que se convocara para el efecto.

Fundamento esta solicitud de recurso de habeas corpus en el Art. 89, de la Constitucion de la Republica; los Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales; Art. 534del COIP, los convenios internaciones que invocare en el momento de la audiencia (...)".

Segun razon sentada por la Responsable de Sorteos de la Sala Unica de esta Corte Provincial de Justicia, ha correspondido a este Tribunal de alzada conocer la presente accion y como la misma se encuentra en estado para resolver, se hacen las siguientes consideraciones:

PRIMERO.- Esta Sala es competente para conocer y resolver la accion jurisdiccional de Habeas Corpus interpuesta, de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en relacion con el art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

SEGUNDO.- El Codigo Organico de la Funcion Judicial, en el Titulo I consagra los principios y disposiciones fundamentales y en el Capitulo II contiene y desarrolla los denominados Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales, consagrando entre otros el principio de Supremacia Constitucional (Art. 4); el de Aplicabilidad Directa e Inmediata de la norma Constitucional (Art. 5); el de Interpretacion Integral de la norma Constitucional (Art. 6); el principio de la Tutela Judicial Efectiva de los Derechos (Art. 23); el principio de Seguridad Juridica (Art. 25); el de Buena Fe y Lealtad Procesal (Art. 26); el de la Obligatoriedad de Administrar Justicia (Art. 28), en el mismo que se dice expresamente: "Que las "Juezas y Jueces", en el ejercicio de sus funciones, se limitaran a juzgar y a hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la republica". Examinado el expediente, no se advierte, vicio u omision de solemnidad sustancial que pueda afectar la decision de esta causa. 

TERCERO.- A la accion que dedujo el Dr. Gari Marini, en representacion del senor Edison Liver Perez Solis, se le dio el tramite correspondiente, en donde se senalo dia y hora a efecto de que el mismo fundamente en legal y debida forma la antes indicada accion. A la senalada Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, celebrada en la Sala de Audiencias de esta Corte, comparecieron las partes procesales convocadas, todos los cuales fueron legalmente notificados y dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, expresaron: 

3.1. ABOGADO DEL ACCIONANTE: La Constitucion de la Republica preve en su Art. 76.7 que nadie podra ser privado el derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento y el que se debe conceder el tiempo para realizar la defensa en armonia con la Convencion Interamericana de Derechos Humanos. Nuestro COIP en su Art. 5.5 garantiza la igualdad de las personas investigadas, ese mismo articulo en su numeral 6 habla de la posibilidad de impugnar las decisiones que se deciden en un proceso, este proceso se trata de so. Se dice que hay un presunto abuso sexual y por eso se inicia la investigacion el 21 de octubre del 2015, alli la senora Fiscal inicia esa investigacion porque cree que le ha llegado una noticia de una infraccion e inicia la investigacion, en esa misma providencia se ordena en su numeral 4 que se notifique con el contenido de la audiencia al senor Edison Liver Perez Solis y luego a fojas 16 del expediente aparece el oficio 2054, de 21 de octubre del 2015, donde se afirma que hay oficio dirigido al senor Edison Liver Perez Solis; a fojas 41 y 42 nuevamente  hay otro impulso fiscal de 29 de septiembre del 2016, donde la Fiscal Dra. Karen Duque dispone que se le notifique nuevamente a la persona que esta siendo investigada y a fojas 42 hay un oficio con los mismos fines. Senores jueces, sin notificarse al senor Edison Liver Perez Solis, tiene lugar la audiencia de formulacion de cargos el 24 de marzo del 2017 y esta se encuentra a fojas 66 y 67 del expediente, en donde el Defensor Publico protesta por esta falta de notificacion y en el acta resumen dicen que es posible que el senor Edison Liver Perez Solis, no conozca de este procedimiento y que el deja constancia de eso. A fojas 126 se produce la audiencia de evaluacion y preparatoria de juicio donde nuevamente el Defensor Publico deja constancia y senala que no tiene los elementos necesarios para poder hacer una defensa tecnica, en esa audiencia se lo llama a juicio a mi representado y es detenido el 11 de diciembre del 2017. Nosotros sostenemos que el Juez no cumplio su papel garantista por dos razones: la primera que debio haber previsto que exista del expediente la notificacion debida y correcta. El Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional, define cuando una detencion es arbitraria e ilegal, aqui hay vicios graves de procedimiento. En esas condiciones nosotros solicitamos que se sirvan aceptar la accion y se ordene la libertad del procesado.

3.2. JUEZ ACCIONADO: En mi intervencion justificare los fundamentos de hecho y derecho sobre los cuales pesa la media cautelar en contra del accionante Edison Liver Perez Solis, tomando en consideracion que esta accionada no es la Jueza titular, sino que la Jueza es la Dra. Saby Hinojosa, en virtud de que el dia que se realizo la audiencia de formulacion de cargos, me encontraba cumpliendo un encargo, la medida cautelar privativa de liberad la cual pesa en contra del accionante, tiene como antecedente la denuncia presentada por Aracely Solis, por un presunto delito de abuso sexual de la menor C.I.A.S., la Fiscalia en uso de las atribuciones, dispuso inmediatamente la investigacion previa donde dispuso una serie de diligencias a realizar, asi como tambien que se notifique al presunto infractor con el contenido de la denuncia presentada en su contra, tomando en consideracion que obra dentro del cuaderno procesal de fojas 16 la notificacion al ciudadano Edison Liver Perez Solis, notificacion que de acuerdo al impulso fiscal se aparece realizado en el parte policial realizado por la senora Cbop de Policia Mercedes Alcivar, que obra de fs. 42 del cuaderno fisca, con la finalidad de que asista a rendir su version. Cabe indicar que con la peticion que realiza Fiscalia se da paso a la apertura de la etapa de instruccion fiscal, en cuya audiencia en todo momento se encontro representado el procesado por un Defensor Publico. Durante la fase de investigacion previa el hoy accionante fue notificado por 3 ocasiones, haciendole conocer de la denuncia en su contra, es necesario ademas que ustedes conozcan que el ciudadano hoy recurrente fue capturado el dia 9 de diciembre del 2017 y que su detencion fue legalizada por la Jueza titular, como consta en la boleta constitucional emitida. Como elementos probatorios de las notificaciones presento las respetivas notificaciones en copias certificadas, el acta de la audiencia donde interviene y la boleta de encarcelamiento, la audiencia de evaluacion y preparatoria de juicio.

3.3. REPLICA: El tema aqui esta en la notificacion y a quien se hizo la notificacion. ?Ustedes creen que esta notificacion cumple con los estandares que exige la Constitucion y la Ley?, no puede hacerse una notificacion de esa naturaleza. No es la suma de notificaciones, la Fiscal se da cuenta al principio, manda a notificar dicen que se notifica una, pero no se dice donde, nos ratificamos en nuestros dichos.

3.4. CONTRA REPLICA: Esta medida se ha adoptado para evitar la impunidad, para asegurar el cumplimiento de una posible penal, esto es garantizar la tutela judicial efectiva y la reparacion a la victima, ustedes pueden observar que la detencion no es ilegal, arbitraria o ilegitima.

CUARTO.- CONSIDERACIONES NORMATIVAS, DOCTRINARIAS Y JURISPRUDENCIALES: La accion de Habeas Corpus prevista en la Constitucion es una de las garantias jurisdiccionales que tienen todas las personas en la comprension de que la libertad constituye uno de los bienes juridicos de supremo valor indispensable para la existencia misma de la sociedad y que cobra mayor significacion al momento en que el Art. 1 de la Constitucion de la Republica, caracteriza al Ecuador como un estado constitucional de derechos y justicia, lo cual se plasma en el Art. 89 de la Constitucion cuando indica que: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". 

Asimismo, de conformidad con el Art. 76 de la Constitucion, debe asegurarse el debido proceso, que se concreta en respetar, observar y aplicar las garantias constitucionales basicas, entre las que se encuentra el derecho a la defensa, que comporta, no ser privado de tal ejercicio, en ninguna etapa o grado del proceso. 

En atencion a lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del Art. 130 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es facultad jurisdiccional esencial, cuidar que se respeten los derechos y garantias de las partes. 

Adicionalmente, la Constitucion en su Art. 77, numeral 1, establece: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.". 

La accion de habeas corpus, ademas de la tutela constitucional, tiene proteccion supra legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, tales como:

La Declaracion Universal de los Derechos del Hombre que en el Art. 3 se reconoce el principio segun el cual: "Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona."; en su Art. 8 contempla: "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o por la ley"; y, en el Art. 9 senala: "Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado".

La Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales (1950), en su Art. 5, inciso cuarto, senala que toda persona privada de su libertad, por detencion o prision, tiene el derecho de introducir un recurso ante el tribunal con el fin de que se estatuya, en un breve plazo, sobre la legalidad de la detencion y ordene la libertad si la detencion es ilegal.

La Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (1948), establece el Art. 18, que toda persona "debe disponer de un procedimiento sencillo y breve, por el cual la justicia lo ampare contra actos de la autoridad que violen en perjuicio suyo, alguno de los derechos fundamentales consagrados constitucionalmente"; en su Art. 15, se expresa: "Derecho de proteccion contra la detencion arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y segun las formas establecidas por leyes preexistentes." (...). "Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad".

La Convencion Americana sobre Derechos Humanos (1969), en el Art. 7, declara: "Derecho a la Libertad Personal.- 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. 2. Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas.  3. Nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios. (...) 5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso. Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su comparecencia en el juicio. 6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales. En los Estados Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona. (...)".

Asi tambien el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos determina en su Art. 9: "1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podra ser sometido a detencion o prision arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta. (...) 3. Toda persona detenida o presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad. La prision preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del acusado en el acto del juicio, o en cualquier momento de las diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion del fallo. 4. Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuera ilegal. 5. Toda persona que haya sido ilegalmente detenida o presa, tendra el derecho efectivo a obtener reparacion.". 

QUINTO.- ANALISIS DE LA SALA: En el contexto de las disposiciones legales, anotadas en el considerando anterior, es preciso senalar que el habeas corpus es una de las garantias constitucionales especiales de proteccion a los derechos humanos, que pertenece a la esfera del control difuso de los derechos fundamentales, proviene de un mandato constitucional y legal, por tanto, constituye un compromiso de los poderes publicos ante los ciudadanos. Implica que toda persona que fuere objeto de privacion o restriccion de su libertad o se viere amenazada en su seguridad personal, con violacion de las garantias constitucionales, tiene derecho a que una autoridad competente con jurisdiccion en el lugar donde se hubiere ejecutado el acto causante de la solicitud o donde se encontrara la persona agraviada, expida un mandamiento de Habeas Corpus, a fin de restituir su libertad; es decir, su pretension es establecer remedios eficaces y rapidos para los eventuales supuestos de detenciones no justificadas legalmente o que transcurran en condiciones ilegales. 

En tal sentido, el Habeas Corpus se configura con la comparecencia del detenido ante la autoridad respectiva, con el proposito que exponga sus alegaciones contra las causas de la detencion o las condiciones de la misma, a objeto de que la autoridad resuelva, en definitiva, conforme a derecho, sobre su detencion. Su objeto se contrae a una pretension de caracter constitucional muy concreta, como lo es, el derecho a la libertad. La autoridad competente, debe tan solo juzgar la legitimidad del escenario que provoco la privacion de libertad a la que se trata de poner fin o modificar, pero sin extraer mas consecuencias, que la necesaria finalizacion o modificacion de esa situacion de privacion de libertad, siempre y cuando, esta cumpla con los procedimientos establecidos en la Constitucion.

Este Tribunal tiene presente que el Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona asi como proteger la vida, la integridad fisica de las personas privadas de libertad, conforme asi lo estipula el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el Art. 43, numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que hace hincapie en que no pueden ser privados de su libertad sea en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito a excepcion de los casos de flagrancia. 

De lo aqui analizado, escuchadas que han sido las partes en la audiencia y revisada la documentacion exhibida, entre ella la boleta constitucional de encarcelamiento, se observa, que esta se ha girado en contra del senor Edison Liver Perez Solis, una vez se ha dispuesto su prision preventiva dentro del juicio penal que se le instauro por el cometimiento del ilicito acusado, conforme consta de las copias certificadas del procedimiento que se agrego en la audiencia de habeas corpus, el cual se encuentra en pleno tramite.

Por su parte el accionante manifiesta que en la privacion de su libertad hay vicios que afectan el procedimiento, argumentando que las notificaciones realizadas por los agentes policiales, en el domicilio de su familia, no son validas y que por eso no ha concurrido a rendir su version respecto de los delicados cargos que se le imputan, situacion que evidentemente busca enervar de nulidad las actuaciones procesales a fin de obtener la libertad respecto de este procedimiento que se le ha iniciado por encontrarse inmerso dentro de una formulacion de cargos y dictamen fiscal que le acusa de ser el autor del delito de abuso sexual___.

En este orden de cosas, debe considerarse, que es ilegal todo procedimiento que viole preceptos constitucionales y procesales que conllevan a la nulidad de tales actuaciones; tambien que por ilegitimo debe entenderse todo proceder no estipulado o contenido en leyes supremas, sustantivas, adjetivas o de cualquier otra indole de caracter positivo; y, por ultimo que es arbitrario todo proceder que nace del capricho de una persona y que con ese actuar, sin fundamento legal o constitucional de clase alguna, prive de la libertad a cualquier persona, lo que en este caso, no se aprecia de modo alguno, pues en las respectivas diligencias practicadas el juez de garantias penales ha observado su derecho constitucional a contar con el patrocinio legal de un defensor tecnico, que en el caso fue un representante de la Defensoria Publica, conforme lo determina la misma Constitucion de la Republica como derecho inmanente a su condicion de procesado, de tal forma que pretender obtener la libertad con este argumento, no es procedente y de lo rechaza de plano. Se hace evidente que su estado de inocencia no se ha enervado con sentencia condenatoria, por lo que debe actuar las diligencias que estime pertinentes ante el ente jurisdiccional correspondiente en aras de este fin. Por ultimo tampoco se ha determinado de modo alguno que haya ilegalidad, tampoco ilegitimidad, ni mucho menos arbitrariedad en la privacion de la libertad, o que se hayan incumplido las reglas determinadas en el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

Revisado el expediente del primer nivel, mismo que se exhibio en la audiencia de habeas corpus, se aprecia que el derecho a la tutela judicial efectiva, como un derecho constitucional, ha sido rigurosamente observado por las juezas en conocimiento del caso tanto en la audiencia de formulacion de cargos como en la audiencia de evaluacion y preparatoria del juicio, quienes han observado un debido proceso para asegurar que los derechos del accionante se cumplan de conformidad con la normativa aplicable al caso en concreto; en definitiva, las alegaciones interpuestas por el senor Edison Liver Perez Solis, respecto de que la jueza de la causa ha incurrido en causal para que recupere su libertad, no son procedentes y se las rechaza por cuanto la privacion de libertad ha sido ordenada dentro de un proceso penal en plena tramitacion; ademas, el accionante fue presentado a la audiencia de Habeas Corpus ordenada por esta Corte Provincial; se ha exhibido y entregado a este Tribunal la documentacion que determina la modalidad de privacion de libertad; todo lo cual, evidentemente, no incurre en ningun vicio de procedimiento atribuible al juez accionado.

SEXTO.- RESOLUCION: En virtud de lo manifestado, esta Sala Multicompetente, en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve INADMITIR la Accion de Habeas Corpus propuesta por el Dr. Gari Marini, en representacion del senor Edison Liver Perez Solis. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remitase copias certificadas a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86, numeral 5 de la Constitucion de la Republica. NOTIFIQUESE.-