Recibida el día de hoy, martes seis de enero del dos mil quince, a las dieciseis horas y cincuenta y un minutos, el proceso seguido por: FISCALIA GENERAL DEL ESTADO en contra de GALO GONZALO SANCHEZ CASTRO, en: 0 foja(s), adjunta El Dr. Vicente Taiano Álvarez, Diputado por la provincia del Guayas, Presidente de la Comisión de Fiscalización y Control Político del Congreso Nacional denuncia ante la Fiscalía General del Estado: Apropiación de construcciones en calles, avenidas y parques; falta de elaboración de un plan de ordenamiento urbano; ausencia de criterios técnicos y sentido común por parte de los Directores en los departamentos de Avaluos y Castatros y Planificación existiendo serios indicios de violaciones a la ley y abuso de poder por parte del Alcalde de Atacames y demás funcionarios. Pide se inicie investigación sobre delito de Peculado.. Correspondió al número: 08100-2015-0004.

ESMERALDAS, Martes 6 de Enero del 2015.