VISTOS.-Mediante requerimiento fundamentado el señor Fiscal Provincial de Esmeraldas, Dr. Lenin T. Arroyo Baltán, en diciembre 27 de 2010 solicita el archivo de la denuncia materia de la Indagación Previa Nº04-2004 respecto de la cual el Dr. Humberto Rodríguez Martínez, Juez- Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas en enero 3 del 2011 se excusa de intervenir en la misma fundándose en el artículo 856 número 7 del Código de Procedimiento Civil, invocando haber intervenido antes como Ministro Fiscal Distrital disponiendo actuaciones en la fase de investigación fiscal.- La causa pasa el 22 de septiembre de 2011 para despacho a la Presidencia de Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, sin que conste de autos, proveído alguno de la Presidencia de Sala.- Al constar actualmente entre las causas existentes en la Presidencia de Corte, he avocado conocimiento, dado trámite; y, siendo el estado actual de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La Indagación Previa antes especificada tiene como sujeto indagado al Dr. Galo Sanchez Castro, Alcalde del cantón Atacames, según se acredita con la copia certificada del Acta de Posesión en el referido cargo de fecha 13 de junio del año 2000, conferida por el Tribunal Provincial de Esmeraldas suscrita por su Secretario titular Abg. Jacinto Rivera Jiménez, con fecha 02 de marzo de 2004, según obra a folios 31 y 32 del expediente dignidad de Alcalde que ejercía el indagado a la fecha del hecho denunciado el 05 de febrero de 2003, por el ciudadano Valentín Bolívar Gazquez, de nacionalidad española; por lo que le es aplicable lo dispuesto en el artículo 23 número 1 de la Ley Orgánica de la Función Judicial vigente a la época; que confería competencia a las Cortes Superiores para conocer en primera y segunda instancia de toda causa penal que se promueva contra, entre otros funcionarios, los Alcaldes.- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas es de Sala Única Multicompetente, siendo aplicable en su caso, la Resolución de la Corte Nacional de Justicia publicada en el Registro Oficial Nº 62 de Lunes 09 de Noviembre de 2009 que en uso de las facultades que le confiere el artículo 180 número 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, dicta el procedimiento que deben observar las Cortes Provinciales en el juzgamiento de las personas sometidas a fuero de Corte Provincial, estableciendo en el “Artículo 1.- CORTES PROVINCIALES INTEGRADAS POR UNA SALA ÚNICA.- En las Cortes Provinciales donde exista una Sala Única, el control de la indagación previa e instrucción fiscal así como la sustanciación y resolución de la etapa intermedia, estará a cargo del Presidente de la Corte Provincial de Justicia.- La etapa del juicio será conocida por las tres juezas o jueces de la Sala Única”.- Guarda concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal del año 2000 aplicable en esta indagación, artículo 29 número 4 y en el Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 212 número 3.- La primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal dispone que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el COIP, seguirán sustanciándose de acuerdo con el Procedimiento Penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible este sancionada en el COIP.- La conducta investigada con participación presunta del indagado es la de Peculado prevista en el artículo 257 del Código Penal anterior; conducta que también está tipificada y reprimida en el artículo 278 del COIP, con lo que se cumple la exigencia legal prevista en la disposición transitoria primera del COIP.- Aseguro así competencia para resolver la petición fiscal.- SEGUNDO.- Durante la tramitación del expediente de la  Indagación Previa no se ha incurrido en omisión de solemnidades sustanciales, ni vulneración de derechos, por lo que se declara la validez formal del trámite.- TERCERO.- La Indagación Previa Nº 04-2004 se inicia teniendo como antecedente la denuncia presentada ante la Comisión de Fiscalización y Control Político del H. Congreso Nacional, con fecha 05 de febrero de 2003 por el denunciante Valentín Bolívar Gazquez de nacionalidad Española en contra del alcalde del cantón Atacames Dr. Galo Sanchez Castro.- El Dr. Vicente Taiano Álvarez, Presidente de la referida Comisión Legislativa de Fiscalización mediante oficio Nº3645-CFCP de 29 de enero de 2004, remite a la Dra. Mariana Yepez de Velasco, Ministra Fiscal General del Estado copia certificada del informe relacionado con el caso Nº 12, sobre denuncia de supuesto delito de utilización ilegal de calle y otras ilegalidades en la aplicación de la Ley de Régimen Municipal en contra del Alcalde de Atacames, Dr. Galo Sanchez Castro, que fue aprobado en sesión de la Comisión de Fiscalización, de 11 de diciembre de 2003.- El Dr. Alfredo Alvear Enríquez, Director General de Asesoría, Subrogante de la señora Ministra Fiscal General del Estado, mediante Oficio Nº0000664-SGMP de 05 de febrero de 2004, remite al Dr. Humberto Rodríguez Martínez, Ministro Fiscal Distrital de Esmeraldas, la copia certificada del informe de la referida Comisión de Fiscalización, “a fin de que se tomen las medidas legales que el caso amerita e informe a la brevedad posible las gestiones realizadas para el cumplimiento de la referida disposición”.- El informe especificado, en sus conclusiones establece, que en el Municipio de Atacames: 1.- Sin verificar la legalidad de las Escrituras se han incluido en su  catastro dimensiones de terrenos diferentes de la realidad afectando derechos de terceros.- 2.- Se denuncia la existencia de construcciones ocupando calles, avenidas y parques.- 3.- Se evidencia falta de elaboración de un plan de ordenamiento urbano conforme dispone la Ley de Régimen Municipal.- 4.- Inexistencia de criterios técnicos y sentido común por parte de los Directores en los Departamentos de Avalúos y Catastro y de Planificación.- Por lo que derivado de lo anterior, recomiendan; entre otras medidas, que se oficie a la Fiscalía General del Estado para que inicie una investigación sobre delito de Peculado por encontrarse serios indicios de violaciones a la Ley y abuso de poder por parte del Alcalde de Atacames y demás funcionarios.-CUARTO.- Concluida la indagación previa el señor Fiscal Provincial de Esmeraldas, a esa fecha el Dr. Lenin Arroyo Baltán solicita el archivo de la denuncia, por considerar que, de la investigación practicada no se evidencia la existencia de dolo que es uno de los elementos necesarios en el delito de Peculado; ni se ha determinado abuso fraudulento de bienes, concretamente de la calle “A” a la que hace referencia el informe de la Comisión de Fiscalización del H. Congreso Nacional; así como tampoco existe informe practicado por la Contraloría General del Estado, en el que se determine la existencia de irregularidades; así como, de la investigación preprocesal no se establece cual es el beneficio propio o de terceros obtenidos por el referido Alcalde del cantón Atacames.- QUINTO.- Previo a resolver se dispuso oír al denunciante con la petición fiscal de archivo de la denuncia concediéndole el término de cuarenta y ocho horas, sin que haya dado repuesta .- Correspondiendo resolver el pedido de archivo se procede al estudio del expediente, estableciendo: 1.- A folios 1 del expediente de indagación, consta el Oficio Nº 3645 CFCP de 29 de enero de 2004 suscrito por el Dr. Vicente Taiano Alvarez, Presidente de la Comisión de Fiscalización del Congreso Nacional remitido a la Dra. Mariana Yepez de Velasco, Ministra Fiscal General del Estado al que apareja de folios 2 a 13 del expediente, el informe aprobado por la referida Comisión de 11 de diciembre de 2003 sobre el supuesto delito de utilización ilegal de calle y otras ilegalidades en la aplicación de la Ley de Régimen Municipal, en contra del Alcalde del cantón Atacames, Dr. Galo Sanchez Castro.- 2.- A folios 14 el oficio Nº 0000664- SGMP de 05 de febrero de 2004, del Fiscal Subrogante donde dispone al Fiscal Provincial de Esmeraldas, que tome las medidas legales que el caso amerita y le informe a la brevedad posible las gestiones realizadas.- 3.- A folios 15 la resolución fiscal de 11 de febrero de 2004 a las 11h00 para inicio de Indagación Previa Nº 04-2004.- 4.- A folios 20 consta la versión del indagado Dr. Galo Sanchez Castro quien afirma que desde que inicio su administración el 10 de agosto del año 2000, no se han vendido calles y todas las decisiones que se toman son sometidas a informes de los diferentes departamentos y llevado al Seno del Concejo para que ellos resuelvan.- 5.- A folios 22 a 23 constan planos de Barrios, manzanas, calles de la Parroquia Tonsupa del cantón Atacames correspondiente al periodo 2000 a 2004.- 6.- De folios 24 a 26 consta fotocopia certificada por el Secretario General del Municipio de Atacames, de la Ordenanza que faculta al Dr. Luis Antonio Riofrío Burneo a efectuar la lotización denominada “Los Almendros” en el sector de Playa Ancha, recinto Tonsupa de la Parroquia Rural Atacames de fecha 20 de noviembre de 1984.- 7.- De folios 27 a 29 consta escrito del Dr. Galo Sanchez Castro, Alcalde del cantón Atacames donde expresa que la denuncia se origina en conflictos entre empresarios turísticos señor Valentín Bolívar Gazquez, propietario del Complejo BOGA y el Ing. Iván Serrano Moncayo (IVSEMON) empresario del Complejo Torresol Tropical, asunto que no es de competencia del Municipio de Atacames; existiendo según dice un acto  persecutorio en su contra por no haberse prestado a resolver un conflicto de intereses comerciales entre ellos.- 8.- A folios 32 consta el Acta de Posesión conferida por el Tribunal Electoral de Esmeraldas de fecha 13 de junio de 2000, del Dr. Galo Sanchez Castro, como Alcalde del cantón Atacames.- 9.- A folios 35 a 36 consta la versión del denunciante señor Valentín Bolívar Gazquez , empresario hotelero de nacionalidad española, quien dice que en el año 1993 compro un terreno en Tonsupa a la Cancillería (en realidad la compra fue a la Asociación de Funcionarios del Servicio Exterior), pero cuando llega al terreno se encuentra que la pared sur que estaba desplazada 7 metros hacia dentro del terreno que le había vendido la Cancillería a quien le reclamo y ellos a su vez le reclaman al Municipio de Atacames quien mando a botar la pared.- Que el propietario del terreno que esta al Sur de su propiedad presento un Juicio de Obra Nueva reclamando por dicha pared, donde el 07 de febrero de 1996 se dicto sentencia en la que se dice que la pared debe estar donde debe estar. Que en los antecedentes de esa sentencia se desprende que los demandantes son el señor Miguel Salinas y su esposa Nelis Sisterna, de nacionalidad Chilena, quienes en las escrituras de su propiedad, su terreno es de aproximadamente 3000 metros cuadrados; y dice que entre su propiedad y la del denunciante hay una calle, que es la calle “A”.- Que existen otros documentos en que se aprecia la existencia de esa calle, que ahora misteriosamente ha desaparecido, así que más de 50 o 60 propietarios se han quedado sin calle y sin salida al mar.- 10.- De folios 46 a 51 consta el informe técnico y anexos que se refieren a la utilización ilegal de una calle pública en la Parroquia Tonsupa, y que es elaborado por los peritos designados y posesionados por la Fiscalía señores: Arquitecto Joffre Cevallos Bone e Ingeniero Jorge Martínez Martínez , quienes en sus conclusiones expresan que: a) la supuesta calle “A” origen de la denuncia, termina donde debe continuar la calle Quinta trasversal, que en este momento está cerrada desde de la calle “B”.- b) Que una vez que se reviso el plano correspondiente a la lotización Los Almendros aprobado por el Municipio de Esmeraldas en sesión ordinaria de 20 de noviembre de 1984 y las Escritura Públicas  del Complejo BOGA (Valentín Bolívar Gazquez) y Complejo Torresol Tropical del Ing. Iván Serrano Moncayo; se concluye que en las dos propiedades no existe ninguna calle que conduce a la playa, porque la A que se inicia desde la carretera Esmeraldas – Atacames termine donde debe continuar la calle quinta trasversal.- Concluye el informe indicando que, el Ilustre Municipio de Atacames no ha autorizado el uso ilegal de la calle A porque de acuerdo al Plano de la Lotización “Los Almendros” no existió prolongación de la calle A hacia la playa, sino que termina en la intersección de la calle Quinta transversal, ubicada en el sector de Playa Ancha, parroquia Tonsupa.- 11.- A folios 72 el Ministro Distrital Fiscal dispone y a folios 73 se remite Oficio Nº 658-MFD-E de 23 de septiembre de 2005 el señor Delegado Provincial de la Contraloría en Esmeraldas solicitando información; “Si como resultado de exámenes practicados a la Municipalidad de Atacames se hubiere detectado irregularidades en relación a la venta de calles, plazas, o permitido la ocupación ilegal de las mismas, correspondientes a la administración del Alcalde Dr. Galo Sanchez Castro”.- De autos no consta repuesta alguna de Contraloría.- No existe otras diligencias practicadas y a continuación obra la petición fiscal de archivo de la denuncia.- SEXTO.- Tanto el artículo 257 del Código Penal ahora derogado como el artículo 278 del COIP al tipificar el delito de Peculado materia de la denuncia, exigen entre sus elementos constitutivos, que la o los servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal en alguna de las instituciones del Estado; en beneficio propio o de terceros; abusen, se apropien, distraigan o dispongan arbitrariamente de bienes muebles o inmuebles, dineros públicos o privados, efectos que los representen, piezas, títulos o documentos que estén en su poder en virtud o razón de su cargo; conducta esta que no aparece establecida de las diligencias investigativas practicadas durante el trámite fiscal de la Indagación Previa.- Por las consideraciones que antecede el suscrito Juez de Fuero RESUELVE: ACEPTAR el pronunciamiento fiscal y en consecuencia disponer el archivo de la denuncia materia de la Indagación Previa No. 04-2004 de la Fiscalía Provincial de Esmeraldas, iniciada en contra del Dr. Galo Sanchez Castro a la fecha de la denuncia, Alcalde del Cantón Atacames, Provincia de Esmeraldas, según el Acta de Posesión de folios 32 del expediente.- Por haber dispuesto el archivo de la denuncia, devuélvase las actuaciones de investigación al señor Fiscal Provincial de Esmeraldas.- Notifíquese en las casillas judiciales señaladas.- Por licencia concedida al  Dr. David Valencia Rosales, Secretario Relator de esta Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, actúe la Dra. Mónica López Clavel, en condición de Secretaria Relatora (E), según al memorando N°0091-DP08-CJ-2015 de fecha 15 de enero de 2015, que se dispone agregar a los autos.-Notifíquese en las casillas judiciales y correos electrónicos señalados.- HAGASE SABER.- 