VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona detenida No. 00-000000582 el Agente de Tránsito Luisa Quimis Alvarado, pone a conocimiento de este Juzgador que ha detenido al señor DARWIN ALBERTO SUNTAXI SELA, por presumirse que conducía el vehículo de placas GSE8562 en estado de embriaguez. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y Art. 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 298 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Darwin Alberto Suntaxi Sela, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385.2 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de Darwin Alberto Suntaxi Sela “…Yo ya me iba a mi domicilio, el tráiler me cierra y eso hace me que vaya contra el parterre…”. 4.2.- Se le concede la palabra a la abogado Jacinto Alberto Estrada Tapia, Defensor Público, quien manifiesta: Como lo manifiesta mi cliente es la primera vez que comete esta falta, por tal motivo, siendo el único sustento de su familia, apelo se conceda a mi cliente una labor comunitaria…; 4.3.- Intervención del Agente que realizo el parte de Aprehensión: cuando llegue al lugar el vehículo estaba sobre el parterre, me ratifico en el contenido íntegro del parte. Al ciudadano aprehendido se le respetaron sus derechos constitucionales...  4.4.- La detención del aprendido fue el 12 de septiembre del 2015, a las 03h00, en la avenida Pio Jaramillo a la altura de la Cdla Coviem calle 48 frente a la lavadora y lubricadora (SABLE), de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que DARWIN ALBERTO SUNTAXI SELA, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 385.2 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia  con resultado positivo, Test. No. 026, realizado a Darwin Alberto Suntaxi Sela dando como resultado 1.13 G/L. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona aprendida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad del infractor, ha faltado a su deber de cuidado que es constado de un hecho penalmente relevante, que imprudentemente conduce el automotor quien reconoce el acto, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor DARWIN ALBERTO SUNTAXI SELA, el día  de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 12 de septiembre del 2015, a las 03h00 aproximadamente en la avenida Pio Jaramillo a la altura de la Cdla. Coviem calle 48 frente a la lavadora y lubricado (Sable), de esta ciudad de Guayaquil, se encontraba conduciendo la camioneta Chevrolet de placas GSE8562, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de DARWIN ALBERTO  SUNTAXI SELA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0924862683, ecuatoriano, de 28 años, conductor del vehículo de placas GSE8562, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385.2 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 b) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de QUINCE días de prisión los mismo que deberán ser cumplidos en aplicación a lo preceptuado en el Art. 60 No. 2 y 63 No. 3, TRES día privado de su libertad, y los 12 días restante, lo realizara a través de servicio comunitario una vez que ha presentado documentación para considerar el mismo; al pago de DOS salarios básico unificado del trabajador, una vez que han cumplido con lo impuesto se dispone la devolución de la licencia de conducir que consta en el parte policial No. 00-000000582, igualmente se dispone su inmediata libertad cumplida la sanción.- Así mismo se lo condena al pago de los daños ocasionado por el accidente de tránsito en este caso en concreto, por lo que, se dispone se practique el reconocimiento pericial y avaluó de los de los vehículos involucrados.-Hágase Saber al señor Director de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Abg. Luis Sanyer López, Secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-