REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS 
Causa Penal No. 0119-2011
Guayaquil, 30 de Septiembre del 2011; a las 16H29.
VISTOS: El señor Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del  Guayas, el día 18 de Julio del 2011, a las 09h20; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO, como autor del delito tipificado  y reprimido en el Art. 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto  el Parte de Aprehensión realizado y suscritos por los señores Sbte. De Policía JERSON CELIANO FLORES RIVADENEIRA, Sgos. EDMUNDO VILLARREAL JIMENEZ y Cbos. WILSON OSWALDO CADENA ESTEVEZ. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el día Martes 6 de Septiembre del 2011, a las  11H00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.-  El Fiscal al exponer la teoría del caso dijo que la relación circunstancial de la infracción es la siguiente: Mediante parte de detención de fecha 5 de Junio del 2011, a las 20H00, suscrito por los policías Subteniente Jerson Celiano Flores Rivadeneira, Sargento Segundo Wilson Edmundo Villarreal Jiménez y Cabo Segundo Wilson Oswaldo Cadena Estévez, los que hacen conocer que estando a eso de las 20H00, cumpliendo sus funciones de control en el Túnel de equipajes del área de Salidas Internacionales en el aeropuerto, cuando realizaban un control  de rutina a los equipajes de la aerolínea IBERIA,  el can de nombre CLARA, da una señal positiva a una maleta de nylon color negro marca Huashi con taquilla No. IB794053, emitida por la Aerolínea Iberia,  a nombre del pasajero  JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO. El propietario fue llamado a revisar su equipaje el cual lo identifica como de su propiedad lo cual fue constatado con la contra taquilla, y al revisar se encontró en su interior sustancias líquidas y sólidas que se encontraban camufladas, por lo que se hace la prueba preliminar de campo que dio positivo  para cocaína, hechos por los que fue llamado a  juicio. El abogado defensor al hacer su exposición sobre la teoría del caso, manifiesta: El procesado fue obligado y amenazado para participar y cometer este acto, hecho  que lo cometió sin voluntad y conciencia.   No se ha investigado quien pagó la taquilla,  no se hizo la explotación de los celulares, actuando la fiscalía de manera inquisidora. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el  testimonio de varios testigos, los  que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir su testimonio propio la Q.F. GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien dijo: Labora para el Departamento de Criminalística de la Policía desde hace 15 años como perito y maneja el área de química forense estando acreditada por el Consejo de la Judicatura. Elaboró el Informe Pericial Químico y es su firma la que consta en el mencionado documento.  Al Departamento de Criminalística llegaron una muestra de una sustancia sólida de color blanco tomada de la funda color amarillo encontrándose dentro de un termo color blanco. Luego tomaron una muestra amarilla tomada de la funda amarilla encontrada dentro de un suero. Este estaba con tres pantalones dentro de una maleta marca Huashi; estas dos muestras llegaron con cadena de custodia dentro de la instrucción fiscal No. 11-06-1480-(30-2011), correspondiente al imputado JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO, caso No. 0462-DNA-JPAG-11. A  estas dos muestras les realizaron los análisis preliminares y confirmatorios dando un resultado positivo para cocaína, luego se realizan los análisis confirmatorios por cromatografía gaseosa dando como resultado positivo para cocaína. Luego que se ha determinado ello se procede a hacer un Informe al Fiscal y después de ello en el mismo informe se expone los fundamentos de su examen y se concluye que las muestras contienen clorhidrato de cocaína. Ratificándose en el contenido del mismo. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor, manifiesta: Trabaja 15 años como perito en el Departamento de Criminalística, labora en el área de Química Forense, en relación a todo lo que es narcóticos, en las provincias de Guayas, Los Ríos, Manabí y Galápagos. Comparece a rendir testimonio propio el Teniente de Policía JERSON CELIANO FLORES RIVADENEIRA, quien en lo principal dijo: Elaboró el Parte de aprehensión del procesado JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO, de fecha 5 de Junio del 2011, y es su firma la que consta en el mencionado documento. El día 5 de Junio del 2011, estaba como oficial de control de la unidad canina de antinarcóticos en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, el parte es en relación al procesado JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO. En el túnel de equipajes del Aeropuerto en el control rutinario el can CLARA dio una señal de alerta a una maleta de nylon color negro, por lo que se llamó al propietario y se comprobó su propiedad con las taquillas y contra taquillas. El agente Wilson Cadena, realizó en presencia del ciudadano la revisión de la maleta encontrando en su interior tres pantalones de jean color azul, conteniendo en el interior de cada pantalón una funda plástica de suero transparente, dentro de otra funda plástica de color amarillo y recubiertos con plásticos de color negro, conteniendo una sustancia líquida de color blanquecina.  De igual manera se encontró un termo plástico de color rojo conteniendo un doble fondo donde se encontró una funda plástica de color amarillo recubierta con plástico de color negro, conteniendo una sustancia sólida de color blanquecina presumiblemente droga, por lo que se lo llevó ante el Fiscal aeroportuario y en su presencia se hizo la prueba preliminar de campo arrojando como resultado positivo, por lo que hizo el respectivo parte de aprehensión. El Parte lo hizo con el Sargento Wilson Villarreal Jiménez y el Cabo Wilson Cadena Estévez, el can llamado CLARA, era conducido por el Sgto. Wilson Villarreal, y fue quien dio alerta a la maleta de propiedad del procesado JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO, sujeto que se acercó hasta la maleta y estuvo presente al momento de la revisión del contenido de su maleta, previo a verificar la taquilla y contra taquilla del pasajero. Las pruebas preliminares dieron resultado positivo para cocaína.  El pasajero tenía como destino la ciudad de Madrid en la aerolínea IBERIA.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor del procesado manifiesta:  Se le hace una entrevista normal al pasajero para verificar si es propietario de la maleta y le piden los documentos, a donde viajan, cuantos días han estado en la ciudad.  Comparece a rendir su testimonio propio el Sargento Segundo de Policía WILSON EDMUNDO VILLARREAL JIMENEZ, quien dijo: Elaboró el Parte de aprehensión del procesado JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO, y es su firma la que consta en el mencionado documento.  El día 5 de Junio del 2011, yo estaba en el control de rutina del túnel de salidas internacionales en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo; yo me encontraba guiando al can CLARA; el control se estaba haciendo a los equipajes de los pasajeros de la aerolínea IBERIA, y el can CLARA  dio una señal positiva a una maleta de nylon  color negro,  marca Huashi con taquilla No. IB794053, a nombre del señor JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO.  Luego que dio alerta el can se llamó al pasajero por medio de los empleados de la aerolínea y este reconoció su maleta, verificando con la debida contra taquilla que tiene el pasajero. La maleta fue abierta en presencia del propietario y en el interior se encontró droga que en la prueba preliminar de campo arrojó como resultado cocaína. La ruta que tomaba el pasajero era Guayaquil – Madrid. Al contra interrogatorio que le hace el Ab.  Defensor del procesado, manifiesta: El procesado al momento de llamarlo se mostraba nervioso. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo WILSON OSWALDO CADENA ESTEVEZ, quien manifiesta: Elaboró el Parte de aprehensión del procesado y es su firma la que consta en el mencionado documento. El 5 de Junio del 2011, estaba de servicio en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, haciendo controles rutinarios en el túnel de equipajes a los pasajeros de la aerolínea IBERIA. El can que llevaba el Sargento Villarreal, de nombres CLARA, dio una señal positiva, a una maleta de nylon color negra, por lo que se llamó al propietario por medio de los empleados de la compañía aérea, el cual se acercó y se le pidió que reconozca su equipaje  lo que se verificó con la contra taquilla que tiene el pasajero. Yo abrí el equipaje del pasajero y se encontró camuflado en un doble fondo de un termo, tres sueros, así mismo entre sus pertenencias se encontró jeans, una sustancia líquida. La revisión del equipaje se lo hace en presencia del pasajero.  El Fiscal  de turno abaliza todo el procedimiento y en la prueba preliminar de campo arrojó como resultado positivo. La ruta  que iba a tomar el pasajero era Guayaquil – Madrid.  Reconoce al procesado como la persona que detuvo.   Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor del procesado, manifiesta: Le hizo preguntas rutinarias al pasajero, si es su equipaje, y se le pide la autorización para hacer la revisión del equipaje, los documentos para verificar la propiedad del equipaje. No recuerda si el pasajero estaba nervioso y prestó colaboración.  Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero HUGO EDUARDO VALLEJO FRAY, quien manifiesta: Elaboró el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestras. El día 5 de junio del 2011, cumplía las funciones de subalterno de guardia en la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas. La droga que fue decomisada al procesado JORGE SUAREZ VACCARO, en el aeropuerto, se le entregó al bodeguero de narcóticos Sargento DARLING ORTIZ, y él como testigo verificó lo que pesaba la droga. Sus funciones fueron las de testigo de la elaboración del Acta de Toma de Muestra y Pesaje de la droga, se trataba de una sustancia líquida y en la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína en la cantidad de 2506 gramos. Había tres fundas con sustancias líquidas y un termo con sustancia sólida.  Comparece a rendir testimonio propio el Sargento DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA, quien manifiesta: Elaboró el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestra y es su firma la que consta en le mencionando documento. El 6 de Junio del 2011, estaba como encargado de la bodega de antinarcóticos. El acta tiene relación con la detención del ciudadano JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO,  se verificó el contenido de las sustancias entregadas y se les hizo una prueba preliminar de campo dando positivo para cocaína, con un peso total de 2506 gramos incluida las fundas. Se envió 15 gramos de la sustancia líquida a Criminalística y un gramo de la sustancia sólida. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor del procesado, manifiesta: La droga encontrada eran tres  fundas con sustancia liquida y una con sustancia sólida.  No pudo haber manipulación de la droga porque ello coincide con lo que se relata en el parte.  QUINTO.- El defensor del procesado en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO, quien en lo principal  dijo: El día 11 de mayo del 2011, me llamó al celular una persona extraña y en la llamada me dijo en tono amenazante que querían que le haga un trabajo llevando una encomienda a España por lo que cerré el celular pensando que era una broma. Al día siguiente a las seis de la tarde estaba viendo televisión con mi esposa y llamaron a la puerta y ella fue a ver, y vio a dos tipos que preguntaban por mí y a lo que salgo uno de los tipos me insulta y me dice “concha de tu madre yo soy la persona que te llamó ayer” queremos que nos lleves una encomienda a España, sabemos que tu eres italiano, y si no colaboras matamos a la perra de tu mujer y a ti también. Estate pendiente que te vamos a llamar y cuidado llames a la Policía que te vamos a tener vigilado. Yo me  asusté y no le quise decir a mi mujer que pasaba y salí a la tienda y me encontré con una amiga llamada LINDA, ella dijo que quienes eran los tipos que estaban  hablando conmigo, y yo le dije que eran unos tipos que querían que les haga un trabajo y que les lleve una encomienda a España y me amenazaron. Ella me dijo que no me quede callado y que denuncie a la Policía, pero yo le dije que me iban a matar si denunciaba y no sabía qué hacer. A los dos días le dijo a mi mujer y ella me dijo que denuncie a la Policía, pero le respondí,  que esperemos unos días. A los pocos días volvieron a llamar y me dijeron que “mira Hijo de Puta, cuidado llames a la Policía”, y yo me sentía amenazado.  Yo el día 20 de Mayo del 2011, fui a una Comisaría  porque pensé que no iban a atentar en mi contra, y me dijeron allá que me iban a ayudar.  Luego me sentí un poco más tranquilo y le dije a mi esposa que había ido a denunciar el caso. A raíz que hice la denuncia a los tres días empecé a ver carros extraños parqueados en la esquina de mi casa, eran carros que nunca los había visto, y pensé que sabían que había ido a denunciar el hecho. Al quinto día me llamaron y me volvieron a decir que cuidado denuncie el hecho, me llamaban a mi celular. El 4 de Junio me volvieron a llamar y me dijeron que me prepare porque al día siguiente me tocaba viajar, ya al día siguiente, 5 de junio, me llamaron a las nueve de la mañana y me dijeron que me iban a dejar una maleta  y que yo meta adentro un poco de ropa. A las diez de la mañana me llama un tipo gordito y me dio la maleta  y dijo que ponga la ropa adentro, el llegó en un Tucson negro, y no recuerdo las placas. A las tres de la tarde volvieron y me dijeron que salga y que estaban afuera, y lo recibió el patuchito que le había dado la maleta y me hizo sentar alado del chofer y hacía como que se cogía un arma de la cintura, a lo que íbamos en el carro escucho que abren la maleta y yo miro a ver y ellos me dicen que no vea o me meten un tiro, después me llevaron a dar vueltas hasta que a las seis de la tarde  me llevaron al aeropuerto  y me dijeron que solo presente el pasaporte que el pasaje ya estaba comprado, y el patuchito me acompañó hasta el CHEKKIN, y me dio la maleta y me volvió a decir que solo presente el pasaport; después el patuchito me entregó un celular y dijo que de allí lo llame cuando iba a salir en el avión y me dio un número de teléfono de la persona que me iba a recibir en España y luego cogí y entré para el avión y después me llamaron  los policías y pasó lo que conocen. No di aviso a la Policía de lo que me pasaba porque lo tenían vigilado a él y a mi mujer.  Mi esposa la próxima semana va a dar a luz.  En las declaraciones que yo di al inicio proporcioné el número de la placa del TUCSON.  Cuando  me llevaban en el carro se identificaban los sujetos como FREDDY Y CRISTHIAN. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Tengo doble nacionalidad italiana y ecuatoriana. Desde  agosto 15 del 2010, he permanecido en el Ecuador y vivía del comercio de ropa y en una empresa publicitaria. La mercadería la compraba en varios locales en la bahía y  hay locales que no le dan factura.  La ropa la vendía a mis amigos, y no tengo lugar de trabajo fijo,  por estas actividades no daba facturas.  Yo presenté una denuncia a la Comisaría  porque me sentía amenazado, la denuncia la presente en Padre Aguirre y Panamá; Yo di una versión en la Penitenciaría  y dije que era un TUCSON NEGRO, pero no recordé las placas del carro y dí los nombres de los sujetos que me entregaron la droga como alias CRISTHIAN y el otro FREDDY. Comparece a rendir testimonio propio la Sra. LINDA INES BENITEZ MORA, manifiesta: El 12 de mayo del 2011, a eso de las seis  y media de la tarde cuando llegaba del trabajo, vi que cerca de la casa de mi amigo JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO,  había dos sujetos y uno de ellos conversaba con el señor JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO, y lo noté preocupado y al rato vi que agachaba la cabeza y que este tipo le decía cosas a él  y como que le reclamaba y JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO lo que hacía era agachar la cabeza. Al rato salí de la casa y vi que el carro se había ido. Luego salí a la tienda a comprar y  vi a mi amigo y lo noté preocupado y le dije que algo le pasaba y no me quería decir y yo empecé a sacarle cosas a él y me dijo que unos tipos del carro lo habían amenazado y que si no le  hacía un trabajo lo iban a matar a él y a su familia y yo le recomendé que ponga una denuncia, eso fue lo que yo vi, el es una persona honesta y lo conoce desde adolescente, nunca lo ha visto en malas acciones.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Vive en las calles Huancavilca entre la 17 y la  18, ella vive diagonal a la casa del procesado, y la vía es abierta y hay tráfico vehicular. Yo vi el carro pero no identifiqué sus placas. No escuché la conversación entre el procesado y  el ocupante del carro.  Comparece a rendir testimonio propio MIGUEL ANGEL SALAZAR CARVAJAL, quien manifiesta: El día 5 de junio del 2011, me encontraba viendo jugar pelota y me percaté que estaba parqueado un TUCSON  color negro del que se bajó un tipo de baja estatura y de contextura gruesa, el que conversaba con mi amigo JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO, vi que este sujeto lo estaba intimidando a mi amigo y no le daba oportunidad de hablar,  y lo noté a JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO,  nervioso luego de lo cual se fueron estos sujetos. Conozco a JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO, desde la infancia  y lo conozco como una persona íntegra, tenemos las mismas amistades, es de buena familia. Yo vi que el sujeto del TUCSON  se bajo del carro con una maleta, eso fue el día 5 de Junio del 2011; he venido a rendir este testimonio porque conozco al señor JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Yo estaba en el barrio, pero no me  fijé en las placas y no pude escuchar la conversación entre este sujeto con el señor JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO,  desconozco el contenido que tenía esa maleta.   SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, en cuanto a la situación jurídica del procesado JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO, manifiesta: El fin de la etapa del juicio es probar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO.  Se ha garantizado la inmediación, la contradicción, la publicidad, oralidad, todos estos principios se han garantizado en la audiencia.  La materialidad de la infracción se ha probado con el  acta de verificación, pesaje y toma de muestra elaborado por el Sargento DARLING ULLOA, en donde se  establece que la muestra decomisada es de 2506 gramos de cocaína, incluido el camuflaje, se trata de tres fundas  con cocaína líquida y la cuarta funda estaba en el interior de un termo. El Informe de análisis químico realizado por la perito GREY RAMIREZ ASPIAZU, determinó que las muestras analizadas contienen clorhidrato de cocaína.  Probada la existencia material de la infracción, el puente para establecer el NEXO DE CAUSALIDAD consiste en el testimonio de los tres elementos policiales que firman el Parte de Aprehensión del procesado, los cuales han afirmado que el día 5 de Junio del 2011, estaban de guardia en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo,  y el  can CLARA, al revisar la maleta del procesado dio señal positiva,  por lo que este fue llamado y reconoció la propiedad de la maleta, lo que fue comprobado con la contra taquilla de sus documentos de viaje, y al abrir  en su presencia la maleta, encuentran en su interior en tres pantalones, tres fundas líquidas que contenían droga, así también una cuarta funda en un termo en el cual había droga. Los tres elementos policiales han comparecido a rendir su testimonio en la audiencia del juicio,  los que han expuesto con detalle las circunstancias en que fue aprehendido el procesado, con lo que se ha demostrado la existencia del nexo causal.  El procesado dice que ha concurrido a una comisaría a presentar una denuncia, una autoridad que no tiene ninguna competencia en este hecho, a pesar de la gravedad del hecho, no colabora con nombres, con placas. Ha dicho que no se han querido tomar sus versiones, pero la fiscalía tiene muchas ocupaciones, tiene audiencias, en la Corte, en la Policía Judicial, etc. Por lo que lo acusa como autor del delito de tenencia ilegal de drogas establecido en el artículo 62 de la ley de drogas. El defensor del procesado JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO, al hacer su exposición en el debate manifestó: En la audiencia de calificación de flagrancia se proporcionó una placa del vehículo, pero no se hizo el trabajo de investigación por parte de la Fiscalía. El acta de verificación, pesaje y toma de muestra solo establece la existencia de una cantidad determinada de  droga, pero no  puede servir para determinar el dolo de la conducta.  El artículo 14 del Código Penal, establece las características de la infracción dolosa.  No basta probar la existencia de la droga, se necesita probar que exista una conducta dolosa, el conocimiento de la droga y el actuar con voluntad y consciencia por parte del procesado. No se han realizado las explotaciones de las memorias de los celulares, por lo que no existen pruebas de la culpabilidad del procesado, por lo que de conformidad con lo determinado en el art. 143 del Código de Procedimiento Penal, solicita se tome como prueba el testimonio del procesado, solicitando se confirme el estado de inocencia.  SEPTIMO.- Conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado en referencia para condenarlo o absolverlo.- Es así, que el Art. 79 ibídem nos dice: “la prueba debe ser reproducida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- En la especie, el Tribunal considera que se ha comprobado la materialidad de la infracción con los testimonios de los siguientes testigos: Con el testimonio de la Doctora GREY RAMIREZ ASPIAZU,  quien realizó el Informe Pericial de Análisis Químico de la Droga, en la que determina que luego de las pruebas y análisis preliminares y confirmatorios, se arrojó como resultado, positivo para base de cocaína. Con el testimonio del Cabo Primero de Policía HUGO VALLEJO FRAY y Sgos. DARLING ORTIZ ULLOA, quienes realizaron el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra de la droga encontrada al procesado, determinándose que tenía un peso bruto de 2506 gramos de base de cocaína. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal establece que esta se encuentra comprobada, por el contenido de los testimonios del Teniente Jerson Celiano Flores Rivadeneira, Sgos. Wilson Villarreal Jiménez y el Cbos. Wilson Cadena Estévez, quienes realizaron la aprehensión del procesado, el cual fue detenido en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo, cuando intentaba abordar un vuelo desde Guayaquil – Madrid, transportando en su equipaje 2506 gramos de clorhidrato de cocaína. Por el contenido de las pruebas referidas, el Tribunal considera que se encuentra probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, pues su conducta fue determinante en la comisión del delito.  OCTAVO.- En cuanto al  tipo  penal  que ha cometido el procesado el Tribunal considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca hacer una exégesis y una fundamentación razonada  del TIPO en que ha incurrido el encausado.  Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos de la estructura del delito por  Ernest Von Beling en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito, que fuera elaborada por Von Liszt.  El  tipo  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es que: “el tipo es encuadramiento del hecho en el precepto penal”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y  2.-  A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero,  el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista.  Por lo anterior, el Tribunal considera que el acto típico en que incurre el procesado JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO, es el de corretaje e intermediación, tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, pues su función fue la de servir de correo para el envío de la droga.  El Tribunal considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad del procesado JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO, y al tenor de las reglas de la sana crítica,  determina que es autor  del delito  tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por cuanto se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, en aplicación a los principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad propias del sistema acusatorio oral y otras normas del debido proceso, siendo las presunciones para dictar esta sentencia basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso tal como lo refiere el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  a JORGE JAVIER SUAREZ VACCARO, de nacionalidad ecuatoriano - italiano, de 28 años de edad, con número de cédula 091443648-3, con domicilio en la 18 y Huancavilca, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria,  y de religión cristiano; AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente se le impone la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE CIEN SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES. La pena la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, para lo que se deberá descontársele el tiempo que por esta misma causa se encuentra detenido. Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso sexto del artículo 126 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  Hágase conocer con copia el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas, que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado.- Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo 123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario titular del Tribunal. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-