VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Dra. Maria Gallardo Ramia y Dr. Henry Taylor Teran; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado recurrente OMAR ENRIQUE MERCHAN GALLARDO, en contra de la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Abg. ANGEL LUIS MOYA CEDEÑO, de fecha 17 de enero del 2020, a las 13h36. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el día 02 de julio del 2020, a las 11h30. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al Abg. CESAR NARANJO BALDEON, en representación del procesado recurrente OMAR ENRIQUE MERCHAN GALLARDO, quien manifestó: “…En virtud de que se encuentran los documentos aparejados con  el que justifica el arraigo social y laboral, por lo que bien procede se le conceda la suspensión condicional de la pena. REPLICA La defensa insiste se le conceda la suspensión condicional de la pena…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ABG. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA, QUIEN MANIFESTÓ: “…Que cuando se realizó la audiencia de juicio el procesado no presento documentos que justifique su arraigo pero en esta audiencia lo está haciendo, documentos que se le han corrido traslado, por lo que no se opone a que se conceda la medida que es un derecho que le favorece de acuerdo a la ley…”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado, las siguientes: a) Testimonio del Cbos. VICTOR HUGO ENCALADA BALCAZAR (AGENTE APREHESOR), quien manifestó: “…¿Qué tiempo tiene en la policía nacional? R: 9 AÑOS; P: El mes de noviembre ¿qué unidad está asignado? R: En la Unidad UNIT, Unidad Nacional de Inteligencia Transnacional. P: Aquí le voy a poner su firma y rubrica, ¿es la que utiliza en los catos públicos y privados? R: Si es la misma. P: ¿El documento es un parte de aprehensión? R: Si P: ¿Puede decir los nombres y apellidos de la persona que usted detuvo? R: Merchán Gallardo Omar Enrique. P: ¿La fecha en que lo detuvo y la hora? R: El 23 de noviembre de 2019 a las 14:50. P: ¿Dirección donde lo detuvo? R: En la ciudadela Floresta 1, en la avenida Roberto Serrano frente al TIA de la Floresta 1. P: El motivo de la detención. R: En ese momento conocemos la información de que el ciudadano iba a transportar un arma, portar un arma, nosotros como unidad de inteligencia, nos manejamos básicamente con manejo de fuentes humanas, esta información se la conoció por medio de una fuente humana, que el día y la hora aproximada una persona con características similares al ciudadano que lo detuvimos iba a llegar al lugar, transportando, portando un arma, lo que hicimos fue avanzar al lugar, verificar primero si existe el lugar, el entorno si es seguro, en el lugar estando pudimos observar que el ciudadano que lo detuvimos, se baja de una camioneta verde que la estaciona frente al TIA de la Floresta 1, estaciona la camioneta, se baja, nos mantuvimos en el lugar observando por los movimientos que hacia esta persona, de la camioneta cruza a la esquina, por el paso cebra, continúa y se cruza al lado de almacenes TIA, permanece en el lugar varios minutos, luego regresa al lugar cerca del carro, estaba un poco nervioso, caminaba de un lado a otro, en ese momento confirmando las características, con la fuente humana, determinamos de que era la persona, inmediatamente nos identificamos como Policía Nacional, le informamos que nos colabore que necesitamos hacer un registro en su vehículo en vista de esta información, en ese momento el señor se puso necio a colaborar, puso resistencia a la colaboración, estuvimos unos minutos con mi compañero, llamamos al 911 para que nos colaboren las unidades del sector, avanzaron los motorizados luego avanzaron las patrullas, ellos le hicieron entrar en razón al señor, voluntariamente accedió a que revisemos el vehículo, en un estuche tipo canguro se encontró el arma por lo que detuvimos al señor, un arma tipo pistola. P: ¿El manifestó algo con respeto a aquello? R: No dijo nada el señor. P: ¿Esa persona a la que usted se refiere se encuentra aquí en la sala? R: Si el señor esta acá. P: Eso es todo señoría. Contrainterrogatorio de la Defensa: P.-Me podría indicar si en el momento de la aprehensión, ¿el arma se encontraba con municiones? R: No tenía municiones…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado, las siguientes: a) Parte de Aprehensor N° 2019112307363115601, de fecha 23 de noviembre del 2019, suscrito por el Cbos. VICTOR HUGO ENCALADA BALCAZAR, el Sgos. MANFRE ANTONIO MORAN HURTADO y el Sgos. FREDDY VINICIO BACACELA LLAMUCA.- b) Comprobante de ingreso del vehículo N° GPJ1902452, de fecha 23 de noviembre del 2019, suscrito por el Cbop. LUIS ADOLFO YAMBAY SUISHI. c) Acuerdo Probatorio: c.1) Informe Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 1774-2019-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 29 de noviembre del 2019, suscrito por el Sgos. DARWIN SANAICELA ARIAS.- c.2) Informe investigativo elevado al señor Jefe de la sección de coordinación de fiscalías de Policía Judicial de la Zona 08, de fecha 30 de noviembre del 2019, suscrito por el Sgos. FRANKLIN REYES NAVAS.- c.3) Informe Técnico Pericial Balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-1351-PER, de fecha 29 de noviembre del 2019, suscrito por el Cbop. EDISON FERNANDO CUÑAS LAMIÑA.- 3.-) Que el abogado representante de la procesado OMAR ENRIQUE MERCHAN GALLARDO, presentó como pruebas testimoniales de descargo a su favor: a) Testimonio del procesado OMAR ENRIQUE MERCHAN GALLARDO, quien manifestó: “…Soy una persona que está comenzando la tercera edad y estoy aprendiendo a ser viejo, primera vez en la vida que me sucede esto, primera vez en la vida, en la cual yo he sido una persona, trabajadora, esforzada, emprendedora, y en la cual he dado ejemplo a mis hijos, y a mi gente de mi pequeño negocio que tengo, le pido su total consideración ya que lamentablemente he incurrido tal vez en un delito involuntariamente, porque no he cargado el arma para mostrarla, intimidar ni mucho menos para cometer un acto delictivo, lejos de mí eso, no le puedo negar que mediante el internet soy asiduo a las páginas de armas de fuego y cosas así, cosa que no vas más allá a cometer ningún tipo de acto que vaya en contra de la justicia, soy una persona que trabaja que se esfuerza por su familia, al momento tengo un problema psicológico, sufro de los nervios, soy cardiaco, soy diabético, cosa que no tengo medicamentos al momento en el lugar donde estoy, en diez días he conocido personas que la verdad merecen estar en el lugar donde estoy, pero también hay personas que no merecen ese lugar. Fue algo fortuito, no ha sido ni para cometer un delito, esa arma nunca ha sido disparada de mis manos, más allá de una afición nada más…”.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS APLICABLES AL CASO: 1.-) Las garantías del debido proceso penal, se encuentran establecidas en el Art. 76  de la Constitución de la República del Ecuador, en que se indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso…”. La Corte Constitucional del Ecuador se ha pronunciado en diversas oportunidades sobre la vigencia de esta garantía constitucional. Es así que en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica: “En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.”- SEXTO: Con relación al delito que se investiga, el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, describe: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- El Diccionario Larousse, señala que ARMA es el “Instrumento destinado a ofender o defenderse. Y sobre el Arma de Fuego, LA CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA LA FABRICACIÓN Y EL TRÁFICO ILÍCITOS DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y OTROS MATERIALES RELACIONADOS (aprobada en la primera sesión plenaria celebrada el 13 de noviembre de 1997) indicando que es: “Cualquier instrumento que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas”. El diccionario jurídico elemental de Guillermo Cabanellas señala que el arma de fuego es aquella que se carga con pólvora, entre otras, a este género pertenecen la ametralladora, la bomba, la carabina, el cañón, la escopeta, el fusil, la pistola, el revólver, el rifle y el trabuco. Respecto al porte de arma el diccionario Larousse nos da una definición dícese de la persona que lleva consigo un arma. Portar es tener en su poder una cosa, en este caso que nos ocupa es poseer un arma de fuego.- 6.1.-) Según las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento el recurrente fue sentenciado con la pena de privación de libertad de tres años, en razón de que fue detenido portando un arma de fuego, sin tener permiso de la autoridad competente, según consta el parte policial de Aprehensión así como de los testimonios rendidos por los agentes policiales que participaron en el procedimiento, entre ellos los peritos balísticos, recogimiento de evidencias y de reconocimiento del lugar de los hechos. Así como de los Acuerdos Probatorios suscritos entre la Fiscalía y el Procesado. Esta sentencia no ha sido controvertida ni cuestionada en la audiencia efectuada en esta Sala de la Corte Provincial de Justicia. El recurrente ha planteado la aplicación de la suspensión condicional de la pena que contempla nuestra legislación. Es así el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, es claro en señalar “…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”.- La Doctrina menciona que generalmente el sistema de Suspensión Condicional de la Pena tiene como finalidad evitar el hacinamiento en los centros penitenciarios y es un sistema que permite la reinserción del procesado a la sociedad.- 6.2.-) En el presente caso, la Sala ha revisado el expediente subido en grado, encontrando que se apela a la negativa de la suspensión condicional de la pena por parte del Juez A-quo que hace relación por el delito del porte de arma tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal,  donde fuera sentenciado el hoy recurrente OMAR ENRIQUE MERCHAN GALLARDO a una pena privativa de libertad de tres años. Por otra parte la Fiscalía ha indicado que esta negativa de parte del juzgador tuvo su razón de ser, toda vez que la documentación que señala el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal no había sido acreditada, pero que en esta instancia haciéndose llegar se corre traslado con la documentación pertinente, con los requisitos para la aplicación de este beneficio, fiscalía sostiene que no objeta y está de acuerdo que se le pueda conceder el beneficio al procesado, por lo que este Tribunal de Alzada ha revisado la sentencia subida en grado y observa que la razón del juez de primer nivel ha señalado es el incumplimiento del numeral 3º del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, ya que a criterio del juzgador considera que es un delito de peligro abstracto, pero que bien pudiera estar relacionado a delito contra la vida o delito contra la propiedad, aspectos que este tribunal de Alzada considera que estaría haciendo interpretación extensiva del tipo penal que se ha cumplido en un delito de peligro abstracto, del testimonio que rinde el agente aprehensor el Cbos. Victor Hugo Encalada Balcazar, quien responde que el arma no tenía municiones, lo cual se ve reflejado en el momento de la experticia pericial balística, y del comprobante de la cadena de custodia de las evidencias encontradas, es decir, si bien había alimentadora, con respecto de un arma periciada, que es apta para hacer disparo, el objeto de esta apelación no es el tema de la responsabilidad o no, sino únicamente es para ver si es procedente la suspensión condicional de la pena, este Tribunal de Alzada se pronuncia acogiendo la solicitud de la defensa, por lo que esta Sala encuentra verificado que se cumplen todos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal para la suspensión condicional de la pena privativa de libertad a favor del procesado.- Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal, Penal Policial, Penal Militar y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve aceptar el recurso de apelación interpuesto por OMAR ENRIQUE MERCHAN GALLARDO, y se reforma la sentencia con respecto a que se acepta la petición de la suspensión condicional de la pena a favor de OMAR ENRIQUE MERCHAN GALLARDO, bajo las condiciones del artículo 631, numerales 3, 8, 9 y 10  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se dispone la prohibición de salida del país sin previa autorización del Juez de garantías penitenciarias por el lapso que dura la pena; debe presentarse el primer día laborable de cada mes ante el Juez A-quo; no ser reincidente y no tener instrucción fiscal por nuevo delito; por lo que si se incumple uno de ellos inmediatamente se revoca la suspensión condicional de la pena y será detenido para que cumpla con la pena privativa de libertad. Se dispone en el día, se gire la correspondiente boleta de excarcelación a favor del ciudadano OMAR ENRIQUE MERCHAN GALLARDO, para su inmediata libertad.- Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-
 
 
 
 
 