VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 09-00105973, suscrito por el agente de tránsito VGTE. 7816, DANIEL RICARDO PINARGOTE SALTOS, el cual fue puesto a mi conocimiento por encontrarme en el turno reglamentario de flagrancia; y en el que se detalla que el día 26 de Agosto del 2014, a las 10h30,  aproximadamente, las calles 11ava y cuenca  de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor JORGE JEFFERSON MIRANDA FARIAS, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo un automóvil de placas GRY-2183, en estado de haber Ingerido Licor,  siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Penal Sur por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 del COIP., lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 y 645 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398, 404 y 645 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, principalmente los de inmediación, oralidad y publicidad.- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el  Agente de Tránsito VGTE. 7816, DANIEL RICARDO PINARGOTE SALTOS, quien EXPUSO: estaba trabajando en la intersección de las calles la 16 y cuenca, el conductor pasó, le doy preferencia y el señor conductor que iba detrás me supo explicar que venía ingiriendo licor el conductor, porque metros detrás casi lo roza.- lo intercepté en las calles 11 ava. y cuenca, esto fue hoy a las 10h30. El señor se encontraba conduciendo el vehículo placas GRY2183 en estado de embriaguez.-Me ratifico en el contenido del parte. A la mentada audiencia compareció el doctor GALO NEYRA GARZON, médico perito legista de la Comisión de Transito del Ecuador, quien EXPUSO: señor juez trabajo en la prevención sur, en calidad de medico perito de la CTE.- SE PRACTICO el test de alcoholemia con resultado negativa rotunda al señor MIRANDA FARIAS JORGE JEFFERSON conductor de vehículo, donde se niega el señor indicado a realizarse la prueba de alcoholemia.- En esta prueba lo primero que nos llama la atención es el aliento a alcohol, presentaba aspecto del rostro abotagado, aliento alcohólico, nistagmo positivo, el estado emocional pasivo en ese momento.- me ratifico en el informe realizado.- INTERVENCIÓN DEL DETENIDO: MIRANDA FARIAS JORGE JEFFERSON :No ha sido en la calle 16, fue en la 11. Ayer ingerí licor fue cierto pero hoy en este día no ingerí. Ayer si como a las 02h00 o 03h00 ingerí como unas 4 o 5 jabas de cerveza entre algunas personas. – Hoy en ningún momento he ingerido licor. Anoche ingerí en abundancia.- Al interrogatorio que fue expuesto por el suscrito Juez a fin de que le aclare si fue el día de ayer o el día de hoy en la madrugada que estuvo ingiriendo alcohol, el compareciente dijo que fue el día de hoy en la madrugada, que ingirió alcohol hasta las tres de la mañana, que luego se fue a descansar y fue a retirar el vehículo por la mañana. INTERVENCION DEFENSOR PÚBLICO.- Amparado en lo que dispone el art. 191 de la CRE a nombre y representación del ciudadano MIRANDA FARIAS JORGE JEFFERSON. Mi defendido ha manifestado que fue el día de ayer fue que ingirió licor.- no existe una prueba que corrobore que él está en estado de embriaguez por lo cual goza del principio de inocencia.- pero de acuerdo a lo que manifiesta el art. 63 del COIP solicito se le otorgue una penal mixta.- CUARTO: El Art. 385 del COIP determina entre otras cosas:… “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.” El Art. 464 ibídem dice: Ingesta de alcohol y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- En materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: 1. Los niveles máximos de concentración de alcohol en la sangre, tolerables para la conducción de vehículos automotores, están determinados en este Código. 5). En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 26 de Agosto del 2014, las 10h30, aproximadamente el contraventor, conducía un vehículo motorizado en estado de embriaguez, hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión del hecho factico, es decir la contravención contemplada en el Art. 385 numeral 3) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia psicosomática con Test No 45.0583 que le fuera practicado por el doctor GALO NEYRA GARZON, médico Perito Legista de la CTE., cuyo resultado es Positivo; por la versión del médico perito que se ratificó en su informe y por la versión del agente aprehensor, por lo tanto la materialidad de la infracción contravencional y la responsabilidad del infractor se encuentran probadas conforme a derecho.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de JORGE JEFFERSON MIRANDA FARIAS, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0904355617, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de TREINTA DIAS, al pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA DE MANEJO POR SESENTA DIAS, de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral. 3) en concordancia con el Art. 464 # 5 del COIP, pena de prisión que deberá cumplir   en los calabozos de la CTE., cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial que ha señalado para el efecto.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Jazmin Perez Mayorga, secretaria de esta Judicatura. Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.