VISTOS: Los suscritos Jueces, miembros de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en calidad de jueces constitucionales, avocamos conocimiento de la presente accion de proteccion con medidas cautelares conjuntas presentada por la Cooperativa de Transporte Urbano "Cristal Centro", la misma que ha subido en grado en razon del Recurso de Apelacion oportunamente interpuesto por la entidad accionada, Comision de Transito del Ecuador, a efectos de impugnar la sentencia de primera instancia dictada el 18 de diciembre de 2013, las 17h44, por la Unidad Judicial Sur de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; recurso de alzada que se encuentra previsto en el Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en concordancia con el articulo 76, numeral, 7, literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador que consagra del derecho a recurrir el fallo o resoluciones; y, siendo el estado de la causa, el de resolver, para el efecto, se considera: PRIMERO.- Los suscritos Jueces de esta Sala Penal, somos competentes para conocer y resolver el presente expediente de Accion de Proteccion, como Jueces Constitucionales de segunda instancia, de conformidad con el Art. 86, numeral 3, inciso segundo, de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 numeral 8 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO: El proceso se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento contemplada en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y no se aprecia omision de solemnidad sustancial que amerite declaracion de nulidad, razon por la que, todo lo actuado se considera valido.- TERCERO: Nuestra Constitucion, establece en su Art. 88: "...La Accion de Proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales, y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion...". De la misma manera, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su Art. 39 determina: "...Objeto.- La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no esten amparados por las acciones de habeas corpus, acceso a la informacion publica, habeas data, por incumplimiento, extraordinaria de proteccion y extraordinaria de proteccion contra decisiones de la justicia indigena..."; consecuentemente, el Art. 40 de la misma Ley, establece los requisitos que debe cumplir la accion de proteccion, senalando: "... La accion de proteccion se podra presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violacion de un derecho constitucional; 2. Accion u omision de autoridad publica o de un particular de conformidad con el articulo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado...". CUARTO: De la revision integral de los autos que obran en el proceso, constan los siguientes elementos: a) Con fecha 24 de octubre de 2013, comparece la senora Carmen del Jesus Manrique Gomez, en su calidad de Presidenta de la Cooperativa de Transporte Urbano "Cristal Centro", presentando una accion de proteccion con medidas cautelares conjuntas en contra de la Comision de Transito del Ecuador, en la persona de su Director Ejecutivo, esgrimiendo como pretension juridica que, en sentencia, se confirme la declaracion acerca de las violaciones de los derechos constitucionales mencionados en su demanda, y, que se ordene la reparacion integral que debera comprender el resarcimiento por los danos materiales e inmateriales cometidos por la accionada en perjuicio de su representada. A manera de resena, en su demanda, expone que la Cooperativa "Cristal Centro" tiene como actividad principal prestar el servicio publico de transporte y de movilizacion en el perimetro urbano. Que en el marco del Sistema Metrovia se planifico el proyecto denominado "La Troncal 25 de Julio - Rio Daule y sus Rutas Alimentadoras"; por ello, se convoco a un proceso de contratacion para la "Operacion del Servicio Publico de Transporte de Pasajeros en el Sistema Integrado de Transporte Masivo Urbano de Guayaquil - Sistema Metrovia, Troncal 25 de Julio - Rio Daule y sus Rutas Alimentadoras". Que a su presentada no le era economicamente factible, ni viable, participar por si misma, ni aportar con recursos propios, en la licitacion publica convocada, por carecer de la suficiente solvencia economica para participar en un proceso de tal envergadura. Que por tal circunstancia impeditiva, se vio forzada a no concursar; sin embargo, se les indico que la unica forma de que la accionante sea reubicada en una ruta alterna, debia de obligatoriamente participar en el concurso convocado, ya que de no hacerlo careceria de oportunidad a que su ruta sea reubicada. Asi, manifiesta que la unica forma encontrada para poder participar en tal concurso fue formar parte de la asociacion denominada Consorcio Metro - Express, quien luego resultaria adjudicada del "Contrato de Otorgamiento de Derechos de Operacion del Servicio Publico de Transporte de Pasajeros en el Sistema Integrado de Transporte Masivo Urbano de Guayaquil - Sistema Metrovia, Troncal 25 de Julio - Rio Daule, y sus Rutas Alimentadoras". Alega que la participacion de su representada en tal asociacion fue meramente simbolica, con un porcentaje infimo y minimo, y, que de esa infima participacion, se vio en la necesidad de solicitar prestamos a las otras cooperativas de transporte miembros de dicho consorcio, por lo que, alega, ni siquiera aporto capital propio. Manifiesta que no obstante de ello, la Comision de Transito del Ecuador no le asigno a la Cooperativa "Cristal Centro" ruta alterna que le permita seguir prestando sus servicios de transporte, alegando que, desde el inicio de la operacion de la Troncal 25 de Julio - Rio Daule, su representada, se encuentra imposibilitada de desarrollar sus actividades productivas. Que antes estos hechos, el 05 de marzo de 2013, la Cooperativa "Cristal Centro" presento una denuncia ante la Defensoria del Pueblo, a fin de que se investiguen los hechos y las vulneraciones constitucionales alegadas. Entre los derechos conculcados que alego, se denuncio la violacion al derecho al trabajo y a la igualdad, con la correlativa interdiccion de la discriminacion; ello, por cuanto, a otras operadoras de transporte afectadas por la implementacion y entrada en funcionamiento del "Sistema de Transporte Municipal Metro Via, Troncal 2," la Comision de Transito del Ecuador si les asigno rutas alternas para que funcionen, no viendose estas paralizadas en sus actividades, contrario como habia sucedido con su representada. Que luego del tramite Defensorial, la Defensoria del Pueblo, a traves de su Delegada en la Provincia del Guayas, resolvio, mediante Resolucion de fecha 10 de junio de 2013, entre otras cosas: 1) Acoger la reclamacion presentada por la Cooperativa "Cristal Centro", por considerar que, en perjuicio de los moradores de los sectores afectados por la suspension de recorridos de la linea de transporte No. 103, correspondiente a la accionante, han sido afectos los derechos a recibir servicios publicos de optima calidad, a elegirlos con libertad, sus derechos de participacion y ser consultados sobre los hechos que los afecten; y, especificamente en perjuicio de la Cooperativa "Cristal Centro" se vulnero el derecho a tener iguales oportunidades para ejercer el trabajo y desarrollar actividades productivas; 2) Declarar que al no haberse ejecutado un recorrido o rutas alternativas para prevenir, cesar o disminuir el impacto de la implementacion del "Sistema Integrado de Transporte Masivo Urbano de Guayaquil - SISTEMA METROVIA, Troncal 25 de Julio -  Rio Daule, y sus Rutas Alimentadoras", la entidad demandada estaba afectando los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica del Ecuador que han sido referidos, por lo tanto, estando obligada a su reparacion inmediata; y, 3) Exhortar a la entidad demandada para que de manera inmediata y urgente proceda con permitir el recorrido de las unidades de la Cooperativa "Cristal Centro", por rutas o recorridos alternativos, que deben tener ya establecidos para todas la cooperativas y sus rutas que se vieron afectadas por el Sistema Metrovia. Expone que a pesar del pronunciamiento de la Defensoria del Pueblo, las afectaciones a los derechos constitucionales se mantuvieron por la improcedente interposicion de una recurso por parte de accionada, lo que provoco que la causa suba en grado para conocimiento y resolucion del Defensor del Pueblo del Ecuador, con sede en Quito, quien, a traves de su Delegado Adjunto Primero, mediante Resolucion dictada el 23 de septiembre de 2013, resolvio, en ultima y definitiva instancia, el Recurso de Revision No. 015-AP-DPE-2013, en el sentido siguiente: 1) Rechazo el Recurso de Revision interpuesto por la entidad ahora accionada; 2) Ratifico la Resolucion venida en grado emitida por la Delegada de la Defensoria del Pueblo de la Provincia del Guayas; 3) Determino que el nucleo esencial de los derechos humanos que se protegen, son los derechos constitucionales que tienen los usuarios a que proveedores publicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de optima calidad, en conexidad con los derechos a la seguridad juridica y al trabajo. En consecuencia, declaro que la Comision de Transito del Ecuador habia afectado dichos derechos; 4) Solicito a la accionada, como medida temporal y preventiva la libre circulacion de los servicios de transporte de la accionante, a fin de que los moradores de los barrios afectados cuenten con este servicio y mientras la Comision, tecnicamente defina la participacion de las cooperativas de transporte urbano que aun no cuentan con rutas alternas; 5) Dispuso que la Delegada Provincial del Guayas, basandose en el principio de inmediatez, instaure las acciones de Garantias Constitucionales pertinentes, a fin de salvaguardar los derechos constitucionales que dentro del tramite defensorial se declararon afectados por parte de la Comision de Transito del Ecuador. Aduce que la Delegada Provincial del Guayas de la Defensoria del Pueblo no interpuso la garantia jurisdiccional ordenada por su superior, lo que forzo a que la Cooperativa "Cristal Centro" interpusiera directamente su accion de proteccion. Como derechos constitucionales violados invoca el derecho al trabajo, el derecho a desarrollar actividades economicas, y el derecho a la igualdad; b) Obra el Oficio No. 135-FETUG-2012 de fecha 05 de diciembre de 2012, elaborado por la Federacion de Transportadores Urbanos de la Provincia del Guayas en virtud del cual solicito a la entidad accionada que la accionante sea considerada para la reubicacion de sus recorridos por cuanto su participacion en el consorcio es netamente simbolica y no podria subsistir si no procedia de tal forma; c) Obra el Oficio No. AG-2012-34800 de fecha 26 de octubre de 2012 elaborado por la M.I. Municipalidad de Guayaquil, en virtud del cual expreso la necesidad imperiosa de que la Comision de Transito del Ecuador planifique hasta diciembre de dicho ano los nuevos recorridos de los buses afectados por la implementacion de la Metro Via, entre los que se encuentra la cooperativa accionante; d) Obra el "Informe Tecnico de Supresion, Reubicacion y Recorte de Varias Rutas de Transporte Colectivo Urbano de Guayaquil, para Facilitar la Operacion de la Troncal 2 de la METROVIA", elaborado con fecha 07 de febrero de 2013 por la Direccion de Transporte Publico de la Comision de Transito del Ecuador, del cual se observa que existen otras cooperativas de transporte que estando en la misma situacion juridica y factica que la accionante, la entidad accionada si les asigno rutas alternas, cuando a la Cooperativa de Transporte "Cristal Centro" no se le asigno ruta alterna alguna. e) Obra la Resolucion No. 007-DPE-DPG-644-2013-AR de fecha 10 de junio de 2013, a las 08h45, dictada por la Delegada del Defensor del Pueblo de la Provincia del Guayas dentro del Tramite Defensorial No. DPE-DPG-644-2013-AR, en la que , resolvio, entre otras cosas: 1) Acoger la reclamacion presentada por la Cooperativa "Cristal Centro", por considerar que, en perjuicio de los moradores de los sectores afectados por la suspension de recorridos de la linea de transporte No. 103, correspondiente a la accionante, han sido afectos los derechos a recibir servicios publicos de optima calidad, a elegirlos con libertad, sus derechos de participacion y ser consultados sobre los hechos que los afecten; y, especificamente en perjuicio de la Cooperativa "Cristal Centro" se vulnero el derecho a tener iguales oportunidades para ejercer el trabajo y desarrollar actividades productivas; 2) Declarar que al no haberse ejecutado un recorrido o rutas alternativas para prevenir, cesar o disminuir el impacto de la implementacion del "Sistema Integrado de Transporte Masivo Urbano de Guayaquil - SISTEMA METROVIA, Troncal 25 de Julio -  Rio Daule, y sus Rutas Alimentadoras", la entidad demandada estaba afectando los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica del Ecuador que han sido referidos, por lo tanto, estando obligada a su reparacion inmediata; y, 3) Exhortar a la entidad demandada para que de manera inmediata y urgente proceda con permitir el recorrido de las unidades de la Cooperativa "Cristal Centro", por rutas o recorridos alternativos, que deben tener ya establecidos para todas la cooperativas y sus rutas que se vieron afectadas por el Sistema Metrovia. En dicha Resolucion destacan las siguientes consideraciones de orden constitucional: "Debe hacerse referencia tambien a que colateralmente a la afectacion de los derechos de las personas usuarias, antes descritos, el hecho de que a las unidades de la Cooperativa de Transporte Cristal Centro, se les haya impedido optar por una ruta o recorrido alterno, en tal que para otras si se hizo efectiva esta alternativa, afecta su derecho a un trato igual con iguales oportunidades. (...). Dentro de los documentos que obran dentro del expediente, y que han sido referidos en los paragrafos correspondientes al Tramite Defensorial, tanto del Municipio de Guayaquil como integrantes del propio consorcio Metroexpress, estan conformes en que se debe aperturar una ruta o recorrido alterno, pues el no hacerlo implica afectar a mas de los derechos de las personas usuarias, el derecho al trabajo de los propietarios, choferes y todas las personas que directa o indirectamente dependian del servicio de estas como fuente de ingresos personales para subsistir con sus familias (...)". (...). "Por ultimo, la misma CTE, (...), senala que se estan realizando, Estudios Tecnicos de reubicacion a todas las cooperativas que resultaron afectadas por la Metro Express y sus Alimentadoras; sin embargo, la Cooperativa Cristal Centro, sin que se exponga algun factor tecnico - social, no ha sido considerada para esta reubicacion y permanecen hasta la presente fecha sin su fuente de trabajo, en tanto otras cooperativas en la misma situacion si han sido reubicadas, lo que implica que no todas tiene igual oportunidad de mantener su fuente de trabajo." (...). "Debe senalarse que del estudio del proceso de conformacion del consorcio para el sistema metro via, se infiere que se indujo ya que no les quedaba otra alternativa a organizaciones de transporte como la Cooperativa Cristal a integrar el mismo, con un aporte minimo que no les garantiza una rentabilidad que pueda suplir el cese de su actividad economica principal, lo que incide o afecta el derecho a la libre contratacion y libertad de trabajo."; f) Obra asi mismo, la Resolucion dictada por el Adjunto Primero de la Defensoria de Pueblo del Ecuador, de fecha 23 de septiembre de 2013, las 09h30, en la resolvio el Recurso de Revision No. 015-AP-DPE-2013, en el sentido siguiente: 1) Rechazo el Recurso de Revision interpuesto por la entidad ahora accionada; 2) Ratifico la Resolucion venida en grado emitida por la Delegada de la Defensoria del Pueblo de la Provincia del Guayas; 3) Determino que el nucleo esencial de los derechos humanos que se protegen, son los derechos constitucionales que tienen los usuarios a que proveedores publicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de optima calidad, en conexidad con los derechos a la seguridad juridica y al trabajo. En consecuencia, declaro que la Comision de Transito del Ecuador habia afectado dichos derechos; 4) Solicito a la accionada, como medida temporal y preventiva la libre circulacion de los servicios de transporte de la accionante, a fin de que los moradores de los barrios afectados cuenten con este servicio y mientras la Comision, tecnicamente defina la participacion de las cooperativas de transporte urbano que aun no cuentan con rutas alternas; 5) Dispuso que la Delegada Provincial del Guayas, basandose en el principio de inmediatez, instaure las acciones de Garantias Constitucionales pertinentes, a fin de salvaguardar los derechos constitucionales que dentro del tramite defensorial se declararon afectados por parte de la Comision de Transito del Ecuador. Destacan las siguientes consideraciones: "(...)3 de las cooperativas que pertenecientes al Consorcio Metroexpress, de entre ellas la Cooperativa de Transporte Cristal, han sido impedidas de continuar brindando un servicio publico a la comunidad, lo que podria estar vulnerando el derecho de los usuarios a un servicio de calidad." (...). "Es indiscutible que la Comision de Transito del Ecuador, (...), tenia la obligacion y responsabilidad de adoptar mecanismos o medidas tendientes a otorgar o conceder rutas alternativas a todas las operadores, sin distincion o exclusion alguna y previo al cumplimiento de las requisitos que determina la ley para las operadores que prestan el servicio publico de transporte; sin embargo, conforme se desprende de los oficios e informes, la Cooperativa de Transporte Urbano Cristal Centro, inicialmente incluida en el proceso, conforme se colige del contrato suscrito con la Fundacion Municipal Transporte Masivo Urbano de Guayaquil e informe de la Comision de Transito, fue excluida del listado de operadores que si fueron beneficiadas con rutas alternativas." (...) "(...) se espera que las unidades de transporte se incrementen de manera que las cooperativas que aun no han sido reubicadas en sus lineas de operacion puedan brindar este servicio de transporte, en las rutas alternativas que la ciudadania necesita y que se ha presentado como alternativa de solucion a la Comision de Transito del Ecuador, de manera que incluso no afecte el derecho al trabajo de las personas que son parte de las cooperativas de transporte urbano, lo cual se encuentra en estrecha sintonia con la aplicacion de principios constitucionales por parte de la administracion publica, en el sentido de que para garantizar el derecho de los/las usuarios/as a acceder a un servicio de transporte publico, se ha de regir por los principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquia, desconcentracion, descentralizacion, coordinacion, participacion, planificacion, transparencia y evaluacion, articulandose entre la necesidad de la ciudadania a disponer de bienes y servicios publicos y/o privados, de optima calidad, y la necesidad de los ofertantes del servicio en este caso las cooperativas de transporte urbano que se encuentran a la espera de la asignacion de las rutas de transporte publico, lo cual permite que la administracion publica brinde un servicio eficiente a la colectividad.". En este punto vale senalar que segun lo establece el Art. 8, literal k) de la Ley Organica de la Defensoria del Pueblo, la Defensoria del Pueblo se pronuncia con criterios que constituyen doctrina en materia de derechos humanos. Por otro lado, segun lo establece el Art. 16 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional la persona accionante debera demostrar los hechos que alega en la demanda o en la audiencia, excepto en los casos en que se invierte la carga de la prueba, en este sentido, segun lo indica el ultimo inciso del mismo Art., se presumiran ciertos los hechos de la demanda cuando la entidad publica accionada no demuestre lo contrario o no suministre la informacion solicitada. En la especie, la Comision de Transito del Ecuador, no ha desvirtuado los fundamentos de la accion de proteccion respecto de que a otras cooperativas de transporte, igualmente conformantes del Consorcio Metro - Express, la accionada si les asigno rutas alternas y no se vieron paralizadas en sus actividades, contrario a como sucedio con la Cooperativa "Cristal Centro", quien estando en igual situacion juridica que las demas, correspondia darle un trato igualitario, esto es, habersele asignado ruta alterna para que opere y no se vea paralizada en sus actividades. Por el contrario, segun se extrae de las Resoluciones emitidas por la Defensoria del Pueblo del Guayas y de Quito, la Cooperativa "Cristal Centro" ha demostrado que no se la ha dado trato igualitario, ya que a otras cooperativas conformantes del Consorcio Metro - Express si les han asignado rutas alternas. Tanto es asi, y ello se reafirma aun mas con lo sucedido en la audiencia celebrada el 05 de junio de 2014, cuando los infrascritos magistrados, en ejercicio de la facultad prevista en el segundo inciso del Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, preguntaron a la entidad accionada si en efecto otras cooperativas de transporte, igualmente conformantes del Consorcio Metro - Express, habian sido reubicadas en sus rutas, siendo que la accionante de manera categorica expreso que en efecto asi habia sucedido. Con estos elementos de juicio, los infrascritos evidencian que los elementos probados aportados evidencia la violacion al derecho constitucional a la igualdad prevista en el Art.11, numeral 2, de la Constitucion de la Republica del Ecuador que indica que todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades. Asi mismo, el Art. 66, numeral 4, de la Constitucion de la Republica del Ecuador garantiza el derecho a la igualdad formal, material, con la correlativa interdiccion de la discriminacion negativa.  En este mismo sentido, el Art. 24 de la Convencion Americana de Derechos Humanos senala que todas las personas son iguales ante la ley, en consecuencia, tiene derecho, sin discriminacion, a igual proteccion de la ley. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la Sentencia dictada el 24 de febrero de 2012 en el caso Atala Riffo y Ninas Vs Chile expreso lo siguiente referente al principio de igualdad: "La Corte ha establecido que el articulo 1.1 de la Convencion es una norma de caracter general cuyo contenido se extiende a todas las disposiciones del tratado, y dispone la  obligacion de los Estados Parte de respetar y garantizar el pleno y libre ejercicio de los derechos y libertades alli reconocidos "sin discriminacion alguna". Es decir, cualquiera sea el origen o la forma que asuma, todo tratamiento que pueda ser considerado discriminatorio respecto del ejercicio de cualquiera de los derechos garantizados en la Convencion es  per se incompatible con la misma. Sobre el principio de igualdad ante la ley y la no discriminacion, la Corte ha senalad que la nocion de igualdad se desprende directamente de la unidad de naturaleza del genero humano y es inseparable de la dignidad esencial de la persona, frente a la cual es incompatible toda situacion que, por considerar superior a un determinado grupo, conduzca a tratarlo con privilegio; o que, a la inversa, por considerarlo inferior, lo trate con hostilidad o de cualquier forma lo discrimine del goce de derechos que si se reconocen a quienes no se consideran incursos en tal situacion. La jurisprudencia de la Corte tambien ha indicado que en la actual etapa de la evolucion del derecho internacional, el principio fundamental de igualdad y no discriminacion ha ingresado en el dominio del jus cogens. Sobre el descansa el andamiaje juridico del orden publico nacional e internacional y permean todo el ordenamiento juridico. Ademas, el Tribunal ha establecido que los Estados deben abstenerse de realizar acciones que de cualquier manera vayan dirigidas, directa o indirectamente, a crear situaciones de discriminacion de jure o de facto. Los Estados estan obligados a adoptar  medidas positivas para revertir o cambiar situaciones discriminatorias existentes en sus sociedades, en perjuicio de determinado grupo de personas. Esto implica el deber especial de proteccion que el Estado debe ejercer con respecto a actuaciones y practicas de terceros que, bajo su tolerancia o aquiescencia, creen, mantengan o favorezcan las situaciones discriminatorias. La Convencion Americana, al igual que el Pacto Internacional de Derechos Civiles y  Politicos, no contiene una definicion explicita del concepto de "discriminacion". Tomando como base las definiciones de discriminacion establecidas en el Articulo 1.1 de la Convencion Internacional sobre la Eliminacion de todas las Formas de Discriminacion Racial  y, el Articulo 1.1 de la Convencion sobre la Eliminacion de Todas las Formas de Discriminacion contra la Mujer, el Comite de Derechos Humanos del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos (en adelante "Comite de Derechos Humanos") ha definido la discriminacion como: toda distincion, exclusion, restriccion o preferencia que se basen en determinados motivos, como la raza, el color, el sexo, el idioma, la religion, la opinion politica o de otra indole, el origen nacional o social, la propiedad, el nacimiento o cualquier otra condicion social, y que tengan por objeto o por resultado anular o menoscabar el reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igualdad, de los derechos humanos y libertades fundamentales de todas las personas.". Asi ha indicado la doctrina constitucional mas reconocida que: El principio de igualdad se proyecta tambien en el momento de aplicacion de la ley; sin embargo, esta aplicacion debe direccionarse hacia las personas que son sus destinatarios y que se encuentran en una situacion paritaria. De esta forma, se debe tomar como principal elemento el hecho de que las personas que creyeren afectados sus derechos se encuentren en categorias paritarias "... un mandato de trato identico a destinatarios que se encuentren en circunstancias identicas" (BERNAL PULIDO, Carlos. El Derecho de los Derechos.). La Corte Constitucional Ecuatoriana, maximo organismo de control e interpretacion constitucional, en su Sentencia No. 007-10-SIN-CC, publicada en el Registro Oficial Suplemento 250 de 4 de Agosto del 2010, se pronunciado en el sentido de que: "(...) se dice que el principio de igualdad y no discriminacion no puede ser analizado de una forma general, porque existen particularidades en las cuales se radican diferencias entre uno y otro individuo, que harian pensar que el tratamiento no es igualitario, cuando no es esa la realidad. Se reitera diciendo que este principio opera cuando las personas se encuentran en identicas condiciones.". Por otro lado, respecto de la alegacion que efectua la Procuraduria General del Estado respecto de que esta via constitucional no es la idonea por cuanto existen vias ordinarias que deben ser agotadas, es de resaltar que segun ha sido criterio reiterado de la Corte Constitucional, ante la violacion probada y efectiva de derechos constitucionales como ha sucedido en la especie, la unica via idonea, eficaz y pertinente es la constitucional, y en este caso, particularmente la accion de proteccion, siendo que, al tenor de lo establecido en el Art. 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, esta tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion como lo es el de la igualdad, y puede interponerse cuando exista vulneraciones a derechos constitucionales, como ha sido probado en esta causa. Asi, es indispensable indicar que, al igual como lo expreso la Defensoria del Pueblo del Ecuador, los suscritos Jueces Constitucionales, no entra a dilucidar las circunstancias en las que se firmo la Constitucion del Consorcio Metro - Express, asi como el contenido y el cumplimiento o no de sus clausulas en virtud de que esta situacion en particular no es competencia de los jueces constitucionales, sino que unicamente tiene competencia para conocer y pronunciarse respecto de violaciones a derechos fundamentales tales como los que se han alegado y probado en esta causa. En merito a estas consideraciones de orden factico y juridico, los suscritos Jueces miembros de esta Sala Especializada de lo Penal de esta Corte Provincial de Justicia del G8uayas, en nuestras calidades de Jueces Constitucionales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desecha el recurso de apelacion que ha sido interpuesto por el Ing. Michel Doumet Chedraui, por los derechos que representa de la Comision de Transito del Ecuador; y, por lo tanto se confirma en todas sus partes la sentencia dictada por la Juez Aquo. Cumplase con lo determinado en el Art. 277 del Codigo de Procedimiento Civil. Asi mismo, se dispone que una vez ejecutoriada esta sentencia, la senora Secretaria Relatora(E) de la Sala de cumplimiento a lo ordenado en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitucion de la Republica. Cumplase y Notifiquese.- 