VISTOS: Habiendome reintegrado a mis funciones en calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, asumo el conocimiento del presente expediente.-  Por cuanto de la especie se observa que hasta la presente fecha el denunciante no ha contenstado el traslado corrido,  se acepta el requerimiento de archivo de la denuncia que hace la Representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, AB. RUTH RONQUILLO ALVARADO, Fiscal Primera de la Unidad Especializada en Delitos Contra la Administración Pública, toda vez que no ha obtenido resultados suficientes para deducir una imputación  por lo que solicita el Archivo Provisional del presente expediente, en mérito a tal petición de acuerdo a lo dispuesto en el inciso 2o. del Art. 39 del cuerpo legal antes invocado, se dispone el archivo del presente expediente. Remítase el presente expediente a la fiscal interviniente, para los fines legales pertinentes.- Notifíquese.- 