VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención Penal, esto es el Abogado Defensor Juan Carlos Sosa Bone, quien actuó en representación de los contraventores Juan Carlos Maldonado Salazar y José Luis Salazar Guashpa, y los agente aprehensores Cbos. Edison Alejandro Ruiz Briones y Boris Alexander Burgos Conforme; luego de la referidas exposiciones, el suscrito dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No.- 09D24C05-226 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento de contravención se realizaron los siguientes actos probatorios: a) Se concedió el uso de la palabra al contraventor Juan Carlos Maldonado Salazar  quien manifestó: “… La verdad si nos detuvieron y en ningún momento dijimos que le íbamos a disparar en ningún momento los insulte, no creo haberlos insultado pero si les falte en algo pido disculpen…”; se le concedió el uso de la palabra al contraventor José Luis Salazar Guashpa quien manifestó: “…Lo que sí quiero dejar en claro que estábamos en contra de la detención pero nunca les faltamos el respeto, si me referí de una manera inadecuada pido las disculpas nunca forcejamos ni insultamos a nadie…”  b) En este estado se le concedió el uso de la palabra al abogado Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…En representación de los señores Juan Carlos Maldonado y José Luis Salazar Guashpa, señor juez debo referirle que mis defendidos solicitan ser escuchados, mis defendidos piden disculpa ellos refieren que el día de ayer estuvieron ingiriendo bebidas alcohólicas y que nunca agredieron e insultaron a los agentes por lo que solicito la inmediata libertad de los ciudadano Juan Carlos Maldonado y José Luis Salazar Guashpa.…”. c) De igual manera se concedió el uso a la palabra al agente aprehensor Cbos. Edison Alejandro Ruiz Briones; “siendo aproximadamente las 00h30 salimos del cuartel, revisamos las pertenencias de los ciudadanos y el ciudadano aquí presente procedieron a llamar al 911 diciendo que individuos vestidos de policías los estaban llevando con rumbo desconocido, nosotros veníamos a una velocidad moderada sin darnos cuenta de su presencia lo que nos llamó la atención fue por los insultos habían tres individuos, el otro se lo entregó a la CTE”; a renglón seguido se le concedió el uso de la palabra al agente aprehensor Boris Alexander Burgos Conforme; “Como manifestó mi compañero nos encontrábamos patrullando vimos a tres ciudadanos en moto escuchando que ellos se referían a disparar cuando los paramos, ellos se opusieron al registro nos percatamos que el que iba manejando estaba mareado por lo que llamamos al 911 solicitando la presencia de un miembro de la CTE, los señores se portaron de forma agresiva y tuvimos que llamar a otro patrullero”. QUINTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- Por los antecedentes expuestos y del análisis de lo manifestado en la audiencia de juzgamiento se aprecia que los ciudadanos contraventores piden disculpa por su mal comportamiento; si bien es cierto el parte de aprehensión es meramente referencial pero se ha podido escuchar los señores agentes en cuanto al hecho ocurrido, así mismo la defensa en su exposición no tuvo los suficientes actos probatorios con los cuales pueda desvirtuar lo esgrimido dentro de la audiencia. El Art. 83 de la Constitución de la Republica expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. Por lo que a criterio de este juzgador se establece que los ciudadanos Juan Carlos Maldonado y José Luis Salazar Guashpa han incurrido en la infracción expresa dentro del Art. 394 numeral inc. 1 núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal vigente, la cual establece que: “Inc. 1. Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días.... núm. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”; por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este juzgador de Garantías Penales, Ab. Ricardo Arias Plaza,, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JUAN CARLOS MALDONADO Y JOSÉ LUIS SALAZAR GUASHPA, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el 394 inc.1 núm. 2  del Código Orgánico Integral Penal por lo que se le impone la pena de (05) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro secretario del Despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y cúmplase