ACTA EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09284-2015-04616
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 08 DE AGOSTO DEL 2016
Hora: 14h30
Acción: CONTRAVENCIÓN  DE TRANSITO
Juez: AB. OSWALDO DAVILA GABINO    (E)

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: IMPUGNACIÓN DE TRANSITO 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO ( X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X  )  NO (    )
Otra 

Partes:
Denunciante: ANGEL RAFAEL DELGADO ANCHUNDIA 
Denunciada: CECILIA DEL ROCIO MÉNDEZ VACA 
Abogado: AB. CARRIEL SORIA ANGEL WILFRIDO 
Abogado de la denunciada:   AB. ESTRELLA ARMIJOS VICTOR MANUEL 

AB. CARRIEL SORIA ANGEL WILFRIDO.- 
En representación del señor Angel Rafael Delgado Anchundia el 18 de octubre del 2015 siendo las 13h00 aproximadamente en circunstancias que el vehículo de mi patrocinado se encontraba estacionado fuera de su domicilio esto es en Fertisa Coop. Carlos Guevara Moreno de esta Ciudad Guayaquil fue impactado en la parte frontal por el vehículo de placa GCT-0295 conducido por la señora Cecilia del Ricio Méndez Vaca que luego del accidente se dio a la fuga el vehículo de mi patrocinado sufrió daños materiales con una avaluó de daños materiales que asciende a la cantidad de 700 dólares tal como se encuentra en el informe pericial dentro del proceso.- Pruebas   Que se reproduzca como prueba a favor de mi patrocinado la denuncia presentada por mi patrocinado en la fiscalía, que se tenga como prueba el informe pericial de avaluó de daños materiales practicado al vehículo GSB- 5305, se entrega copia certificada de la matrícula del vehículo de placas GSB-5305, y que se recepte el testimonio del señor Luzuriaga Jumbo Luis Alberto.- 

TESTIMONIO DEL SEÑOR LUZURIAGA JUMBO LUIS ALBERTO.-
El día del accidente vi que un vehículo de color azul tipo sedán impacto con su parte trasera al vehículo que se encontraba atrás fue un estruendo que la gente del sector procedió a observar lo que sucedía el vehículo color azul procedió a salir a velocidad del lugar, el vehículo de color azul era conducido por una mujer que es la señora que se encuentra en la sala a mi lado izquierdo.-   

AB. ESTRELLA ARMIJOS VICTOR MANUEL.- 
En representación e la señora Cecilia Méndez Vaca mi defendida no vive en Fertisa como se ha denunciado ella va a visitar a su madre que vive como a tres cuadras de donde supuestamente a ocurrido el accidente, mi defendida manifiesta que en ningún momento a acudido al lugar donde el señor vive, ella manifiesta que ese día no ha llevado su vehículo, el señor denunciante al poner su denuncia no está seguro que carro lo choco en su denuncia manifiesta que sus hijos vieron el accidente y nunca fueron el mismo día a reclamar lo hacen después de un año, pongo en consideración todo lo indicado y que sea escuchada mi defendida conjuntamente con los testigos. Pruebas: que se tenga en consideración la fotografía que consta en el expediente donde se indica el domicilio, sean escuchados como testigos a favor la srta. Maria Fernanda Espinoza Hernández y al señor Jose Luis Pincay Zorrilla.-       

TESTIMONIO DE MARIA FERNANDA ESPINOZA HERNÁNDEZ.-
Me encontraba en el sitio de Fertisa en la casa de mi madrina de nombres Silvina Vaca que es la mamá de la señora Cecilia Méndez Vaca yo vivo en casa de mi madrina hay tres cuadras de la casa a donde le chocaron el carro al denunciante la señora Cecilia siempre estaciona el vehículo afuero a de la casa de mi madrina, nadie se acero a decir que le han chocado el carro, el carro de la señora Cecilia es de color azul marino.    

TESTIMONIO DE JOSE LUIS PINCAY ZORRILLA.- 
El 18 de octubre del 2015 a la 13h00 me encontraba en Fertisa en la casa de la madrina de mi enamorada Maria Fernanda estaba también la señora Cecilia Méndez pasamos toda la tarde hicieron una comida en la casa, la señora Cecilia no saco el vehículo pasamos en la casa reunidos, nadie ninguna persona llegó reclamar por un choque, la señora Cecilia tiene un carro y el color es como plomo.-  

CECILIA DEL ROCIO MÉNDEZ VACA.-
Me causa sorpresa que a casi a un año me notifiquen con esta denuncia, tengo más de 8 años manejando y nunca he tenido una infracción pero una cosa así, yo voy todos los fines de semana a visitar a mi mamá a su casa y siempre dejo el carro afuera da de la casa de mi mamá y si toca salir a algún lado siempre me dirijo a pie, yo soy propietaria del vehículo de color azul marino de placa GCT-0295.- 

ALEGATO FINAL.- 

AB. CARRIEL SORIA ANGEL WILFRIDO.- 
Se ha probado penamente señor juez tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la denunciada de ser causante del accidente de tránsito ocurrido el 18 de octubre del 2015 aproximadamente a las 13h00, pido señor juez que en sentencia se declare la culpabilidad de la señora Cecilia Del Rocio Méndez Vaca por el accidente de tránsito ocurrido el 18 de octubre del 2015 y ordene la reparación integral de los daños materiales tal como lo determina el art. 78 del COIP y además se han cumplido los requisitos del art. 453 y 455 del COIP  .-

AB. ESTRELLA ARMIJOS VICTOR MANUEL.- 
Mi defendida no ha cometido el hecho, el señor abogado de la otra parte dice que ya está probado aquí no se ha probado nada señor juez, no hay un video en el que conste que mi defendida ha chocado el vehículo, mi defendida es inocente el vehículo de mi defendida no tiene ningún rasguño el señor testigo de ellos es Policía y además es el yerno del denunciante él no debe parcializarse ya que él es un agente del orden, señor juez no hay prueba por tal motivo sírvase usted pronunciarse y resolver lo que en derecho corresponda.-      

Resolución del Juez: 

De la denuncia presentada  y de la pericia de avalúo de daños materias el fiscal al considerar que no se trata de un delito sino de una contravención de tránsito de segunda clase la que esta dispuesta en el art. 387 del COIP por el avalúo se ajusta esta norma las partes presentaron sus pruebas documentales y testimoniales y con todas estas circunstancias con todos estos hechos el suscrito juzgador en mérito de la prueba que ha presentado la parte denunciante esto es el testimonio del señor Luis Alberto Luzuriaga Jumbo el cual me lleva al convencimiento mas el avalúo de daños materiales y me lleva a la certeza que existe ese nexo causal entre la responsabilidad de Cecilia Del Rocio Méndez Vaca razón por la cual declaro su culpabilidad y la condenó al pago del 50% de un salario básico unificado del trabajador en general, más la reducción de 9 puntos de su licencia de conducir, más la reparación integral tal como lo establece el examen pericial que fija como avalúo de daños del vehículo en mención la cantidad de 700 dólares y se fija en 150 dólares los honorarios del señor abogado de la víctima y dispongo que dicha reparación integral se la haga en un tiempo no menor de 15 días.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. CARLOS ERNESTO MORAN CHILIQUINGA
SECRETARIO 