CAUSA No 04616-2015
VISTOS: la presente causa, se inició con la denuncia presentada ANGEL RAFAEL ANCHUNDIA DELGADO,  de fecha 20 de octubre del 2015 a las 10h38, la misma que narra que: “Es el caso señor Fiscal que el día 18 de octubre de 2015, a las 11 horas aproximadamente, procedí a estacionar el vehículo de placas GSB5305 en las afueras de mi domicilio, ubicado en la Cooperativa Carlos Guevara Moreno en Fertisa, en esta ciudad de Guayaquil, entre las 13H00 aproximadamente se escuchó por lo que Salí y observe que el vehículo de placas GSB5305 se encontraba impactado en la parte delantera, entonces mis dos hijos de nombres Angel Lenin Delgado Y Narcisa Elizabeth Delgado, que han observado el accidente, me indican que una señora ha estado dando retro y ahí ha sido cuando ha impactado al vehículo, enseguida la seguí a dicha señora, pero ya no le alcance, desconozco la placa del vehículo causante del accidente, solo tengo conocimiento que la conductora es la señora Cecilia del Roció Méndez Vaca, quien también tiene su domicilio en Fertiza. El vehículo de placas GSB5305 tiene varios daños materiales entre ellos: hundimiento de la parte frontal derecha y más daños por verificar, por lo que denuncio por tratarse de un accidente de tránsito, y para que se realicen las investigaciones respectivas. La mencionada denuncia fue  receptada en la Fiscalía Provincial del Guayas, donde el señor AB CARLOS FERNANDO BONOSO BONOSO, Fiscal de lo Penal del Guayas del Sistema de Atención Integral en Transito dispuso que se le realice el INFORMEB TECNICO PERICIAL DE AVALUOS DE DAÑOS MATERIALES ,  el mismo que fue practicado por los señores: Subteniente de la Comisión de Transito del Ecuador Oficial-Perito   ROLANDO SEPA PALACIOS y Subteniente de la Comisión de Transito del Ecuador Oficial-Perito, y HENRY PALACIOS MACIAS, determinando en el mismo avaluó de daños de 700.00 (setecientos dólares)  en contra del vehículo de placas GSB5305, razón por la cual el mencionado señor Fiscal se inhibió,  ya que ello no constituye delito ya que  se trata de una contravención de transito la misma que está determinada en el Art Artículo 387.- Contravenciones de tránsito de segunda clase.- Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir: (1). La o el conductor que ocasione un accidente de tránsito del que resulten solamente daños materiales, cuyos costos sean inferiores a dos salarios básicos unificados del trabajador en general. ; Por lo que se remitió a la sala de sorteo el expediente,  el mismo que recayó en esta unidad Judicial y luego del encargo legal de la presente judicatura el suscrito juzgador realizo la Audiencia de juzgamiento declarando la culpabilidad de la denunciada CECILIA DEL ROCIO MENDEZ VACA y siendo el estado de la causa el de emitir las sentencia de manera motivada se lo hace en mérito de los siguientes considerando:: PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.-SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, y en el Art 229 del Código Orgánico de la Función Judicial,  y las demás Leyes vigentes aplicables a la materia.-TERCERO:   Dentro del desarrollo de la Audiencia de Juicio se les concedió a las partes todos los derechos y garantías Constitucionales y Legales para que presenten las pruebas y alegatos y cuyo extracto de la misma es el siguiente:  EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA: ACTA EXTRACTO DE AUDIENCIA  AB. CARRIEL SORIA ANGEL WILFRIDO.-  En representación del señor Angel Rafael Delgado Anchundia el 18 de octubre del 2015 siendo las 13h00 aproximadamente en circunstancias que el vehículo de mi patrocinado se encontraba estacionado fuera de su domicilio esto es en Fertisa Coop. Carlos Guevara Moreno de esta Ciudad Guayaquil fue impactado en la parte frontal por el vehículo de placa GCT-0295 conducido por la señora Cecilia del Ricio Méndez Vaca que luego del accidente se dio a la fuga el vehículo de mi patrocinado sufrió daños materiales con una avaluó de daños materiales que asciende a la cantidad de 700 dólares tal como se encuentra en el informe pericial dentro del proceso.- Pruebas   Que se reproduzca como prueba a favor de mi patrocinado la denuncia presentada por mi patrocinado en la fiscalía, que se tenga como prueba el informe pericial de avaluó de daños materiales practicado al vehículo GSB- 5305, se entrega copia certificada de la matrícula del vehículo de placas GSB-5305, y que se recepte el testimonio del señor Luzuriaga Jumbo Luis Alberto.- TESTIMONIO DEL SEÑOR LUZURIAGA JUMBO LUIS ALBERTO.- El día del accidente vi que un vehículo de color azul tipo sedán impacto con su parte trasera al vehículo que se encontraba atrás fue un estruendo que la gente del sector procedió a observar lo que sucedía el vehículo color azul procedió a salir a velocidad del lugar, el vehículo de color azul era conducido por una mujer que es la señora que se encuentra en la sala a mi lado izquierdo.-AB. ESTRELLA ARMIJOS VICTOR MANUEL.-  En representación e la señora Cecilia Méndez Vaca mi defendida no vive en Fertisa como se ha denunciado ella va a visitar a su madre que vive como a tres cuadras de donde supuestamente a ocurrido el accidente, mi defendida manifiesta que en ningún momento a acudido al lugar donde el señor vive, ella manifiesta que ese día no ha llevado su vehículo, el señor denunciante al poner su denuncia no está seguro que carro lo choco en su denuncia manifiesta que sus hijos vieron el accidente y nunca fueron el mismo día a reclamar lo hacen después de un año, pongo en consideración todo lo indicado y que sea escuchada mi defendida conjuntamente con los testigos. Pruebas: que se tenga en consideración la fotografía que consta en el expediente donde se indica el domicilio, sean escuchados como testigos a favor la srta. Maria Fernanda Espinoza Hernández y al señor Jose Luis Pincay Zorrilla.- TESTIMONIO DE MARIA FERNANDA ESPINOZA HERNÁNDEZ.- Me encontraba en el sitio de Fertisa en la casa de mi madrina de nombres Silvina Vaca que es la mamá de la señora Cecilia Méndez Vaca yo vivo en casa de mi madrina hay tres cuadras de la casa a donde le chocaron el carro al denunciante la señora Cecilia siempre estaciona el vehículo afuero a de la casa de mi madrina, nadie se acero a decir que le han chocado el carro, el carro de la señora Cecilia es de color azul marino. -TESTIMONIO DE JOSE LUIS PINCAY ZORRILLA.-  El 18 de octubre del 2015 a la 13h00 me encontraba en Fertisa en la casa de la madrina de mi enamorada Maria Fernanda estaba también la señora Cecilia Méndez pasamos toda la tarde hicieron una comida en la casa, la señora Cecilia no saco el vehículo pasamos en la casa reunidos, nadie ninguna persona llegó reclamar por un choque, la señora Cecilia tiene un carro y el color es como plomo.-   CECILIA DEL ROCIO MÉNDEZ VACA.- Me causa sorpresa que a casi a un año me notifiquen con esta denuncia, tengo más de 8 años manejando y nunca he tenido una infracción pero una cosa así, yo voy todos los fines de semana a visitar a mi mamá a su casa y siempre dejo el carro afuera da de la casa de mi mamá y si toca salir a algún lado siempre me dirijo a pie, yo soy propietaria del vehículo de color azul marino de placa GCT-0295.-  ALEGATO FINAL.-  AB. CARRIEL SORIA ANGEL WILFRIDO.-  Se ha probado penamente señor juez tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la denunciada de ser causante del accidente de tránsito ocurrido el 18 de octubre del 2015 aproximadamente a las 13h00, pido señor juez que en sentencia se declare la culpabilidad de la señora Cecilia Del Rocio Méndez Vaca por el accidente de tránsito ocurrido el 18 de octubre del 2015 y ordene la reparación integral de los daños materiales tal como lo determina el art. 78 del COIP y además se han cumplido los requisitos del art. 453 y 455 del COIP  .- AB. ESTRELLA ARMIJOS VICTOR MANUEL.-  Mi defendida no ha cometido el hecho, el señor abogado de la otra parte dice que ya está probado aquí no se ha probado nada señor juez, no hay un video en el que conste que mi defendida ha chocado el vehículo, mi defendida es inocente el vehículo de mi defendida no tiene ningún rasguño el señor testigo de ellos es Policía y además es el yerno del denunciante él no debe parcializarse ya que él es un agente del orden, señor juez no hay prueba por tal motivo sírvase usted pronunciarse y resolver lo que en derecho corresponda.-CUARTO- Definición Constitucional.- La Constitución de la República del Ecuador determina en su Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. Así mismo el Art 387 numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal expresa que: Artículo 387.- Contravenciones de tránsito de segunda clase.- Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir: 1. La o el conductor que ocasione un accidente de tránsito del que resulten solamente daños materiales, cuyos costos sean inferiores a dos salarios básicos unificados del trabajador en general.- QUINTO: Doctrina: Al efecto el presente proceso se trata de daños materiales de carácter contravencionales de  tránsito, infraccion  que tiene la características de culposa esto es que se deriva de la culpa del participante,  la misma que está definida en la doctrina como  aquella que  puede presentarse bajo tres diferentes facetas: como negligencia, cuando el sujeto omite cierta actividad que habría evitado el resultado dañoso, no hace lo que debe hacer, o hace menos; como imprudencia, cuando por el contrario, obra precipitadamente sin prever por entero las consecuencias en que puede desembocar ese actuar irreflexivo, es decir, se hace lo que no se debe o más de lo debido; y por último, con especial referencia a las profesiones, como impericia, o sea el desconocimiento de las reglas y métodos pertinentes, ya que es obvio que todo individuo que ejerce una profesión debe poseer los conocimientos teóricos y prácticos propios de la misma y obrar con la previsión y diligencia necesarias con ajuste a aquéllos CCC. San Isidro, sala 2, causa 80.944 del 13-4-2000, “Alegre c/Buffalo S.A.” en www.casi.com.ar La característica esencial de la infraccion  culposa es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Uno de los  elementos que deberá tenerse en cuenta para determinar si se concreta el primero de los elementos que exige la infraccion  culposa, es la llamada lex artis., Ello no es otra cosa que verificar si el agente se comportó conforme lo imponían las circunstancias del caso. En otras palabras si actuó tal como las prácticas usuales desarrolladas para la circulación de vehículos lo indicaban.- Hay supuestos en los cuales el conductor no comete falta alguna ni infringe el reglamento pero sin embargo, por no haber actuado conforme lo impone la lex artis, en caso de producirse el resultado, responderá penalmente por haber infringido el deber de cuidado, esto es que actuó con negligencia, para lo cual  el concepto de Negligencia,  determina que este  proviene del latín negligentia, es la falta de cuidado o el descuido. Una conducta negligente, por lo general, implica un riesgo para uno mismo o para terceros y se produce por la omisión del cálculo de las consecuencias previsibles y posibles de la propia acción.  La negligencia está penada por la Justicia, ya sea civil o penal según el caso. Y la culpa está dada en la omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño causado.- SEXTO:  Que las pruebas han sido pedidas practicadas y producidas en la audiencia de Juzgamiento y  considerada conforme a lo que determina el  Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, el cual expresa que: “Finalidad de la prueba.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  para ello las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo,  concentración, contradicción y tutela judicial efectiva.-   SEPTIMO:   Que la base de todo proceso lo constituye las  pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo es el de  llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hecho al efecto son pruebas claras pertinentes para ello la señorita Fiscal presentó las pruebas necesarias  y que esta señaladas dentro del Segundo Acápite de esta sentencia, de las cuales algunas de ellas fueron OBJETADAS y CONTROVERTIDA pero que sin embargo tales pruebas  han sido analizadas y valoradas por el suscrito juez, la cuales consisten esencialmente en los testimonios de los ciudadanos LUIS ALBERTO LUZURIAGA JUMBO, quien coinciden en manifestar que efectivamente  la ciudadana denunciada fue la responsable de dichos daños lo cual coincide con el color del vehículo de dicha conductora,  para lo cual  inobservo las leyes, reglamentos, y regulaciones técnicas, propios de lo determinado en el Art 270 del REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL el cual textualmente expresa que: Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”.-  Esto es que dicha prueba  es la que se valora acorde a la normativa penal vigente, para  lo cual es importante transcribir lo determinado en el Art Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal : Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; con todo lo cual el suscrito Ab. Oswaldo Rafael Davila Gabino, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad  de: CECILIA DEL ROCIÓ MÉNDEZ VACA, PORTADORA DE LA c.c. No. 098138449 por haber  adecuado su conducta a lo determinado en el Art  387 numeral 1ero  del  Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORA,  y le impongo la más la multa del 50% de un salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de 9 puntos de la licencia de conducir Se fija en  la cantidad de $ 700 dólares  la reparación Integral en favor de la Victima ANGEL RAFAEL ANCHUNDIA DELGADO.- y se fija en 150 dólares los honorarios del Abogado defensor de la victima.-Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Intervenga la Señorita  Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,   Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-