RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES AB. MEDARDO ARMIJO BORJA, DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO Y DRA. MARIA MAYORGA CONTRERAS, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA SECRETARIA RELATORA, AB. ELBA ANDRADE TERAN, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA.
 
 
VISTOS: Para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto por Luis Gustavo Segovia Altamirano y la adhesión presentada por el ingeniero Carlos Heraclio Cruz Cruz, por sus propios derechos y por los que representa  de la COMPAÑÍA CONSULTORA  TECNICA CIA LTDA., en contra de la sentencia de primer nivel, dictada por el Juez Provincial Quinto de Guayaquil, se considera: PRIMERO. COMPETENCIA: “La competencia es un presupuesto procesal obligatorio para los juzgadores, quienes deben asegurar antes de entrar a conocer un proceso, ya que la falta de competencia daría lugar a la nulidad de todo el juicio.” (Defensas y Excepciones en el Procedimiento Civil, Manuel Tama, pág. 201). En tal virtud, este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la apelación interpuesta, el sorteo de asignación de causas, que obra del cuadernillo de la instancia y lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL: El artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, señala que: “(…) Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con  observancia del trámite propio de cada procedimiento.” En la especie se ha dado el trámite establecido en el Código de Procedimiento Civil  y se han observado las garantías básicas que aseguran el derecho al debido proceso establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República, que determinan  que nadie podrá ser privado del derecho a la defensa; contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento; presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; y, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. En tal virtud, se evidencia que en el trámite se han observado todas las solemnidades sustanciales necesarias para la validez y al no existir omisión de ninguna de las solemnidades contenidas en el artículo 346  del Código de Procedimiento Civil, ni violación de trámite conforme lo determinan el artículo 1014 ibídem, se declara la validez del proceso. TERCERO. ANTECEDENTES: 3.1. DEMANDA, ACCIÓN Y PRETENSIÓN. El ingeniero Carlos Heráclito Cruz Cruz, comparece por sus propios derechos y por los que representa de la ASOCIACION THE LOUIS BERGER GROUP TAHAL CONSULTING ENGINERES – CONSULTORIA TECNICA, en su calidad de Gerente proponiendo demanda contra Luis Gustavo Segovia Altamirano, manifestando que el 20 de noviembre del 2006, el ahora demandado fue contratado por la institución que representa el compareciente para que realice los trabajos de fiscalización de la construcción de la obra túneles del Centro San Eduardo, al haberse cumplido el plazo establecido en el contrato privado con la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, la Asociación procedió a liquidar a todos sus empleados conforme a lo establecido en el Código de Trabajo pero lamentablemente el ingeniero Luis Gustavo Segovia Altamirano no conforme con la liquidación y con la relación laboral que mantuvo acudió a los órganos competentes (Juzgados Laborales) a demandar a la empresa, asi como al compareciente por los derechos que representa, proceso que se encuentra en la última fase. Agrega que considera que la acción asumida por el ingeniero Luis Segovia Altamirano de acudir a la instancia labora, es la procedente y como se ve perdido o fracasado en sus pretensiones laborales no ha encontrado otro mecanismo que el de proferir injurias a través de escritos o mamotretos enviados a diferentes instituciones, que han causado un grave daño tanto a su persona cuanto a la Asociación que representa, las mismas que lesionan profundamente su honra, dignidad, reputación y el buen nombre ganad a través de muchos años de trabajo, así como lesionen el buen nombre de la empresa que representa  ya que les han imputado un delito de falsificación a sabiendas de que estos comentarios no tienen ni remotamente visos de ser verdaderos y por el contrario son totalmente falsos. También ha utilizado términos de corrupción por el contrato de fiscalización, aseveración que pone de manifiesto el hecho de causar un grave daño a su persona  y a la empresa que representa, este hecho que lesiona gravemente sus intereses, su hombría de bien le da lugar al amparo en lo que establece el Código Civil a ejercer una acción judicial por daño moral que les han ocasionado estos malhadados comentarios. Por lo expuesto, y amparado en l que expresamente disponen los artículos 2232, 2233 y 2237 del Código Civil demanda  al ingeniero LUIS GUSTAVO SEGOVIA ALTAMIRANO el pago de la suma de doscientos cincuenta mil dólares americanos como indemnización a título de reparación por las ofensas proferidas en su contra y en contra de la Asociación que representa. 3.2. Contestación a la demanda y reconvención. El demandado. Luis Gustavo Segovia Altamirano comparece dando contestación a la demanda y deduciendo como excepciones: Improcedencia de la demanda por falta de fecho y fundamento puesto que la reclamación contenida en ella es absurda y falsa, Falta de derecho del actor en su maliciosa y temeraria acción. Niega en forma enfática las pretensiones del actor por carecer de todo asidero legal. Inexistencia de causa lícita para proponer la acción de daño moral. Falta de legitimo contradictor una vez que las cartas a las que hace referencia han sido suscritas por varias personas con el único fin de reclamar por sus derechos laborales incumplidos y desconocidos ilegalmente por el actor.  Nulidad por la excepción anterior. Falta de derecho e improcedencia de la acción. El accionado además deduce reconvención contra el actor también por daño moral. Las excepciones  y reconvención, según razón actuarial fueron presentadas luego de haber fenecido el término concedido para el efecto. 3.3, Pruebas. Durante la fase probatoria se han practicado las que obran del proceso. 3.4. Sentencia. El juez a quo dicta sentencia estimatoria ante lo cual el demandado apela y el accionante se adhiere. 3.5. Trámite en segunda instancia.  Recibido el proceso y fundamentado el recurso, a petición de parte se concedió término probatorio dentro del cual no se han solicitado la práctica de pruebas. CUARTO. ANALISIS Y FUNDAMENTO DEL TRIBUNAL: 4.1. De la motivación.  “El significado de la motivación está representado propiamente por el razonamiento mediante el cual el juez llegó a su conclusión.”  ((La motivación de la sentencia civil, Michele Taruffo, pág. 125). De conformidad con el articulo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de Mayo del 2014. Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82  de la norma Suprema y que en el fallo citado sobre su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos(3)". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de Agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la  obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones. 4.2. De los puntos materia de la traba de la Litis.  En el caso in examine, el accionante deduce acción por daño moral, fundamentándose en el artículo 2232 del Código Civil que establece que:  “…En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización  pecuniaria,  a  título  de  reparación,  quien  hubiera  sufrido  daños  meramente  morales, cuando  tal  indemnización  se  halle  justificada  por  la  gravedad  particular  del  perjuicio  sufrido  y  de  la falta…” (…) “…La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a la prudencia del juez la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este artículo…”. Esta pretensión por tanto se refiere a la responsabilidad de las acciones realizadas por el sujeto activo, por haber causado al sujeto pasivo sufrimientos o daños meramente morales. Se ha demandado la indemnización pecuniaria a título de reparación por haber sufrido daños meramente morales. Sobre esta facultad que tienen los ciudadanos de comparecer, Eduardo J. Coutere, nos dice que es  “la facultad de provocar la actividad de la jurisdicción; se habla, entonces, de un poder jurídico que tiene todo individuo como tal,  y en nombre del cual le es posible acudir ante los jueces en demanda de amparo a su pretensión.” (Fundamentos del Derecho Procesal Civil, pág. 50). Contradiciendo la pretensión formulada en la demanda, el demandado ha comparecido a juicio deduciendo sus excepciones. Sobre el tema, Sobre el tema, en la doctrina encontramos: “La contestación viene a ser aquella respuesta que da el demandado a la situación jurídica que ha creado el demandante con la interposición de la demanda; con ella queda integrada la relación procesal y fijados los dos hechos sobre los cuales debe versar los hechos y recaer la sentencia (…) Otra posibilidad que se pueda dar en el proceso es un silencio negativo por parte del demandado o una negativa a contestar la demanda, dejando pasar el plazo para ejercer su derecho de defensa. Este hecho supone un grave perjuicio para el demandado, dadas las implicancias de la declaración de rebeldía, esto es, la presunción de veracidad de lo señalado en la demanda” (Derecho Procesal Civil. Teoría General Doctrina y Jurisprudencia. Alexander Rioja Bermúdez. Págs. 345-366). Se observa además que el accionado ha planteado reconvención por daño moral. “La reconvención es la pretensión que, al contestar la demanda, formula el demandado contra el actor, de modo que no se limita a oponerse a la acción, sino que a su vez se constituye en contrademandante a efectos que se fallen ambas pretensiones y, naturalmente, ambas oposiciones, en una misma sentencia.” (Derecho Procesal Civil. Teoría General Doctrina y Jurisprudencia. Alexander Rioja Bermúdez. Pág. 367).  De fojas 95 obra razón actuarial dejando constancia que  el escrito mediante el cual el demandado dedujo excepciones y planteó la reconvención fue presentado cuando el término se encontraba vencido. 4.3. De la apelación. La causa ha subido en grado por recurso de apelación interpuesto por el accionado contra la sentencia estimatoria y la adhesión presentada por el accionante. En este contexto, encontramos que al amparo de la tutela judicial efectiva, los ciudadanos tienen derecho al acceso a la justicia con la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia,  estableciéndose entre ellos el de doble instancia, contenido en el artículo 76 numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador que prescribe: “Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.”  Respecto a la apelación, Eduardo J. Couture, encontramos: “Se distinguen en este concepto tres elementos. Por un lado el objeto mismo de la apelación, o sea el agravio y su necesidad de reparación por acto del superior. El acto provocatorio del apelante no supone, como se verá, que la sentencia sea verdaderamente injusta: basta con que él la considere tal, para que el recurso sea otorgado y surja la segunda instancia. El objeto es, en consecuencia, la operación de revisión a cargo del superior, sobre la justicia o injusticia de la sentencia apelada. Por otro, los sujetos de la apelación, Este punto tiene por objeto determinar quienes pueden deducir recurso, y quienes no pueden deducirlo; en términos técnicos, quienes tienen legitimación procesal en la apelación. El recurso interpuesto por quien carece de legitimación no surte efectos, ya que, como acaba de verse, la apelación sólo funciona a propuesta de  parte legítima. En último término, los efectos de la apelación.  (Fundamentos de Derecho Procesal Civil Pág. 287). 4.4. De la naturaleza de la acción. La acción tiene como pretensión el resarcimiento por el daño moral ocasionado, fundamentándose en el  artículo 2232 del Código Civil. Esta pretensión por tanto se refiere a la responsabilidad de las acciones realizadas por el sujeto activo, en las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona por el perjuicio moral ocasionado. Se ha demandado la indemnización pecuniaria a título de reparación por haber sufrido daños meramente morales. En este contexto es menester analizar el caso partiendo desde la teoría de la responsabilidad civil, que a decir de Guillermo Cabanellas de Torres, “(…) lleva consigo el resarcimiento de los daños causados y de los de los perjuicios provocados por uno mismo o por tercero, por el que debe responderse.” En el caso sub júdice, se pretende una reparación por responsabilidad civil extracontractual la misma que tiene como elementos constitutivos el hecho, el daño y la relación de causalidad. De acuerdo a Felipe Osterling Parodi, (Daño Extrapatrimonial, Daño Moral, Daño a la Persona, págs. 382-383), indica que el daño moral en el incumplimiento contractual se considera a la obligación como un “…Vinculo Jurídico…” o “…Relación Jurídica…”, es decir, un lazo que une al deudor con el acreedor sancionado por la ley. Por lo cual “la acción antijurídica determina la clasificación del daño: Si esto ocasiona un menoscabo en el patrimonio, afectando su actual composición o sus posibilidades futuras, el daño es material o patrimonial, aunque el hecho atacado sea inmaterial; si, en cambio, no afecta el patrimonio pero lesiona los sentimientos de la víctima, existe daño moral y no patrimonial. Adoptando dicha distinción, cabe la posibilidad de la existencia del daño moral en la inejecución  de obligaciones, puesto que depende la repercusión que tenga el daño y no el derecho que se viole. (…) Entonces, cuando la responsabilidad contractual es producto de una prestación mal ejecutada o incumplida, y dicha prestación tenía como fin satisfacer un interés extrapatrimonial, como el de curarse en el caso de la relación médico-paciente, el daño será extrapatrimonial, ya que la posibilidad de recuperar la saludad se ve frustrada cuando el médico actúa con imprudencia o negligencia. (…) Cabe anotar, sin embargo que el mero estado de inseguridad o el eventual fracaso del interés contractual no justifica la reparación de un daño moral. La incertidumbre, molestias y demás padecimientos que soporte un contratante cumplidor frente al incumplidor, no son, como dicen, algunos entidad suficiente para considerarlos como daño moral”. 4.5. Puntos materia de análisis. En el caso in examine, conforme el artículo 273 del Código de Procedimiento Civil,  corresponde resolver sobre la acción y la negativa simple de los fundamentos de la demanda conforme el artículo 103 ibídem, por cuanto las excepciones y la reconvención fueron presentadas fuera del término y por consiguiente no fueron aceptadas al trámite. La acción tiene como pretensión el resarcimiento por el daño moral ocasionado, fundamentándose en el  artículo 2232 del Código Civil, por tanto se refiere a la responsabilidad de quien ejerció las acciones contra quien ha demandado la indemnización pecuniaria a título de reparación por haber sufrido daños meramente morales. En este contexto es menester analizar el caso partiendo desde la teoría de la responsabilidad civil, que a decir de Guillermo Cabanellas de Torres, “(…) lleva consigo el resarcimiento de los daños causados y de los de los perjuicios provocados por uno mismo o por tercero, por el que debe responderse.” En la especie se advierte que se pretende una reparación por responsabilidad civil extracontractual la misma que tiene como elementos constitutivos el hecho, el daño y la relación de causalidad. De conformidad con el artículo 1453 del Código Civil, son fuentes de las obligaciones los delitos y cuasidelitos en tal virtud, quien lesiona a un tercero está en la obligación de indemnizar y reparar el daño causado, lo que tiene relación con el artículo 2214 que refiere a quien ha cometido el hecho ilícito infiriendo daño queda en la obligación de su reparación. Por su parte, el artículo 2184 determina la obligación que se contrae sin convención, al cometerse un delito o un cuasidelito. El mismo autor, al referirse al agravio moral, dice: “(…) Capitant lo define no bajo la expresión de agravio, sino de su equivalente daño, como el que incide sobre la consideración, el honor o los afectos de una persona; así la difamación, la ruptura injustificada de una promesa de matrimonio, la muerte del cónyuge o de un pariente próximo, etc. Esta enunciación es  simplemente orientadora y no coincidente en todas las legislaciones, como el caso de la ruptura de la promesa matrimonicial.” Sobre el tema, en uno de los fallos del más alto  Tribunal de Justicia,  encontramos: “El artículo 2232 del Código Civil, en su inciso tercero dispone “La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado”. La ex Corte Suprema de Justicia, al respecto ha señalado “La prueba de la lesión a bienes, derechos o intereses extrapatrimoniales, incluidos los personalísimos, es por su naturaleza innecesaria, (…) La prueba del daño moral deberá ser la del hecho ilícito que lo ha provocado, el delito o un cuasidelito que han afectado a bienes jurídicamente protegidos, y el de la atribución del mismo al que causó el daño y los fundamentos para declararlo responsable.” (Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 8. Página 2295), criterio que este Tribunal comparte. Entonces, lo que ha de probarse es la existencia de la acción u omisión antijurídica y la responsabilidad del ofensor; no probadas aquellas, la indemnización por daño moral, no procede.”( Juicio No. 17711-2011-1128A). Dentro del marco jurídico de estudio encontramos que, se podrá demandar indemnización pecuniaria a título de reparación quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio y de la falta. En tal virtud, están obligados a esta reparación quienes causen lesiones y que la reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del accionado. Se advierte también que se deja a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito. El Código instituye la obligación del agresor a la reparación,  haciendo mención al efecto causado, y, es más, hace alusión a los efectos sufridos cuando dice  en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. El precepto legal, hace hincapié en que la indemnización debe darse no solo cuando los daños son el resultado de la acción sino también en el caso de omisión ilícita del demandado. En este orden de ideas, encontramos que las disposiciones legales instauran una autonomía de la acción por daño moral pues son independientes de la sanción por delitos o cuasi delitos conforme lo prescribe el artículo 2214. 4.6. De los elementos necesarios para que prospere la acción de daño moral.  Conforme se ha dejado expresado, para que proceda la reparación por daño moral, es necesario que  la conducta ilícita produzca un daño efectivo y cierto, afectando los bienes jurídicos que protegen la constitución y leyes vigentes. En la doctrina encontramos la distinción entre los daños morales  objetivados y los daños morales subjetivos, así, los objetivados, “son las reparaciones económicas que resultan de angustia, dolores, complejos, y que por tal son valorables objetivamente; son varios los ejemplos que se pueden citar en casos de personas naturales, como es la pérdida del trabajo, la muerte de un ser querido, los complejos que se adquieren, etc.”, en tanto que los subjetivos, “la doctrina los denomina pretium doloris; est es, el precio del dólar, que corresponden específicamente a las angustias, dolores íntimos, psicológicos, que se sienten cuando se afectan al sentimiento. Se diferencian de los objetivados, porque estos son evaluables en dinero, en cambio los subjetivos no tienen forma de tazarse, pues parte de la doctrina dice que el dolor no tiene valor, que la pérdida de un ser querido, no puede valorarse y es indebido y amoral obtener beneficios económicos por este  motivo.” (Manual Teórico y Práctico en materia Constitucional, Penal y Civil, Dr. Juan Carlos García Falconí, pág. 235). Dentro de nuestro ordenamiento jurídico, el artículo 2214 del Código Civil,  precisa que quien ha cometido un delito o cuasi delito que ha inferido daño a otro está obligado a indemnizarlo. Al referirse la norma a inferir “que en sentido natural y obvio significa “conducir a una conclusión” o “llevar a un resultado” pone de manifiesto la exigencia de la relación de causalidad.”  (Curso de Derecho  Civil, Las Fuentes de las Obligaciones, basado en las explicaciones de Arturo Alessandri Rodriguez y Manuel Somarria Undurraga, redactado y puesto al día por Antonio Vodanovich, pág. 880). El artículo 2229 ibídem, establece que por regla general, todo daño que pueda imputarse a malicia o negligencia de otra persona debe ser reparado por ésta. Según la obra citada, “imputar significa “atribuir una cosa a otra persona”.  Además encontramos que, en cuanto a la relación de causalidad se exige en todas las especies de responsabilidad, en el mismo texto citado, evidenciamos: “en la teoría de la responsabilidad subjetiva (que requiere el dolo o la culpa del autor)la relación de causalidad deberá existir entre el hecho doloso o culpable y el daño inferido y en la teoría de la responsabilidad objetiva entre el simple hecho generador del riesgo y el daño causado a la víctima.” Así las cosas en uno u otro campo de las teorías enunciadas encontramos le necesidad de la existencia de la relación de causalidad entre el hecho que generó “Entre los requisitos concurrentes que señala la doctrina, aplicada por esta Sala en varias resoluciones, el b) es el más importante, esto es, que “entre el hecho doloso o culposo y los perjuicios haya relación de causalidad o sea, que los daños y perjuicios sean consecuencia directa o inmediata de aquel” (…) en tratándose de daño moral, debe también existir tal relación de causalidad, o sea que el daño moral debe ser el “resultado próximo” de la acción u omisión ilícita del demandado, lo cual en la especie no se presenta”, Sentencia 67-3003, juicio ordinario, G-TRIPETRO GAS S.A., Tercera Sala de lo Civil y Mercantil, publicada en el RO No. 85, 20 de mayo del 2003,” (Derecho Civil del Ecuador, Dr. Juan Larrea Holguin, actualizado por Dr. Efren Pérez, págs. 194-195). En tal virtud, para que prospere la acción y pretensión propuestas, debe en existir en autos constancia de que la acción u omisión ilícita causaron el daño moral que es materia del reclamo. 4.7. De las pruebas introducidas por el accionante. De los recaudos procesales de primer nivel se aprecia que el accionante en la fase probatoria, ha solicitado la práctica de las siguientes pruebas: i) Pide que se reproduzca lo favorable de autos particularmente la demanda (fs.102). ii) En escrito de fojas 209, solicita prueba testimonial a fin de que los testigos declaren sobre el tiempo que lo conocen, sobre su conducta  y que no ha tenido ningún problema. Solicita juramento deferido para que se estime el daño causado. Además pide que el demandado comparezca a reconocer la firma estampada en los documentos que se encuentran aparejados en autos y que motivaron la acción, sin embargo, no determina en forma precisa respecto a que documentos solicita que se practique la diligencia.  Además adjunta dos certificados médicos y copias simples del Hospital Clínica Kennedy. iii) En escritos de fojas 225 solicita que el demandado comparezca a rendir confesión judicial. iv) Mediante escrito que corre de fojas 237 reitera su pedido respecto a que el demandad reconozca la firma estampada en los documentos apareados en autos y que son motivo de su demanda, una vez más sin precisar a que documentos se refiere y además sin adjuntarlos.   4.8.  Pruebas introducidas por el demandado. El demandado ha introducido prueba documental con su escrito de contestación a la demanda así como también solicitado que se oficie a la Fiscalía para que remitan copias certificadas dentro de lo cual aparecen, contrato de fiscalización; contrato  a plazo fijo; demanda presentada ante el Juez del Trabajo; actuaciones de la Fiscalía dentro de las cuales se aprecia informe preliminar sobre investigación en torno a la denuncia presentada por Luis Gustavo Segovia Martinez contra Karina Cruz Pazmiño y Marco Antonio Minuche Romero. 4.9.  Análisis sobre el nexo causal.  Sobre la necesidad de justificar el nexo causal entre el hecho y el daño ocasionado, en la doctrina encontramos que: “De ello se desprende que el objeto del nexo causal tiene doble relevancia: a) Para el aspecto del evento lesivo (causalidad de hecho o fáctica), se procede a la reconstrucción del hecho a los efectos de imputación de la responsabilidad. b) Para el aspecto del daño resarcible (causalidad jurídica), se determinan las consecuencias dañosas que el responsable deberá resarcir. Como correlato de ello, la finalidad de la causa es doble: “imputar al responsable del hecho ilícito y establecer la entidad de las consecuencias perjudiciales del hecho que se traducen en el daño resarcible. Sin embargo, se afirma que este binomio sólo se trata un uso lingüístico aceptable, porque tanto la causalidad natural como la jurídica, son “criterios de calificación normativa” (Derecho de la Responsabilidad Civil, Juan Espinoza Espinoza, págs. 205-206). En tal virtud, para que proceda la reparación por daño moral, es necesario que  la conducta ilícita produzca un daño efectivo y cierto, afectando los bienes jurídicos que protegen la constitución y leyes vigentes debiendo por tanto existir un menoscabo que afecte la imagen de la víctima. En el caso materia de análisis el actor en su demanda afirmó que el ahora demandada había causado grave daño al presentar escritos o mamotretos enviados a diferentes instituciones, sin embargo, conforme se ha dejado anotado no ha ingresado copia de dichos escritos así como tampoco ha solicitado que se remitan comunicaciones para que se envíen al Juzgado, ni siquiera ha hecho mención a las fechas de presentación y en que dependencias, pues simplemente lo que solicitó fue el demandado comparezca a reconocer la firma estampada en los documentos que se encuentran aparejados en autos y que motivaron la presente acción sin determinar cuáles son. Así las cosas, en el caso in examine advertimos que la pretensión del actor es la reparación por daño moral por lo que estaba en la obligación de justificar aquella vinculación que debe existir entre el agente y el resultado que causó el daño. En relación a esto, el maestro Hernando Devis Echandia al respecto nos dice: “Principio de la pertinencia, idoneidad o conducencia y utilidad de la prueba. Puede decirse que este representa una limitación al principio de la libertad de la prueba, pero es igualmente necesario, pues significa que el tiempo y el trabajo de los funcionarios judiciales y de las partes en esta etapa del proceso no debe perderse    en la práctica de medios que por sí mismo y por su contenido no sirven en absoluto para los fines propuestos y aparezcan claramente improcedentes e inidóneos. (…)  la pertinencia consiste en que haya alguna relación lógica o jurídica entre el medio y el hecho por probar (…) Tampoco puede identificarse la idoneidad del medio con el valor de convicción de este, para el caso concreto, pues mientras la primera indica que la ley permite probar con este medio el hecho a que se pretende aplicar, por ejemplo, con testimonios o confesión, el segundo, si bien depende en parte de la idoneidad, porque si falta esta, ningún mérito probatorio puede tener la prueba, exige algo más, que mira al contenido intrínseco y particular del medio en cada caso. (…) En realidad se trata de dos principios, íntimamente relacionados, que persiguen un mismo propósito, a saber: que la práctica de la prueba no resulte inútil, para lo cual es necesario que el hecho pueda demostrarse legamente por ese medio y que el contenido de la prueba se relaciona con tal hecho (puede probarse un contrato por escritura pública, pero puede darse el caso de que la escritura especifica solicitada como prueba no se relacione en absoluto con él).” (Teoría General de la Prueba Pericial, Tomo I, Págs. 125-126). En el caso sub júdice el actor no ha introducido documento alguno de los alegados en la demanda y de autos tan solo se observan copias de actuaciones por parte del accionado que se refiere a un  reclamo laboral  y además una denuncia por falsificación de firma, la misma que tampoco aparece que sea contra el ahora accionante. Así las cosas,  con los elementos probatorios introducidos no se ha justificado la existencia de una acción u omisión y el nexo causal entre ésta y el daño causado para que se pueda acusar a la parte demandada de  haber provocado dicho daño moral, pues sin lugar a dudas entre las partes lo que ha existido es una relación laboral que concluyó y se presentó un reclamo judicial.  QUINTO. RESOLUCION: Con tales antecedentes fundamentos de hecho y de derecho, este Tribunal, de la Sala Especializada de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, aceptándose el recurso de apelación se REVOCA  la sentencia subida en grado y por consiguiente se declara sin lugar la demanda y la reconvención. Publíquese y notifíquese.