                   EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 

	Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:

ABG. JOSE POVEDA ARAUZ

Nombre de la Secretaria:

ABG. MAYRA IPERTY MORANTE


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

                           4972-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 23 diciembre del 2014

Hora de Inicio:
13h10

Presunta Infracción:

   Ingreso de Artículos prohibidos  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: Audiencia de Procedimiento directo: (  x)

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:

ABG. ALEX LOPEZ AVILA 

3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CARRILLO ZAMBRANO LUCAS RAMON 
( particular) Abg. Carlos Carranza Bueno


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:
(Testimonio Procesado )



 Peritos:
Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:

Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:  

Justifica Arraigo Social:  		SI (   )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )   NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO (x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )  NO ( x)
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO (x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (x )    NO(  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO( x)
Otro ( Directo):                                SI(  )
El abogado defensor: expresa no se le leyeron derechos a su defendido.- Se allana al procedimiento abreviado presentado por la fiscalía.- El procesado expresa: Que acepta haber tenido  el chip en su poder, no sabía que era prohibido, acepta someterse al procedimiento abreviado.- Su defensor alega que por haber aceptado  su defendido someterse al procedimiento abreviado y haber cometido el delito, solicita suspensión de la pena .-
	 Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (x )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (X )
Solicita Pericia:  			SI (   ) NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   ) NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   ) NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (x )  NO ( )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   ) NO (x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   ) NO ( x)
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   ) NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )   NO (  )
Otro  DIRECTO):                            SI (x)
El representante de la fiscalía solicita se declare validez de lo actuado, por existir presupuestos del art. 635, estando dentro del termino de ley solicita de paso al procedimiento abreviado.- Por encontrarse demostrada la  materialidad de la infracción y la participación del procesado en el presente hecho, lo acusa en calidad de Autor del  delito tipificado en el art.275 , primera parte del COIP. La pena sugerida es de 4 meses.-
 Actuaciones del Acusador Particular: .
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (  x  )
 Solicita Prisión Preventiva:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (    )  NO ( x )
Otro ( Especifique):
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Se declara la validez de lo actuado.- La competencia  del juzgador para resolver sobre esta causa no ha sido impugnada.- El procesado ha sido identificado como  CARRILLO ZAMBRANO LUCAS RAMON.- La fiscalía en uso de las facultades que le confiere el art. 195 de la Constitución, ha solicitado se someta el presente caso a un procedimiento abreviado, por lo que se da paso al mismo .- Habiendo aceptado el procesado Carrillo Zambrano Lucas Ramón haber cometido el hecho acusado  y manifestado que ha sido asesorado por su defensor, se dicta sentencia condenatoria en su contra declarándolo culpable del delito sancionado en el art.  275, primera parte  del COIP. se le impone una pena de  4 meses, se mantienen las medidas alternativas  dictadas en audiencia de calificación de flagrancia .- Por cuanto la defensa ha solicitado suspensión condicional de la pena, la misma será atendida en  una nueva audiencia-Termina la audiencia. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La copia ha sido entregada a la fiscalía .La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

 Audiencia:- Procedimiento directo.Abreviado
Sala No. 3 
Instrucción Fiscal No. 4972-2014
Delito:  Ingreso de art. prohibidos  
Fiscal : Ab. Alex  López Avila     
Defensor  Particular : Abg.  Carlos Carranza        

   
Hora de Finalización:
13H58
	

	ABG. MAYRA IPERTY MORANTE
SECRETARIA