Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
ABG. CARLOS ALBERTO REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a: 
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
09281-2017-05402

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
GUAYAQUIL, 25 DE OCTUBRE DEL 2017

Hora de Inicio/reinstalación:
01h18

Presunta Infracción:
ROBO (ART. 189 INCISO SEGUNDO DEL C.O.I.P) 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  X   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Preparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (     )
Otro:

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal: DR. SANTIAGO RIVADENEIRA MACIAS
Casilla Judicial y correo electrónico: 3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular: 
Nombre del Abogado Patrocinador: 
Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/a: AREVALO MUÑOZ RUDY JAVIER
Nombre del Defensor: ABG. TYRONE CASTAÑEDA HIDALGO (DEFENSOR PÙBLICO)
Casilla Judicial y correo electrónico: 5621

Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		                 (    )   
Medidas Sustitutivas:  	                                 (    )   
Solicita Pericia:  			                 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		                 (    )   
Vicios de Competencia Territorial:                            (    )   
Existen Vicios Procesales:  		                 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:                             (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio:     	                 (    )   
Otro: ABG. TYRONE CASTAÑEDA HIDALGO: Señor juez, la aprehensión no reúne los presupuestos del Art. 527 del C.O.I.P., tenemos una denunciante quien dice que un sujeto la sorprende con arma de fuego, no especifica características, no hay arma de fuego, el hecho no es flagrante y pese a eso puso la denunciante la respectiva denuncia en la fiscalía, no se reúne ningún presupuesto del artículos en mención, solicito declare la aprehensión ilegal. El numeral primero del Art. 534 del C.O.I.P., se encuentra reunido, en el parte de aprehensión consta una interrogatorio realizado a mi defendido sin presencia de abogado, la denunciante nunca refiere características de la persona que le sustrae sus pertenencias, solo menciona las placas del vehículo, tenemos la cedula en original de la dueña del vehículo, como arraigo domiciliario presento planilla de servicios básicos, no ha estado inmerso en conflicto penal, solicito no acoja el pedido de medida cautelar de prisión preventiva solicitada por la fiscalía.  

AREVALO MUÑOZ RUDY JAVIER: Me acojo al derecho del silencio.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  	                                                           (    )
Solicita Prisión Preventiva:                            ( X )
Solicita Pericia:  		                          (    )
Dictamen Acusatorio:                                         (    )
Dictamen Abstentivo: 		         (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                      (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                 (    )	
Acepta Acuerdo Reparatorio:                            (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:                  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:          (     )			
Otro: Señor juez, si observamos la hora del hecho se realiza la detención a las 15:30, solicito califique como legal la detención y declare la flagrancia de conformidad al Art. 527 y 529 del C.O.I.P., por cuanto al momento de su detención se los encontró en delito flagrante. El hecho fáctico refiere que el día 24 de octubre del 2017, a las 15:30, se produce la detención de AREVALO MUÑOZ RUDY JAVIER, por denuncia presentada por Wendy Guillen Macías quien menciona que fue sorprendida por un sujeto que la apuntó con arma de fuego, robando un monedero, bolso, teléfono celular, anillo de oro, reloj, el delincuente huye en un auto de placas GSA-3248 color concho de vino, los agentes indican que fueron a prestar colaboración a la ciudadana por llamado del ECU911, se realizó labores de inteligencia siendo detenido en horas de la tarde. La Fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción: el parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores, versión libre y voluntaria del agente aprehensor quien se ratifica íntegramente en el contenido del parte de detención, comprobante de ingreso del vehículo, con estos antecedentes la fiscalía formula cargos e inicia Instrucción Fiscal en contra de AREVALO MUÑOZ RUDY JAVIER, cuyas generales de ley consta en el parte de detención, como presunto autor del delito de ROBO (ART. 189 INCISO SEGUNDO DEL C.O.I.P.), solicito se notifique a la defensa y al procesado con el inicio de la misma. Por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 534 en asocio con el Art. 522 # 6 del C.O.I.P., solicito la medida cautelar de PRISIÓN PREVENTIVA, en contra de AREVALO MUÑOZ RUDY JAVIER, por cuanto estamos frente a un supuesto delito del ejercicio público de la acción, existen elementos de convicción claros y precisos que el procesado podría ser autor o cómplice del hecho a investigarse, existen indicios de los cuales se desprende que otra medida no sea suficiente para garantizar su comparecencia a juicio. La fiscalía se mantiene en lo solicitado.

c. Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	             (   )
Solicita prisión preventiva                                     (   )
Solicita se condene al pago 		             (   )
de daños y perjuicios:	                              (   )

Extracto de la resolución: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto la Fiscalía inició Instrucción Fiscal en contra del señor AREVALO MUÑOZ RUDY JAVIER, como presunto autor del delito de ROBO (tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal), y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del procesado en mención, por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es: 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que los procesados son autores o cómplices de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se notifica al procesado y la defensa con el inicio de instrucción fiscal. Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art. 640 del COIP., se convoca a las partes intervinientes a la audiencia de juicio directo para el día el 31 de octubre del 2017, a las 13h30. Las partes deberán anunciar las pruebas hasta 3 días antes de la audiencia.  Se dispone que por secretaría se gire la boleta de encarcelación.

Hora de Finalización:
01h39


ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA