VISTOS: La ciudadana Ketty Elizabeth Robalino Bonilla, comparece de fs. 1 y 2 de los autos, para denunciar ante la Defensoría del Pueblo, al ciudadano Pablo Elías Villegas Fajardo, en su calidad de propietario de almacén “PABLIMUEBLES”., por la presunta comisión de infracciones contenidas y sancionadas a la Ley del Consumidor, como es el caso de haberle vendido a la denunciante un juego de muebles con defectos de fabricación, engañando a la parte compradora sobre la garantía y negarse a devolver lo pagado, conforme se narra y relata en el libelo de denuncia que constituyen los fundamentos de hecho y de derecho de la presente acción.- Con tales antecedentes el Comisionado de la Defensoría del Pueblo Provincial del Guayas, avocó conocimiento y dispuso que se notifique a la contraparte para que dentro del plazo legal conteste la denuncia, la misma que efectivamente haciendo uso del derecho a la defensa compareció mediante escrito, señalando casillero judicial y autorizando patrocinador mediante el cual acepta haber estado de acuerdo en atender el reclamo, según se puede advertir de fs. 9 a 11 de los autos, ante lo cual el titular de la causa convocó a las partes para la celebración de la audiencia pública, en cuyo acto las partes hicieron sus respectivas alegaciones conforme obra del acta a fs. 16 de las tablas procesales, por lo que encontrándose vencidos los plazos de sustanción se la declaró concluida, para que con fecha 19 de marzo del 2008 a las 12h46 la Comisionada de la De la Defensoría del Pueblo Provincial del Guayas, dicta resolución a fs. 19 y 20 del proceso, determinando la existencia de los hechos denunciados y su respectiva responsabilidad en contra de la parte denunciada, la misma que fue conminada a la devolución de lo pagado a la parte denunciante, así como también se dispuso remitir el expediente hasta la Intendencia General de Policía del Guayas, para que se proceda a la respectiva sanción a la parte denunciada cuya autoridad ordenó que prevenga en el conocimiento el Comisario Cuarto de Policía Nacional  de Guayaquil, por mandato del Art. 84  de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, según fs. 22 a 28 de los autos, disponiendo que se cite a la parte denunciada en la persona de su representante legal, la misma que comparece a la audiencia de juzgamiento contestando la denuncia y solicitando inhibición, diligencia que fue celebrada al tenor del Art. 84 inciso tercero de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en concordancia con el Art. 395 del Código Procesal Penal, y Art. 43, 73, 74 y 75 de la Codificación al Código de Procedimiento Civil, cuya acta obra a fs. 45 y 46 en cuyo acto asistieron las partes haciendo sus respectivas alegaciones e intervenciones, por lo que  una vez vencido todo plazo legal el Señor Comisario dictó sentencia declarando con lugar la queja condenando a la parte denunciada a la devolución de lo pagado a la denunciante, así como también se le impuso la multa de QUINIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA, según obra de fs. 86 a 88 del proceso, por lo que haciendo uso de la etapa de impugnación la parte denunciada interpuso recurso de apelación en conformidad con el Art. 86 de la Ley Orgánica de la Defensa del Consumidor, recayendo la competencia en esta judicatura Décimo Tercero de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, según consta del acta de sorteo a fs. 93 de los autos, previniendo en el conocimiento el suscrito Juez  abogado Ronald Xavier Guerrero Cruz, quien dispuso autos para resolver, según providencia dictada a fs. 94 Y 95 del proceso, por lo que encontrándose la causa en estado de dictar sentencia, para hacerlo se considera y fundamenta lo siguiente:  PRIMERO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna, puesto que en todas las instancias propias  del trámite o procedimiento, se ha cumplido con la diligencia de citación y notificación señalada en el Art. 84 inciso tercero de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en concordancia con el Art. 395 del Código Procesal Penal, y Art. 43, 73, 74 y 75 de la Codificación al Código de Procedimiento Civil, lo cual es plenamente corroborado por la propia parte denunciada al haber comparecido haciendo uso del derecho a la defensa que garantiza el Art. 76 y 77 numerales 7 de la Constitución de la República del Ecuador, y por consiguiente se declara la validez del proceso y de todo lo actuado.- SEGUNDO:  La existencia material sobre la concurrencia de  infracciones a la ley de la materia, se encuentran comprobadas conforme a derecho con la instrumentación que corre de fs. 4 a 8 y 18 a  de los autos, los cuales tienen plena y absoluta relación con el hecho denunciado que consisten en la factura de venta y fotografías ilustrativas a colores de los muebles adquiridos, de los que se puede observar el aparente estado defectuoso de los mismos, así como también se encuentran agregados los bauchers de la tarjeta de crédito con los que se pagaron los valores reclamados.- TERCERO: En cuanto a la responsabilidad o participación que se le atribuye a la entidad denunciada, dicha situación jurídica se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia contestación a la denuncia que hace el representante legal o propietario de almacenes “PABLIMUEBLES”., en el acto de audiencia pública y de juzgamiento celebradas ante la Defensoría del Pueblo y Comisaría de Policía del Cantón Guayaquil, en la que entre otras cosas y en lo principal acepta la comisión de los hechos que se le atribuyen al denunciado quien argumenta que no ha sido su responsabilidad y que está de acuerdo con entregar nuevos muebles a la denunciante.- CUARTO: Por lo expuesto y en mérito de lo anterior, el suscrito juzgador Décimo Tercero de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Abogado Ronald Xavier Guerrero Crúz, en uso de las atribuciones que me confiere el Art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en concordancia con el Art. 225 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 269 de la Codificación al Código de Procedimiento Civil, “EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”., confirma en todas sus partes la sentencia recurrida y dictada por el inferior Comisario Cuarto de Policía Nacional del Cantón Guayaquil, expedida con fecha 16 de agosto del 2007 a las 15h30, y en aplicación del Art. 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se condena a la parte denunciada al pago de daños y perjuicios, costas y honorarios profesionales.- En lo demás continúe actuando el señor Secretario titular del Despacho abogado Homero Ecuador Acuña Morán, a quien se ordena remitir en el día el proceso hasta el Juzgado inferior a fin de que proceda a ejecutar lo juzgado e incluso en caso de incumplimiento requiera el auxilio de la fuerza pública dejándose constancia en autos.- Cúmplase y notifíquese.-    