VISTOS: Conforme el encargo correspondiente, asumo el conocimiento de la presente causa. El suscrito Juez dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 641 del Código Organico Integral Penal (C.O.I.P.), emito la siguiente sentencia: la que tiene como antecedente un parte suscrito por el agente PAÚL VIRGILIO RUGEL GARCÍA, citación y parte informativo, que indica la detención de una motocicleta y conductor Milton Efraín Cárdenas Veloz, con C.I. 0927159657, por presumirse conducir sin licencia, es decir sin la autorización de ley, incurriendo el lo tipificado en el artículo 386, numeral 1 del COIP,  hecho ocurrido el día 28 de junio del 2017 a eso de las 07h20, en el sector del Colegio Técnico Milagro, de este cantón Milagro, Provincia del Guayas. Que el ciudadano Milton Efraín Cárdenas Veloz es detenido y presentado en esta audiencia quien no niega no tener su licencia de conducir, sin embargo por su estado de pobreza pide se aplique atenuantes, a través de su defensor. De lo expuesto, escuchado y analizado se desprende que se incumple con la ley, que así mismo trató de rehuir a los agentes, pero al ver varios de ellos se orilló con su motocicleta. Que luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Juez, en atención a lo dispuesto en los artículos 167 de la Constitución de la República del Ecuador; articulos 386,  641 del C.O.I.P., articulo 147 de la L.O.T.T.T.S.V., articulos 150, 151 y 229 del C.O.F.J, es competente. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Y CONSTITUCIONAL: El proceso es válido al haberse dado el trámite conforme a lo que establece los artículos 66, 75, 76, 77 de la Constitución de la Republica del Ecuador y el artículo 645 del C.O.I.P. no hay violación del trámite inherente a la contravención, se han observado las reglas para las audiencias cosagradas en el articulo 563 del C.O.I.P., no hay omisión de solemnidad sustancial que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO: El convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el C.O.I.P. CUARTO: PRUEBAS APORTADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios de inmediación, contradicción, publicidad, se desprende que existe un documento digital que demuestra que el ciudadano no obtuvo su licencia de conducir y que así lo ha manifestado tanto el agente aprehensor, cuanto el infractor. La versión del agente civil de tránsito indica que se ratifica en todo el contenido del parte informativo. Que el día hora y lugar que reza en el parte informativo se detuvo la marcha del vehículo motocicleta conducido por el señor procesado, Milton Efraín Cárdenas Veloz. Este testimonio que fue sometido a la oralidad, la inmediación, la contradicción y la concentración; mismo que no ha sido impugnado;  por lo que el parte y el testimonio del agente de tránsito tiene valor probatorio para determinar que el encausado conducia el vehículo sin su licencia. QUINTO: EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCIÓN y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR De la prueba aportada en la audiencia oral y pública única y relacionada con la prueba material de la infracción y la de responsabilidad del contraventor, en la infracción típica, antijurídica, culpable, tenemos que encuadra a lo dice el parte de aprehensión y con lo que dispone el artículo 386.1 del COIP. Que en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia la protección, tutela y respecto de los derechos y garantías constituye su razón de ser. El comportamiento culposo del encausado, se ha demostrado. Por ello es que, a través de la expansión de la responsabilidad, todos los ciudadanos estamos obligados a observar un comportamiento adecuado, de respeto a la normativa vigente, para evitar lesiones y también para evitar riesgos, peligros innecesarios. Merece un reproche jurídico, a través de este juicio, con la prueba aportada. SEXTO: RESOLUCIÓN.- Con lo antes señalado debidamente motivada, a la luz de la sana crítica, este Juez “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara al señor Milton Efraín Cárdenas Veloz, en calidad de infractor responsable de la contravención, por lo que se le impone tres días de prisión y la multa del 20% del SBU, es decir se le condonó el 80% de la multa por su pobreza. Se enviará el oficio correspondiente al destacamento de Milagro, para que cumpla la pena en el centro de detención rural N° 5, cumplida la pena se le pondrá en inmediata libertad. Notifíquese con esta resolución a la Agencia o Comisión de Tránsito del Ecuador. Devuélvase la motocicleta de placas IF790V. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas. Hágase saber.-