VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente, el oficio No. 3816-FGE-FP-FEAT-SAI-T, suscrito por el Abg. Nelson Macías Miranda Esp., Agente fiscal del Servicio de Atención Integral en Tránsito, quien mediante providencia del 06 de mayo del 2014, las 13h13, en lo principal, expresa “…Por cuanto del análisis del parte Policial de Accidente de tránsito, tipo atropello, No. 09-00098776; y, en especial del reconocimiento médico legal practicado a la señora María Magdalena Mayorga por el Doctor José Giler Muñoz, Medico perito Legista de la Comisión de Transito del Ecuador, esta Fiscalía, considera que no configura un posible delito sino una contravención de tránsito, y, siendo el Juez de Garantías Penales y Transito el competente para resolverlos, a más de los delitos de las contravenciones, mi inhibo de seguir sustanciando el expediente…” ; y, que, por el sorteo de ley, correspondió a la suscrita Jueza, del conocimiento del presente proceso, Se adjunta el escrito de impugnación presentado por Ángel Alberto Soria, la misma que fue presentado dentro del término establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. En lo principal, que dice: “Este caso, sucedió el día 2 de mayo del 2014, en circunstancias que me encontraba con mi vehículo por la calle del Bastión Popular, en sentido este-oeste, por el carril derecho, delante de mi vehículo circulaba una tricimoto, la misma que por una mala maniobra, atropella a la señora María Mayorga, y procede a darse a la fuga, como acto de solidaridad, me baje de mi vehículo y preste la ayuda necesaria a la señora, en esos momentos llega un señor Vigilante, pidiendo la licencia de conducir, procediendo a citarme y retener mi licencia, con todos estos antecedentes impugno esta injusta e improcedente citación, por ser contradictoria a los hechos y arbitraria. Encontrándose el presente expediente para resolver; y, una vez que se notificó a las partes a la Audiencia Única Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, para el día 16 de marzo del 2015 a las 10h10, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 178 de la LOTTTSV, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal. 1.- Se procedió a receptar el testimonio del Agente de Tránsito, que elaboro el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00098776, Jonathan Chaguay Salazar, con código No.6271, quien bajo juramento, expresa: efectivamente me encontraba en ese punto laborando por Peca, el ciudadano efectivamente detuvo la marcha de su vehículo para ayudar a la señora, que se había caído por la acera, como existe por Peca, bastante tricimotos, con alguna debe haber tropezado la señora, y cayó, el señor conductor, ayudo a la señora, llevándola a realizarse los primeros auxilios y cuya valoración médica determino, menor de 30 días y al señor se le elaboro la citación correspondiente, debiendo indicar además, que al vehículo no se le detuvo; 2.- No se recepto la  versión de ANGEL ALBERTO SORIA ORTIZ, pero si la de su Abogado defensor Antonio Suarez Herrera, quien expresa: señora jueza, a nombre y representación de Ángel Soria Ortiz, señalo, dentro del expediente, consta peticiones de varias fechas en las cuales se solicita la devolución de la licencia de conducir de mi defendido, incluso consta del auto inhibitorio del señor Fiscal, que se encuera agregado, a foja 12, consta la razón de la secretario encargado, Ab Jonathan Flores, que pone a su conocimiento, cuya providencia no existe hasta el momento, han trascurrido más de un año, y conforme a la ley vigente, este proceso estaría archivado por que ya está prescrito, lo que solicito señor Jueza, que mediante su resolución, se proceda, oficiar a la Comisión de Transito del Ecuador, para que procedan a la devolución de la licencia de conducir del señor Ángel Soria Ortiz; CUARTO.- EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL INFRACTOR.- La certeza de la existencia de la contravención de tránsito y de la culpabilidad del presunto infractor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos participantes y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código de Procedimiento Penal. De las pruebas aportadas en la audiencia oral y pública, única relacionada con la prueba material de la infracción y la responsabilidad del contraventor se tiene: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos el Parte Policial de Accidente de Tránsito y la citación debidamente suscrita por el agente de Tránsito de acuerdo al Art. 179 LOTTTSV, que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo, que al  comparecer a rendir su testimonio se pudo explicar lo sucedido.- 2.- El Art. 179 de la LOTTTSV y el Art. 237.1 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad vial establece los requisitos que debe en contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que cumple con dichas disposiciones 3:- No se receptó el testimonio del señor impugnante Ángel Soria Ortiz, pero si su abogado particular, quien no presenta las pruebas pertinentes; QUINTO.- RESOLUCION.- JUEZA.- Es de señalar que la suscrita, avoca conocimiento, de este proceso, por la inhibición, del Abg. Nelson Macías, Fiscal de lo penal del Guayas, del Servicio de Atención Integral-Transito, que en providencia del 06 de mayo del 2014, las 13h13, en su parte pertinente, explica:”… avoco conocimiento del parte policial de Accidente de Tránsito No. 009-00098776, mediante el cual se narra el hecho, de que, se encuentra inmerso el vehículo de placas GSH9063, hecho ocurrido en el Bloque 1 A Mz.586 S.21; y, del análisis del parte policial y del informe médico legal practicado a la señora María Mayorga, por parte del Doctor José Giler, considera que no configura un posible delito sino una contravención de tránsito y siendo el Juez de Garantías Penales y Tránsito, el competente para resolver a más de los delitos de contravención, me inhibo de seguir sustanciando el presente expediente…”, por lo que se aclara al señor Abogado de la Defensa que sus petición si fueron despachadas, dentro el termino de ley; y, analizada las pruebas presentadas y realizadas en esta audiencia de juzgamiento, valoradas a la luz de la sana crítica, dentro de la presente causa, claramente  se establece, que el impugnante señor Ángel Soria Ortiz, si adecua su conducta a la infracción de tránsito, ya que se pudo comprobar la responsabilidad de la contravención de tránsito, ya que se aplicó los principios constitucionales y el Art. 4 del Código Penal que dice. “…Prohibiese en materia penal la interpretación extensiva. El juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley”.  Con los antecedentes expuestos y con la comparecencia a esta Audiencia oral, del Agente de Tránsito, pero no la versión del impugnante, pero si la de su Abogado Defensor, se esclarece, lo que con las pruebas documentales, testimoniales y materiales, se hubiera revertido su impugnación, por lo que considero que existe pruebas suficientes que hagan presumir la responsabilidad y por SI haber adecuado su conducta al artículo 145 literal h) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial que dice: “Quien causare un accidente de tránsito, del que resulte herida o lesionada alguna persona, produciendo enfermedad o incapacidad física para efectuar sus tareas habituales, menor a quince días.” Esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicto sentencia condenatoria al señor ANGEL ALBERTO SORIA ORTIZ, portador de la cédula de ciudadanía No.1202538268, conductor del vehículo con placas GSH9063, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.145 literal h), es sancionado con multa equivalente al dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de 10 puntos de su licencia de conducir. En cuanto a los tres días de prisión, que establece la norma; y, por cuanto en el momento que tomo procedimiento el señor Fiscal de Turno, no dispuso ninguna medida sobre el vehículo ni sobre el ciudadano Ángel Soria Ortiz, por lo que no se dispone lo contrario. La licencia, será devuelta una vez que realice el pago de la multa impuesta. Déjese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga la Ab. Eliana Merchán Choez, Secretaria de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese.-