EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01818
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de Noviembre  de 2015
Hora: 09h04
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GIOVANNI FABRIZIO AYCART CARRASCO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			              			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco 
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec Acusador Particular: 
Acusador particular: Sergio Antonio Melgar Vargas
Abogado del Acusador particular: Ab. Merizalde Nicola Gonzalo Wilfrido
Casilla judicial: ab.mng@hotmail.com
Procesado/s: Chimbolema Manya Segundo Washington 
Abogado defensor: Ab. José Antonio Vélez Caguano. Defensor Particular
Casilla judicial: joseantonio_56_@hotmail.com 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: No: 6490 Jefferson Enrique Ortiz Molina 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 					SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. José Antonio Vélez Caguano. Defensor Particular: Señor Juez en nombre y representación del ciudadano Chimbolema Manya Segundo Washington, el procedimiento es legal usted es el competente señor juez y en lo posterior hare mi segunda intervención, señor juez esto se trata de un accidente fortuito ya que mi defendido por evitar atropellar a un peatón hace una maniobra la misma que ocasiono el accidente con las consecuencias señaladas, señor juez nadie sale a matar ni a herir a nadie este es un caso fortuito, señor juez solicito a usted que se le otorgue a mi defendido una medida alternativa a la prisión preventiva de las señaladas en el Art. 522 del COIP, para esto presento la siguiente documentación, planilla de servicio básico, certificado de la iglesia evangélica donde es miembro mi defendido y firmas de respaldo de los miembros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente de Tránsito. Vigilante: No: 6490 Jefferson Enrique Ortiz Molina: Señor Juez tal como lo determina el parte yo me encontraba dando circulación veo que las personas del colegio Duran estaban saliendo algunos avanzaron a cruzar el menor de edad estaba jugando con unas chicas el señor impacto al chico quien no estaba en el lugar de seguridad paso cebra atropellándolo se trasladó a los heridos y la moto quedo retenida. 
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución. Señor juez las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Procesado Chimbolema Manya Segundo Washington, llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00125017 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: No: 6490 Jefferson Enrique Ortiz Molina. Producto del accidente resulta herido el señor Sergio Antonio Melgar Vargas de 60 años de edad quien fueron trasladado en la Ambulancia No. 2 del MSP hasta la Clinica Alborada lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Galo Neira para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo mayor de 91 días de recuperación. En este estado antes de decidir si se inicia o no una  instrucción fiscal solicito a usted se califique la flagrancia y se legalice la detención del ciudadano Chimbolema Manya Segundo Washington. La fiscalía considera que existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra del ciudadano CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO WASHINGTON, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 cuarto inciso ambos del COIP, y por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que el ciudadano CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO WASHINGTON comparezca a juicio. La fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva y la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4 la prohibición de enajenar del vehículo de placa GMA-0996, el procedimiento a seguirse será el directo. La fiscalía considera que los documentos presentados no significan arraigo social y no garantiza la comparecencia del procesado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Acorde a lo que determinan los Art. 527 y 529 del COIP, se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del sospechoso detenido Chimbolema Manya Segundo Washington. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 379 y 152 numeral 3  del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el PROCEDIMIENTO A SEGUIRSE SERÁ EL DIRECTO, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 10 de Diciembre del 2015, a las 15h00, a Audiencia de Juicio Directo en contra del procesado CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO WASHINGTON.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. Con respecto a las medidas cautelares que ha peticionado la fiscalía este juzgador concede la medida cautelar de prisión preventiva del ahora procesado CHIMBOLEMA MANYA SEGUNDO WASHINGTON, debiendo por medio de secretaria elabórese la boleta de encarcelación oficiándose como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley., así como la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4 la prohibición de enajenar del vehículo de placa GMA-0996. Ordenando que por secretaria se emita la boleta de excarcelación y se oficie como corresponda a la CTE. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO