VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- La presente causa penal se inició en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 08 de enero del año 2015, a las 18h40 minutos ante el señor Juez  Abg. Ricardo Barrera Peñafiel,  en la cual el Abg. Víctor Hugo González, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del  ciudadano RUIZ RUIZ CARLOS JULIO, por reputarlo presunto autor  del delito tipificado y reprimido en el inciso primero en el  Art. 287 del Código  Orgánico Integral Penal. En fecha  24 de febrero se llevó a cabo la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de dictamen a las 14h40 minutos. SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa,   de conformidad con lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, norma suprema que se encuentra en armonía con lo dispuesto en el Art. 7 primer inciso y 225 del  Código Orgánico de la Función Judicial, normas que se enlazan con los artículos 398 y 404  del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO. No existen violaciones a solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento  que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara válido.-  CUARTO.-  En dicha Audiencia se le concedió la palabra al representante de la Fiscalía, Abg. Walther Jaramillo Lino, Fiscal tercero de administración pública, que en síntesis manifestó que la fiscalía tuvo conocimiento de la presenta causa por medio del parte de aprehensión de fecha 07 de enero del año 2015, suscrito por los señores agentes de policía Sgos. Javier Dicao Villacres y el señor Cbos. Richar Castillo Vinueza, quienes manifestaron que encontrándose de servicio como Trinitaria Sur 2R1 Esteros-Z8, encontrándonos en circulación normal, recibí una llamada telefónica de un teléfono movitalk del patrullero C7175, de una persona que son se quiso identificar que por el sector se encontraba un  ciudadano a bordo de una motocicleta Suzuki, color roja sin placas, sorprendiendo a los transeúntes mostrándoles una placa policial y manifestando que era agente de la policía judicial, por lo que inmediatamente se lo interceptó a bordo de dicha motocicleta en la Cooperativa 4 de septiembre Mz F S. 4, y al realizarle un registro personal se le encontró en su pode run bolso de cuero color negro en cuyo interior se encontraba una placa policial color dorada de serie No.- 037438, con un porta placas de cuero negro; un par de esposas color plateadas marca Smith & Weasson con serie No.- 271818, un celular marca Iphone de 16 Gb modelo A1303, de color negro con un chip No. 89593010005242033, de la telefónica claro,  celular marca Nokia color negro con rojo, con código No. 059g742, con un chip de la telefónica claro 895930100051621775 con una memoria micro sd marc sandisk, dos licencias de conducir pertenecientes a los ciudadanos Sánchez Garcia Jefferson Iván, y Guerra Bajaña Byron Danny, respectivamente y  un chip de la telefónica movistar No. 31050889871. Al entrevistar al ciudadano RUIZ RUIZ CARLOS JULIO, manifestó que había tomado arbitrariamente esas prendas del vehículo de un miembro de la Policía Nacional quien le alquila el carro como taxi amigo, sin indicar el nombre del supuesto servidor policial, por tal razón nos trasladamos a la Unidad de Delitos Flagrantes con el ciudadano que quedo en calidad de aprehendido y las evidencias. Consta del expediente el comprobante de ingreso de evidencias, versiones, informe de reconocimiento de avalúo de objetos, con tales antecedentes esta Fiscalía acusa al señor RUIZ RUIZ CARLOS JULIO, por el delito tipificado en el inciso primero del Art. 287 del Código Orgánico Integral Penal. Solicito sea llamado a juicio, solicito la medida cautelar de prisión preventiva. QUINTO.- Concedida la palabra al Abogado  David Ortiz Garcia, defensor del procesado RUIZ RUIZ CARLOS JULIO, manifestó que rechaza, impugna y objeta el dictamen Fiscal Acusatorio, se ha actuado de forma antijurídica violando el debido proceso. La Fiscalía se ha olvidado de investigar. El parte de aprehensión esta flagelado de contradicciones, la Fiscalía no ha justificado la participación de este hecho doloso de mi defendido, no es un delincuente, con los certificados, versiones él es un hombre de bien. Solicito se dicte el sobreseimiento del procesado, pues la Fiscalía no ha demostrado la participación de mi defendido. SEXTO.- El Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador señala que es la Fiscalía la titular de la Acción Penal Publica, por lo que en esta Audiencia haciendo uso de aquellas facultades el señor fiscal, sustenta el DICTAMEN ACUSATORIO contra el procesado RUIZ RUIZ CARLOS JULIO, el suscrito juzgador considera que no existen suficientes elementos de convicción para llamar a juicio al señor RUIZ RUIZ CARLOS JULIO, ya que  dentro del cuaderno procesal entregado por la Fiscalía, existen las versiones rendidas  dentro de la presenta causa, entre las cuales están las siguientes; a)  El señor Héctor Felipe Piza Vargas, manifestó: Soy chofer de taxi amigo desde hace 5 años, en mi vehículo Chevrolet Spark, el cual trabajo todos los días hasta la noche, es así como el día 07 de enero del 2015, me encontraba afuera de mi casa, revisando mi carro que estaba dañado, en eso como las cuatro y media, me percato que pasa por mi domicilio, el señor  Carlos Ruiz Ruiz, en el carro que alquila a quien lo llamé y le dije que me llevara a la Ayacucho a buscar unos repuestos, para el carro, diciéndome que suba. En  eso que pongo en el piso del asiento de la parte de atrás del carro, los repuestos que iba a cambiar, cuando me percato que había un bolso negro, por lo que dije, pana suyo es el bolso que está atrás, a lo que sorprendido me dijo, chuta a quien se le habrá quedado, no se brother, pero como el hombre andaba embalado porque no había hecho nada, me dijo que se lo pasara para ponerlos atrás, ya me ha de llamar o aparecer por ahí el dueño, me dijo es porque él trabaja también con llamadas del celular o la radio, de ahí me cuenta la mujer que cuanto llegaba a la casa, lo habían estado esperando para capturarlo, su familia piensa que posiblemente quien haya sido el dueño del bolso es el que lo hace coger preso, porque a él lo conozco de años y siempre se ha caracterizado por ser un hombre trabajador; b) El señor Danny Daniel Basurto Menéndez, manifestó: Con relación a este caso lo único que puedo decir señor Fiscal, es que soy el propietario de un vehículo, marca Aveo año 2011 placas GSC-3407, el cual alquilo al señor Carlos Ruiz Ruiz, fue el día 07 de enero del 2015, me entrego la guardia como a las 09h00 pm, incluso ese día ya se iba, cuando regresó y me dijo que por favor le abra la cajuela del carro que allí tenía una maleta, que a alguien se le había quedado, se embarcó en su moto, que siempre la deja ahí y se fue rumbo a su casa, al otro día me entero por la mujer que saliendo de aquí de mi casa al llegar a su domicilio, lo habían cogido preso, la verdad es bien rara su detención, más aun que dice la mujer  que ya lo estaban esperando en su casa; c) La señora María Mercedes Suarez Salvador, manifestó: Conozco al señor Carlos Ruiz Ruiz, desde hace más de 10 años, quien es una persona afable, gentil, honesta, se gana la vida como taxista, incluso me lleva a mi hijo a la escuela, nunca he tenido conocimiento de alguna falta de él, siempre se ha caracterizado por ser una persona respetuosa, en fin resulta ser muy penoso que este detenido, más aun por una confusión como se comenta, él no es ningún delincuente; d)  El procesado  señor Ruiz Ruiz Carlos Julio manifestó: Me dedico al taxismo informal desde hace más de un año, con lo cual me gano la vida el pan de cada día para mantener a mi familia, para esto alquilo un vehículo Aveo al señor Danny Basurto, en el cual trabajo todos los días de 07am hasta las 09pm, es así como el día 07 de enero del 2015, en circunstancia que pasaba por el domicilio del señor  Héctor Piza Vargas, me pidió que le hiciera una carrera hasta el sector de Ayacucho a comprar unos repuestos dado que se le había dañado su carro, es allí cuando me alerta de que si no era mío un bolso que estaba en el asiento de atrás, lo que me causó sorpresa y le dije que quien se le habría quedado, como andaba apurado, no le preste mayor atención y le dije pasa para ponerlo acá atrás, y lo puse en el baúl pensando que su distraído dueño aparecería en cualquier momento, por lo que ni si quiera lo revisé, de ahí seguí trabajando y hasta me olvide de ese bolso, hasta cuando fui a entregar el carro, ahí recién abrí el bolso y me asuste al percatarme que había unas esposas, una placa que era de policía aparentemente, entre otras cosas, hay ya ni quise seguir mirando y me lleve dicho bolso hasta mi casa, tratando de recordar a quien se le podría haber quedado, es así que cuando acababa de llegar a bordo de mi moto, hasta mi domicilio, ubicado en la Coop. 4 de Septiembre de la Isla Trinitaria MZ. F, Sl. 4, siendo aproximadamente las 22h00, fui injustamente privado de mi libertad, en extrañas circunstancias, puesto que justo, al bajar de mi moto, fui interceptado por un patrullero, de inmediato un policía procedió a realizarme el respectivo, cacheo, no encontrando absolutamente nada entre mis prendas personales, sin embargo enseguida mis Capturadores muy interesados en el bolso, procedieron abrir el mismo, que lo traía en la parte de atrás, sacando las cosas de habían allí y diciéndome que yo había andado haciéndome pasar por policía, sorprendiendo a la gente, lo cual lo rechace de inmediato, tratando de explicarles como encontré ese bolso diciéndoles que yo acababa de llegar de trabajar, sin embargo todo fue en vano, pareciera que todo fue maquinado para incriminarme en este hecho, me detienen justo al pie de mi casa, sin que yo tenga nada que ver con dichos objetos encontrados, es más ni siquiera estaban entre mis prendas, pues soy un hombre de bien, no tengo antecedentes penales, jamás he sido detenido y trabajo muy duro más de 12 horas diarias para mantener a mi familia; e) consta la versión del agente aprehensor  Javier Aquiles Dicao Villacres, quien manifiesta  “… el día 07 de enero del 2015, encontrándome de servicio como Trinitaria Sur, en circulación normal recibí una llamada de una persona que no se quiso identificar quien nos manifestó que por el sector antes mencionado se encontraba una ciudadana a bordo de una motocicleta SUZUKI, color roja sin placas, sorprendiendo a los transeúntes mostrándoles una placa policial y manifestando que era agente de la policía, judicial, por lo inmediatamente se lo intercepto a bordo de dicha motocicleta en la Coop. 4 de septiembre MZ. F SL. 4, al realizarle un registro personal se le encontró en su poder un bolso de cuero de color negro en cuyo interior se encontraba una placa policial color dorada de serie No. 037438 con un porta placas de cuero color negro, un par de esposas color plateada marca Smith&Wesson con serie No. 271815, un celular marca IPHONE, de 16GB, modelo No. A1303, de color negro con un chip No. 89593010005242033, de la telefonía Claro, un celular marca NOKIA, color negro con rojo, con código No. 059G742, con un chip de la telefonía Claro No. 895930100051621775, con una memoria micro SD, marca Sandisk, dos licencias de conducir pertenecientes a los ciudadanos Sánchez García Jefferson Iván y Guerra Bajaña Bairon Danny respectivamente, un chip de la telefonía Movistar No. 310508898771, al entrevistar al ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de Ruiz Ruiz Carlos Julio, con cedula de ciudadanía 0925024580, de 28 años de edad, sobre las prendas policiales encontradas en su poder manifestó que él iba tomando arbitrariamente dichas prendas del vehículo de un miembro de la policía nacional quien le alquila el carro como taxi amigo sin indicar el nombre del supuesto servidor policial, por tal razón nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes, en cual tomamos contacto con el Fiscal de turno Dr. Edgar Escobar Zambrano”. Si bien es cierto lo manifestado por  el agente de policía, en cuanto a las evidencias encontradas en poder del procesado y las circunstancias en que fue aprehendido,  no ha podido ser establecido concordantemente con otros elementos probatorios, que pudieran sustentar la acusación Fiscal, ni siquiera se estableció la existencia legal de la persona  que menciona, el agente en el parte de aprehensión,  en la que según indica que el procesado estaba sorprendiendo a los transeúntes, mostrándoles una placa policial y diciéndoles que era agente de la policía judicial.  Más bien lo manifestado por el  procesado,  es concordante con lo señalado por los testigos, señores Héctor Felipe Piza Vargas y  Dani Daniel Bazurto Menendez, por lo que se establece claramente la duda en cuál sería la participación del procesado en el delito que investigó la Fiscalía. Ya que al ser un taxista informal perfectamente establecido dentro de la presente causa y al no haberse presentado suficientes elementos de convicción que incriminen al procesado en el delito que se investiga. La  Constitución de la Republica en su art.  195 establece “La Fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar méritos acusará a los presuntos infractores ante el juez competente e impulsara la acusación y la sustanciación del juicio penal. El  Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal,  establece que: En el ejercicio de su función, la o el fiscal, adecuara sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la Ley y al respeto al derecho de las personas. Investigará no solo hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que eximan,  atenúen o extingan.  Para  que el suscrito juzgador pueda permitir el paso de una etapa procesal  llamada Instrucción fiscal, a  una nueva etapa llamada de juicio, etapa en la que se agrava  la situación del  procesado, debería tener el pleno convencimiento de que el delito como tal existió y que la persona a la que se pretende llamar a juicio, ha tenido participación en el delito que se le inculpa sea como autor o cómplice, es decir que se debe cumplir con lo dispuesto en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, .. Las presunciones que el Juez de Garantías Penales o Tribunal de Garantías Penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos, y concordantes, el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador,  en el numeral dos establece que: Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución, firme  o sentencia ejecutoriada. Así también en el numeral 7) literal l) de la misma Carta Magna, establece que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian normas o principios jurídicos en que se fundan, NO SE EXPLICA LA PERTINENCIA DE SU APLICACIÓN A LOS ANTECEDENTES DE HECHO. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados serán nulos. Las servidoras o servidores serán sancionados, norma suprema que se encuentra en armonía con lo dispuesto en el artículo 32 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que el Estado será responsable por error judicial, retardo injustificado, o INADECUADA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA. SEPTIMO RESOLUCION. Por los antecedentes expuestos y al amparo de lo dispuesto en el Art. 605 numeral 2,  del Código Orgánico Integral Penal, DICTO AUTO DE SOBRESEIMIENTO a favor del señor RUIZ RUIZ CARLOS JULIO, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía número 0925024580, de 28 años de edad; de estado civil casado, domiciliado en la Cooperativa 4 de septiembre Mz. F Sl. 4 de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación chofer. Dictado el Sobreseimiento respectivo, de conformidad con el Art. 607 del Código Orgánico Integral Penal, se levantan las medidas cautelares que pesaren en contra del antes mencionado ciudadano, por lo que se dispuso su inmediata libertad. Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). Cúmplase Notifíquese y Ofíciese. 