VISTOS: Avoco conocimiento en la presente causa en mi calidad de Juez Temporal y en mérito de la acción de personal No.4163-UARH-KZF del 8 de Agosto del 2012, remitida por el Consejo Distrital de la Judicatura del Guayas. En lo principal.- A fojas 11 a 12 de los autos comparece MISHEEL PATRICIA CASTILLO ATIENCIA, y en juicio ordinario demanda a FAUSTO CALIPTO CARRILLO, EVA SOBEIDA CARRILLO TARCO, MARÍA ESPERANZA TARCO SISLEMA, ALEX CARRILLO TARCO, LANDY MARI ANGULO PANCHANA, manifestando: Que es propietaria del bien inmueble ubicado en el Cerro Santa Ana, sector 27, solar 5, manzana 42 de la Parroquia Tarqui en esta ciudad de Guayaquil, el mismo que tiene los siguientes linderos: al NORTE: solar 6 con 6,85 metros; al SUR: Callejón con 8,35 metros; al ESTE: Escalinata con 12,35 metros; al OESTE: solar 4 con 13,30 metros. Un área total de 97 metros cuadrados. Que el terreno mencionado lo obtuvo mediante resolución de adjudicación #122289 dictada por la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil con fecha 1 de Octubre del 2008. La misma que debidamente protocolizada se inscribió en el Registro de la Propiedad del Cantón. Que consta en la Resolución señalada que del trámite respectivo se ha efectuado el Censo de la posesionaria y el levantamiento topográfico del solar y determinaron una superficie de 97,09 metros cuadrados. Es decir que este solar está construida una casa MIXTA en la que vive ahí por muchos años en la planta alta, pero que sucede que los señores EVA SOBEIDA CARRILLO TARCO, MARÍA ESPERANZA TARCO SISLEMA, ALEX CARRILLO TARCO, LANDY MARI ANGULO PANCHANA, a quienes solo se les dio posada en la planta baja no quieren salir, pese a que las escrituras se encuentra a su nombre concedidas por la Ilustre Municipalidad de Guayaquil, es ahí cuando estos señores Fausto Calipto Carrillo, Eva Sobeida Carrillo Tarco, María Esperanza Tarco Sislema, Alex Carrillo Tarco, Landy Mari Angulo Panchana se aprovecharon de la bondad de su persona, por lo que ellos se encuentran en forma indebida y sin derecho legal, de ninguna natural en posesión del terreno mencionado: en el Cerro Santa Ana, sector 27, solar 5, manzana 42 planta baja de la Parroquia Tarqui en esta ciudad de Guayaquil con linderos: al NORTE: NORTE: solar 6 con 6,85 metros; al SUR: Callejón con 8,35 metros; al ESTE: Escalinata con 12,35 metros; al OESTE: solar 4 con 13,30 metros. Un área total de 97 metros cuadrados. En la que recalca que estas personas se encuentra en su solar sin ninguna autorización. Por lo que demanda a los señores FAUSTO CALIPTO CARRILLO, EVA SOBEIDA CARRILLO TARCO, MARÍA ESPERANZA TARCO SISLEMA, ALEX CARRILLO TARCO, LANDY MARI ANGULO PANCHANA la reivindicación del área ocupado de su solar, por lo que solicita la inmediata devolución y entrega del área señalada, juntamente con la desocupación, la correspondiente indemnización de daños y perjuicios, el lucro cesante y daños emergentes, esto es los frutos que está dejando de percibir. Fundamenta la acción en lo dispuesto en los artículos 953 y siguientes del Código Civil y 65 del Código de Procedimiento Civil. Por lo que admitida la demanda a fojas 16 al trámite correspondiente, disponiéndose la inscripción de la demanda en los libros del Registro de la Propiedad del Cantón; y que los demandados deduzcan sus excepciones en el término de Ley.- Habiendo comparecido Fausto Calipto Carrillo, María Esperanza Tarco Sislema, Eva Sobeida Carrillo Tarco, Alex Carrillo Tarco y Landy Mari Angulo Panchan, manifestando las siguientes excepciones: Negativa Pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho; Falta de objeto en la reclamación y en subsidio causa ilícita; Violación del trámite previsto para esta clase de juicio, lo que acarrea la nulidad de todo lo actuado; Ilegitimidad de personería activa y pasiva. Autorizando a su abogado patrocinador, señalando domicilio Judicial. Se convocó a las partes a conciliación dentro de la cual la parte accionada rechaza  lo demandado, y se ratifica en las excepciones de su escrito presentado de contestación a la demanda, y por la parte actora, esta se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda rechaza lo dicho por los accionados así como a las excepciones presentadas, por lo que al no existir conciliación se continuó con el trámite, y quedan las partes conforme a lo dispuesto en los Arts.113 y 114 del Código Adjetivo Civil.- Habiéndose recibido la causa a prueba por el término de Ley, y habiéndose evacuado todas las pruebas solicitadas por las partes; y, agotado el trámite el estado de la causa es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación de trámite por lo que se declara válido el proceso.- SEGUNDO: La accionante, comparece a demandar la reivindicación del bien descrito de su propiedad, que lo adquirió mediante resolución de adjudicación #122289 dictada por la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, inscrita en los libros del Registrador de la Propiedad el 6 de Febrero del 2009, elevada a escritura pública el 6 de Febrero del 2009, ante el señor Notario Trigésimo del cantón Guayaquil, Dr. Piero Gaston Aycart Vincenzini, que se encuentra catastrada en el Municipio de Guayaquil con el No. 27-0042-005-0-0-0, y acompaña pago de predios urbano a la Municipalidad de Guayaquil.- TERCERO: Consta de autos que se han citado a los demandados quienes han comparecido a juicio y manifiestan que dicho terreno es de propiedad de su padre y madre sin que hayan aportado pruebas sobre la propiedad alegada del padre y madre de estos, y se excepcionan con negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la  demanda, improcedencia de la acción reivindicatoria, improcedencia de la acción, por no ser propietario del predio.- CUARTO: Dentro del término de pruebas las partes solicitan todas las que se han evacuados, la parte actora reproduce las escrituras de adjudicación que le hace la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, debidamente inscritas y catastradas, entre las cuales consta el recibo de pagos de predios urbanos al Municipio de Guayaquil, a su nombre, se solicita las declaraciones de testigos por parte del actor, quienes obran de autos haber dado sus declaraciones conforme al interrogatorio presentado, y dan respuestas de credibilidad a lo preguntado por el actor, y que los accionados rindan confesión judicial, como obra de autos haberse realizado quienes no han podido probar nada al respecto de que el bien reclamado sea propiedad del padre y madre de los demandados; A fs. 68 consta realizada la inspección judicial solicitada con la comparecencia del juzgado en asocio de las partes y perito designado en el lugar reclamado, en la que se pudo constatar que los demandados se encuentra en posesión del bien que se solicita su reivindicación; de fs.75 a 91 consta el informe del perito designado en el cual hace ver que los limites y linderos del solar reclamado son los mismos que constan en la demanda.- QUINTO: Cabe mencionar lo que prescribe el artículo 933 el actor reclama la reivindicación del predio de su propiedad antes determinado, puesto que quien tiende a reclamarla es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para pedir que, quien la tenga en posesión sea condenado a restituirla.- SEXTO: Los demandados comparecientes se han excepcionado con las constantes en autos, las que constan desvirtuadas dentro del proceso, con las pruebas aportadas por el actor.- SÉPTIMO: Para que la reivindicación proceda como el reclamo permitido por nuestras leyes, en esta acción planteada hay que observar los tres elementos primordiales 1. El dominio del actor; 2. La posesión del demandado; y, 3. La cosa singular individualizada; lo cual se ha probado dentro del proceso, y para lo cual cabe destacar diversos fallos dados por la Corte Suprema de Justicia, y entre ellos tenemos el efectuado por la Primera Sala: Coloma- Alvarado, publicado en la Gaceta Judicial XIII; 14, Pág. 3199, que entre otras cosas dice: “....como la reivindicación o acción de dominio, al tenor del artículo 953 del Código Civil, es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no esta en posesión, ara que el poseedor de ella se condenado a restituirla, tres son los elementos requeridos para su ejercicio: dominio del actor, posesión del demandado; y cosa singular individualizada. El accionante, con las escrituras públicas presentada, ha probado su dominio sobre el inmueble cuya restitución persigue y, prueba testimonial, a la que se añade el reconocimiento expreso que hacen los accionados y la inspección judicial, que éstos se hallan en posesión del bien controvertido. En cuanto a la prescripción alegada, si bien los demandados enuncian que han venido poseyendo por 25 años el terreno cuestionado, incumbiales demostrarla a plenitud; pero, los testimonios aportados al respecto, no merecen credibilidad. Por lo expuesto y atenta la facultad que otorga el articulo 116 (reformado) (actual119) del Código de Procedimiento Civil, se confirma la aceptación de la demanda…”.- No es obligación del Juez de considerar todas las pruebas aportadas al proceso, sino solamente las que creyere necesario, para su esclarecimiento.- Por lo expuesto el suscrito Juez Temporal del Juzgado Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, conforme a las reglas de la sana critica tipificada en el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, desecha las excepciones planteadas por los demandados, y por ende declara con lugar la demanda, y ordena la reivindicación del solar antes citado situado en el Cerro Santa Ana, sector 27, solar 5, manzana 42 de la Parroquia Tarqui, de esta ciudad de Guayaquil, a su actual propietaria MISHEEL PATRICIA CASTILLO ATIENCIA.- Disponiéndose que los demandados FAUSTO CALIPTO CARRILLO, EVA SOBEIDA CARRILLO TARCO, MARÍA ESPERANZA TARCO SISLEMA, ALEX CARRILLO TARCO, LANDY MARI ANGULO PANCHANA, y quienes se encuentren, procedan a desocupar la planta baja del bien inmueble ante citado, para lo cual se le concede el término de 20 días.- Con costas, en la cantidad de $. 500,oo dólares se regulan los honorarios del profesional patrocinador de actor, de los cuales el actuario del despacho retendrá el porcentaje legal para el Colegio de Abogados del Guayas.- Dese lectura y Notifíquese.-         



 