VISTOS: Habiéndose realizado la audiencia de flagrancia por contravención penal, llevada a cabo el día 09 de Agosto del 2015, a las 15h15, con presencia del Ab. Carlos Javier Hermenejildo, representando al detenido Flores Quintana Carlos Javier y  los agentes aprehensores Sgos. De Policía Rodríguez Lozada Hernán y Policía Reyes Reyes José.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por Sgos. De Policía Rodríguez Lozada Hernán y Policía Reyes Reyes José, en el cual se narra los hechos suscitados del día 09 de Agosto del 2015, a las 13h00, en la Av. Jaime Roldos y Unidad Nacional, los cuales son los siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Mayor, que encontrándonos de servicio como la Unidad Arbolito 2 en el vehículo D-Max 8289 de primer turno por disposición del ECU-911 nos trasladamos a la Cdla. Unidad Nacional Mz. 13 Sl. 14 a la altura de la panadería Las Malvinas donde nos percatamos de la presencia de dos individuos los mismo que se encontraban libando en la vía pública por lo que de la manera más amable se le pidió que se retiraran del lugar ya que los mismos se encontraban molestando a los transeúntes, esto por versiones de los moradores, haciendo caso omiso a nuestra petición, comenzaron de manera altanera y agresiva a tratar de agredirnos lanzándonos rocas a nuestra integridad y al tratar de proceder a su detención salieron a precipitada carrera logrando la detención de uno de ellos, el Sr. Carlos Javier Flores Quintana, ya que el otro individuo ingreso a su domicilio y al tomar contacto con la propietaria Sra. Rosario Barragán Macías nos permitió el ingreso al inmueble, donde conjuntamente con su propietaria se trató de localizar al individuo el cual había saltado por una pared que se encontraba en la parte posterior del domicilio para retirarse del lugar y evitar nuestra presencia, acto seguido se dio a conocer de toda esta novedad a la Sra. Fiscal de turno Ab. Belinda lomas Franco, indicándonos que se proceda según el Art. 444 Literal 9 del COIP, por lo que se procedió a la detención de uno de los individuos, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 2 y 3, de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el DMG  para obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno y luego ser trasladado hasta la sala de esperas del UVD a la espera de la respectiva audiencia ante la autoridad competente…”.- Habiendo sido escuchado los sujetos procesales el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Flores Quintana Carlos Javier por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de segunda clase, la misma que establece: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- CUARTO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral penal.-. QUINTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento se procedió a recibir el testimonio del De Policía Rodríguez Lozada Hernán, quien manifestó: “…Señor juez de la detención del ciudadano aquí presente se debe a que el ECU-911 nos informó de que unas personas se encontraban libando en la vía pública procediendo a localizarlos y al llegar al lugar a estos ciudadanos se les pidió de la manera más comedida se retiraran, siendo recibidos mediante insultos y a lanzarnos piedras y luego saliendo en precipitada carrera, deteniéndoselo al señor aquí presente, no sin antes señalarle sus derechos constitucionales…”; 2.-) También se procedió a escuchar al Policía Reyes Reyes José, quien manifestó: “…señor juez el día de ayer el señor aquí presente procedió a decirnos pacos hijos de puta saliendo en precipitada carrera, y deteniéndolo al ciudadano presente…”; 3.-) Se procedió a escuchar al contraventor Delgado Barragán Martin Jacinto: “…Señor juez si en algún momento los ofendí pido se me disculpe y usted determinara el tiempo que deba de estar detenido …”; 4.-) Se escuchó al Ab. Carlos Javier Hermenejildo, quien manifestó: “…Seño juez acudo a esta audiencia en representación del señor Flores Quintana Carlos Javier, el mismo que ha sido detenido el día hoy, antes del desarrollo de esta audiencia la defensa a entrevistado al señor Flores Quintana Carlos Javier asesorándolo que tiene derecho a hablar o acogerse al derecho del silencio, señor juez debo referirle que mi defendido pedio disculpa a los señores agentes si es que el algún momento los ofendió por lo que pido al momento de juzgar ponga usted la pena más benigna…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES DE SEGUNDA CLASE en el Art. 394, numeral 2do, establece que: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por los antecedentes expuestos, y habiendo sido escuchados como lo han sido los sujetos procesales, los agentes aprehensores manifestaron cuales fueron las circunstancias del hecho ocurrido, los mismos que constan narradas en el parte policial de persona aprehendida, así mismo lo manifestado por la defensa y el contraventor no logran desvirtuar el hecho por las cuales el ciudadano está siendo juzgado; a más de ello el ciudadano Flores Quintana Carlos Javier admitió el hecho y pidió las disculpas debidas. Por lo tanto se ha dejado en clara evidencia que Flores Quintana Carlos Javier, ha adecuado su conducta a la contravención de segunda clase que describe y reprime el art. Art 394 del código Orgánico Integral Penal, numeral 2do. Todo lo cual conlleva a este juzgador a tener la certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este juzgador de Garantías Penales Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de FLORES QUINTANA CARLOS JAVIER por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Flores Quintana Carlos Javier haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-