VISTOS: Del Parte de Detención elaborado por el SGOS. DE POLICIA  MILTON ESTUARDO TIGSE ALVARO llega a mi conocimiento la detención de MARÍA CATALINA TOBAR CAMPUZANO, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte “ …, que encontrándome de servicio de recorrido por las diferentes consignas dentro de la ciudad al encontrarme en el lugar y a la hora antes indicada ,fue requerida mi presencia por el sr. FREDDY BRAYAN CHICA SOLORZANO con C.C. 092849092-9 quien se identificó como supervisor de seguridad del local de mi comisariato del centro comercial  rio centro norte el mismo que me entrego en calidad de detenida ala ciudadana de nombres, TOBAR CAMPUZANO MARIA CATALINA manifestándome que la misma había ingresado a este  local, en calidad de cliente y al momento de su salida al pasar por los paneles de seguridad estos  habían sonado y al proceder con la revisión de la  ciudadana  habían encontrado las evidencia  anotada en el anterior acápite, las misma que las llevaba en el interior de su cartera de color café con plomo y sin poder justificar la presencia de las misma con algún certificado de pago de ese local, había  procedido a retenerla en el lugar hasta la presencia de la Policía Nacional , motivo por el cual se procedió a su detención, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador,...” Con estos antecedentes, se la trasladó hasta esta Unidad Judicial Penal Sur para su juzgamiento, por lo que de conformidad con lo que dispone el Art. 406 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de juez de turno me corresponde conocer y juzgar. Comparecen a esta audiencia, el capturador SGOS. DE POLICIA MILTON ESTUARDO TIGSE ALVARO, el abogado Luis Torres Terán, apoderado especial y procurador judicial de Corporación El Rosado, y la detenida MARÍA CATALINA TOBAR CAMPUZANO, acompañada de su abogado particular Xavier Sánchez Bernabé. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil en el numeral 4 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos permite conocer y resolver materia contravencional, conforme lo determinado en los numerales 2, 3, 4, y 6 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, el policía capturador SGOS. DE POLICIA  MILTON ESTUARDO TIGSE ALVARO, manifiesta: me ratifico en el Parte, me consta la presencia de la señora y de la evidencia, yo no vi la evidencia en su poder. 3.2. El abogado Luis Torres Terán, apoderado especial y procurador judicial de Corporación El Rosado, solicita el testimonio de FREDDY BRAYAN CHICA SOLORZANO. 3.3. MARÍA CATALINA TOBAR CAMPUZANO, informada de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara que: es verdad señor juez, yo lo cometí porque tenía necesidad y era comida, pero me están poniendo demás, yo cogí cuatro funditas de camarón y ahí hay siete fundas. 3.4. La parte denunciante solicita la comparecencia de FREDDY BRAYAN CHICA SOLORZANO para que rinda su testimonio, quien informado de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, y advertido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: me encontraba en mi puesto de trabajo y me comunican por radio que a una señorita le habían sonado los sensores y al pedirle que me dejara revisar la cartera se resistió y se puso altanera por lo que solicité la presencia de la policía y luego ella me colaboró abriendo la cartera y pude constatar que en el interior se encontraba vaciado todo este camarón y yo lo puse en una funda. PREGUNTAS DEL AB. DEFENSOR: P. El valor que aparece en la funda de 54 dólares es el de los camarones y en la factura aparece 75 dólares. R. Esa funda se usó para envasar lo camarones, lo que consta en el print es lo que cuestan los camarones. 3.5. Se ha presentado como evidencia dentro de la audiencia, una funda de camarones, cuyo valor alcanza $ 75,32, cuyo contenido es verificado por la defensa. CUARTO. 4.1. El abogado Luis Torres Terán, procurador judicial de Corporación El Rosado denuncia a MARÍA CATALINA TOBAR CAMPUZANO por haber incurrido en la contravención de hurto. Esta infracción se habría cometido en el local de Mi Comisariato del Centro Comercial Río Centro Norte, de propiedad de su representada, por lo que corresponde valorar la prueba aportada por las partes, que según lo ordena el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal han de producirse en esta audiencia de juzgamiento, para que solo así tengan valor, por disponerlo el Art. 83 ib ídem. 4.2. Dentro de la audiencia, la parte denunciante ha presentado el testimonio de FREDDY BRAYAN CHICA SOLORZANO, quien se desempeña como Supervisor de Seguridad de Mi Comisariato, y quien, en lo principal, ha declarado que encontró regado en el interior del bolso que portaba MARÍA CATALINA TOBAR CAMPUZANO todo el camarón presentado como evidencia, y que luego lo puso en la funda que se exhibe en esta audiencia. Pero lo que mayor estimación probatoria presta es la propia aceptación que ha hecho MARÍA CATALINA TOBAR CAMPUZANO, admitiendo que incurrió en el hurto acusado, impugnando eso sí la cantidad, manifestando que solo fueron cuatro fundas, y no todo lo que ahora aparece. No existiendo elemento probatorio que demuestre su afirmación de que la cantidad era inferior, esta admisión de culpabilidad, hecha de manera libre y voluntaria, constituye prueba en su contra, por así establecerlo el Art. 143 del cuerpo adjetivo penal. 4.3. El Art. 547 del Código Penal define a los reos de hurto a aquellos que, sin violencia ni amenaza contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente una cosa ajena con el ánimo de apropiarse de ella, asomando que los actos probados se encuadran en los elementos constitutivos de esta figura penal, que siendo delictual, al tratarse de objetos cuya cuantía de $ 75,32, es inferior al 50% de la remuneración básica unificada de un trabajador, que actualmente tiene un salario de $ 340, en cuyo caso el legislador la ubica como contravención de cuarta clase, tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal y que se sanciona con multa de catorce a veintiocho dólares y prisión de cinco a treinta días. 4.4. Los elementos valorados, esto es, el testimonio de la detenida y la evidencia presentada, han cumplido con la finalidad establecida en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, esto es, han demostrado la materialidad de la infracción acusada y confieren al juzgador la certeza de que MARÍA CATALINA TOBAR CAMPUZANO ha adecuado su conducta al tipo de injusto contravencional invocado. 4.5. En cuanto a la falta de justificación de preexistencia, alegada por la defensa, por la naturaleza propia de los juzgamientos de flagrancias y ante la expresa aceptación de la detenida, queda cumplida esta exigencia así como el hecho de que la mercadería sustraída se encontraba en el interior de Mi Comisariato del Rio Centro Norte. 4.6. Se acoge la aceptación de la detenida como una confesión espontánea y verdadera, con los efectos atenuantes que contempla el numeral 10 del Art. 29 del Código Penal.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, y en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y la proporcionalidad de la pena establecida en el numeral 6 del Art. 75 de la Constitución del Ecuador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MARÍA CATALINA TOBAR CAMPUZANO, ecuatoriana, con cédula 0918254764, de 38 años de edad, ama de casa, domiciliada en Tungurahua y Maldonado, en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE de la contravención tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, y le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN Y MULTA DE CATORCE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, y la multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco Pacífico, y adjuntar la papeleta el expediente. Elabórese la respectiva Boleta de Encarcelación. Al abogado defensor notifíquesele en la casilla judicial  4776, y al Ab. Luis Torres Terán  en la casilla 1930. Las evidencias, por tratarse de productos perecibles, devuélvanse a Corporación El Rosado. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              