VISTOS: En Daule a los diecinueve días del mes de noviembre del año 2015, ante el suscrito Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule, e infrascrito secretario Abg. Víctor García Ronquillo, comparecieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Martin Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule; en la defensa intervino el señor Defensor Particular, Ab. Milton Barahona Villamar, encontrándose presente la procesada Erika Angélica Coello Figueroa; y, en la acusación particular intervino el señor Abg. Guido Rojas Chávez, encontrándose presente el acusador particular Wilmer Stalin Moran Manzaba. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, de procedimiento abreviado solicitada por los sujetos procesales conforme lo establecido en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 16, 19, 21 regla 1 y articulo 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con los artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y,  3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. La existencia de coprocesados no impide la aplicación de estas reglas a alguno de ellos” y dentro del trámite que se le debe dar al procedimiento abreviado, en el inciso cuarto del Art. 370 del Código Penal se establece: “…La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el fiscal…”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de la procesada ERIKA ANGELITA COELLO FIGUEROA, es el que tipifica y reprime el  Art. 563 del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en concordancia con el inciso primero del artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso primero del artículo 33 del Código de Procedimiento Penal, indicó que la conducta de la procesada se subsume a lo establecido en el Art. 563 del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, cuya parte pertinente, dice: “El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América”; b) El señor Fiscal, Ab. Martin Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule, propuso en audiencia de procedimiento directo a la defensa y a la procesada ERIKA ANGELITA COELLO FIGUEROA, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- La Procesada a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciada de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar en claro que a la procesada ERIKA ANGELITA COELLO FIGUEROA, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Particular, Ab. Milton Barahona Villamar; y, c) El Ab. Milton Barahona Villamar, Defensora Particular de la procesada ERIKA ANGELITA COELLO FIGUEROA, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que su defendida ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntariamente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga a la Procesada, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de cinco años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor de la procesada, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de CINCO MESES, en el grado de autora, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el inciso cuarto del Art. 370 del Código Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal de la Procesada se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación de la procesada ERIKA ANGELICA COELLO FIGUEROA, en el hecho factico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 2 del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, esto es tal como consta en la denuncia presentada por Wilmer Stalin Moran Manzaba, el cual textualmente refiere: “…Es el caso señor Fiscal que me dedico a la comercialización de arroz pilado y en cascara, para lo cual recorro varios sitios del país y es así que en la piladora llamada “SUSAN ANTONELLA”, que es ubicada en el cantón Lomas de Sargentillo, dejo arroz para que lo pile o para que se haga negocio del mismo, y fue así que el día 30 de julio del año 2013, siendo aproximadamente las 11h00, en circunstancia que me encontraba en mi domicilio ubicado en la dirección anteriormente mencionada, llego mi prima la misma que responde a los nombres de ERIKA COELLO FIGUEROA, para que le venda arroz pilado, a lo que le manifesté que no había ningún problema que yo le vendía el arroz a $ 35,00 dólares el quintal, posteriormente nos pusimos de acuerdo en cuanto al precio de la venta del arroz y fue así que negociamos la compra venta de CIENTO CUARENTA Y TRES QUINTALES DE ARROZ PILADO, a razón de 35,00 dólares el quintal, lo que viene a dar la suma de CINCO MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA ($5.000,00) diciéndole que el arroz lo venga a retirar en unas dos horas en mi domicilio ya que lo tenía que retirar en la piladora y fue así que a las dos horas llego mi prima y me dio un cheque de la cuenta corriente No. 123000065-5, del Banco Nacional del Fomento por la suma de MIL TRESCIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA (1.300,00) del esposo Vera Vera Fernando Marvin como garantía que ella en unos 15 días me iba a dar en efectivo y por el hecho que somos primos no le dije nada, acto seguido ella llamo un camión de color blanco de placas GLK-0131, en el cual hizo dos viajes, a los días me hizo llegar la cantidad de $1.300 dólares americanos en efectivo con mi hermano que responde a los nombre de Jorge Jimmy Moran Manzaba, quedando un saldo de $ 3.700 dólares más 175.00 dólares de una cuenta atrasada, manifestándome que el saldo restante me lo iba a cancelar en unos 8 días, y que después que el cancele le devolvería el cheque, los días pasaron y mi mencionada prima no me llamaba, ni se acercaba a mi domicilio, por lo que me vi en la obligación de acercarme al domicilio de mi tía Jacinta Figueroa, a preguntar por mi prima, diciéndome que no me preocupe por cuanto ella estaba haciendo un préstamo en el Banco del Fomento que ya estaba por salir en unos 15 días, pasaron los días y no me daban ninguna solución; por lo que ya desesperado por esta situación, trate de entrar en contacto con esta señora, pero ella no me contesto más y no sabía dónde encontrarla, por lo que desde esa fecha le he venido siguiendo los pasos, hasta que di con el domicilio de mi prima en Guayaquil, donde dialogamos y nuevamente me dijo que ya estaba por salirle el préstamo que la espere unos 8 días y así fue pasando los 8 días y nunca me llamo, ahora que la voy a buscar al domicilio de esta, no la encuentro, la llamo al celular no contesta por lo que me siento estafado por esta señora. Por lo expuesto acudo ante usted señor Fiscal para denunciar como en efecto denuncio el delito de estafa, acto cometido en mi contra por parte de Erika Coello Figueroa…”; y, además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) La versión libre y voluntaria rendida por el señor Wilmer Stalin Moran Manzaba; b) Las versiones libres y voluntarias rendidas por los señores Francisco Gabriel Navarrete Quintero, Jony Alfonso Moran Moran y Jorge Jimy Moran Manzaba; c) La versión libre y voluntaria rendida por la señora Erika Angelita Coello Figueroa; d) Informe Investigativo No. 99-PJ-D-2014, elaborado por el Cbop. de Policía José Quinatoa Sánchez; e) Reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 20 de junio del 2014, elaborado por el perito Alex Cazañas Cabezas; f) Oficio No. 001-2014 de fecha 16 de octubre del 2014, suscrito por el señor Henry Moyano Cevallos, Delegado Operativo por Encargo, Agencia la Atarazana, en el cual se indica que la cuenta corriente No. 1230000655 registra el estado cancelada con fecha de cierre 28 de marzo del 2013, con causa de cierre límite de protestos ; g) Dieciséis letras de cambio cada una por la cantidad de $ 200,00 dólares, en las cuales consta como firma del deudor una firmada que se lee Erika Coello Figueroa.- Estableciéndose que se da cumplimiento al artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, esto es la determinación del nexo de causalidad que la liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con las pruebas antes detalladas, y la responsabilidad penal de la procesada Erika Angelita Coello Figueroa, al haber la mismo admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas. La procesada Erika Angelita Coello Figueroa ha justificado la existencia de dos atenuantes a su favor, estas son las contempladas en el numeral 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal; lo cual se corrobora con la revisión del sistema de información individual implementado por el Consejo de la Judicatura, en el cual se indica que no existe otra causa penal en contra de la referida procesada, así como con el testimonio espontaneo de la procesada.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 369 y 370 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a ERIKA ANGELITA COELLO FIGUEROA, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 092637567-6, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliada en el recinto pajonal perteneciente al cantón Nobol, RESPONSABLE Y POR ENDE CULPABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, actualmente tipificado en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42 del Código Penal, por lo que, en aplicación a las atenuantes contempladas en los numerales 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal, siendo que existen dos circunstancias atenuantes y ninguna agravante al tenor de lo dispuesto en el Art. 73 ibídem se le modifica la pena y se le impone la pena privativa de libertad de UN MES, en el grado de AUTORA del delito de ESTAFA, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección mujeres – Por cuanto la mencionada procesada se encuentra en libertad una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria se dispone oficiar al Jefe de la Policía Judicial del Cantón Daule y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, a fin de que personal a su mando proceda a localización y captura de la procesada ERIKA ANGELITA COELLO FIGUEROA, hecho que fuere deberá ser traslada al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección mujeres, lugar donde deberá cumplir la pena impuesta.- Se la condena a la procesada al pago de los daños y perjuicios ocasionados por la infracción.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-