VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor VENTIMILLA TOLEDO SEGUNDO VÍCTOR, impugna el parte policial No. 0900081140, alega que no cometió infracción alguna, por lo tanto impugna y rechaza el parte policial elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor VENTIMILLA TOLEDO SEGUNDO VÍCTOR por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- VENTIMILLA TOLEDO SEGUNDO VÍCTOR, quien manifiesta “...Yo iba con una carga al terminal de carga, había un operativo con el Coronel Lalama y me coge la batida pidiéndome el permiso de operación porque el carro estaba pintado de amarillo, no tenía dicho permiso, porque lo tenía el gerente de la cooperativa, el carro estaba vacío, solo con la carga…” En la audiencia de juzgamiento se presentó la siguiente prueba documental: 1) Resolución No. 067-009-CPO-CTE-2013, que determina que determina que tiene el permiso de operación, documento que se encuentra en copias simples.  QUINTO: PRUBA DE CARGO.- El vigilante ALFREDO MEDARDO VERA LAVAYEN, expresa que el día 23 de agosto del presente año, siendo las nueve de la mañana me encontraba realizando operativo de taxi informal en la avenida Benjamín Rosales a la altura de la pileta del Terminal Terrestre, en el sentido sur norte, cuando se procedió a detener la marcha del vehículo con placas GRZ3460, conducido por el señor Veintimilla Toledo Segundo Víctor con licencia No. 0100544329 tipo E, al detenerse el vehículo se procedió a pedir los respectivos documentos, ya que el vehículo se encontraba pintado de amarillo con logotipo de la Coop. Analisis Star Car., el título habilitante no lo presentó por eso lo detuve, procediendo a trasladarlo al centro de retención vehicular, escoltado por el patrullero 248, donde se le hizo el inventario y se le dio la citación.  SEXTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito y para que estás alcancen el nivel de prueba es necesario que de conformidad al Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, el autor del mismo, rinda su testimonio propio y relate los hechos que se encuentran descritos en el parte policial. SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 7.1.- Que el señor VENTIMILLA TOLEDO SEGUNDO VÍCTOR se encontraba dirigiéndose a dejar un carga en un vehículo de color amarillo, momentos en la cual, fue detenido por el agente de tránsito, a quien le mencionó que el título habilitante de operación se encuentra en poder del Gerente de la Cooperativa de Transportes Ejecutivos “ANALYSYSTEM S.A” sin embargo hasta llegar al Centro de Retención vehicular, dicho permiso no fue entregado. 7.2.- Co el testimonio rendido por ALFREDO MEDARDO VERA LAVAYEN, se determina que detuvo al vehículo de placas GRZ3460, por cuanto, se encuentra no le indicó el permiso de operación, hecho que determinó su accionar. 7.3.- Con las copias simples se determina que en la Resolución No. 0067-009-CPO-CTE-2013, la Comisión de Tránsito del Ecuador, otorgó el permiso de operación a la Compañía de Transporte en Taxis Ejecutivos “ANALYSISTEM S.A” de fecha 23 de agosto del 2013, en la cual, consta el vehículo de placas GRZ3460 con la autorización de permiso y en la cual el señor VEINTIMILLA TOLEDO SEGUNDO VÍCTOR, es socio de la mentada cooperativa. 7.3.- La Comisión de Tránsito del Ecuador  a través  de la Directora de Transporte Público (E), certifica que la Compañía ANALYSISTEM S.A tiene otorgado el permiso de operación y que dentro de la misma consta el señor SEGUNDO VICTOR VEINTIMILLA TOLEDO, como socio y propietario del vehículo de placas GRZ3460, con el número 18 en la Resolución  No. 067-009-CPO-CTE-2013, de fecha 23 de agosto del 2013.   . SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro que para la prestación del servicio de taxi convencional, ejecutivo, ruta o comercial, es necesario que las personas cuenten con el título o permiso de operación, puesto que en el Art. 72, Art. 73, Art.74 y Art.75 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 65, 67 y 66 del Reglamento Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solo el título habilitante constituye el documento de curso legal que autoriza a una persona natural o jurídica prestar el servicio de transporte comercial y en este caso el señor SEGUNDO VICTOR VEINTIMILLA TOLEDO, el día 23 de agosto del 2013, momentos en la cual se detuvo su vehículo de placas GRZ3460 ya poseía el título habilitante previsto en el Art. 67 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, este Juzgador no encuentra grado de responsabilidad alguno ni existencia material de la infracción.   Por estas consideraciones este Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del señor SEGUNDO VICTOR VEINTIMILLA TOLEDO, sin rebaja de puntos ni multa. Procédase con la inmediata devolución del vehículo.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-