EXTRACTO DE AUDIENCIA  ORAL PUBLICA DE JUZGAMIENTO CONTRAVENCIONAL, POR SUPUESTAS AGRESIONES

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-03713
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de septiembre del 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: AGRESIONES ART. 396 nº 4 
Juez: Ab. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                       SI (    )     NO  ( x   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )      NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (    )     NO  (X   )
Audiencia de Juicio:                                   SI  (    )    NO  (   x )
Audiencia de Juzgamiento:                      SI  ( X   )  NO  (     )
Audiencia de Impugnación:                     SI  (   )      NO   (  X )

Partes Procesales:
Denunciante: JENNIFFER CATAGUA PATIÑO
Casilla judicial: 4602
Abogado de la Denunciante: LUIS VALENCIA ARBOLEDA
Casilla judicial: 4602
Denunciadas: EVA ALBAN, LETICIA VALERO REAL, MANUELA REAL MAZACON  
Abogado de la Denunciada: LUIS SUPLEWICHE CISLEMA
Casilla judicial: 399

Solicitudes Planteadas por la parte denunciante:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )    NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO   (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO   (   X  )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO   (   X  )
Solicita diferimiento:                                        SI  (     )    NO   (   X  )
Otros:
La denunciante manifiesta: El problema surge porque mi hermana no permitía que mi ex cuñado se lleve a mi sobrina de 3 meses y medio, a la casa de alado donde vive porque ahí la insultaban diciéndole bastarda.  La denunciada Eva Albán me agredió a mí y a mi mamá, luego intervinieron Leticia Valero y Manuela Real, quienes también me agredieron.  
El abogado manifiesta que su defendida fue víctima de agresión, solicito llame al dialogo ya la conciliación, las denunciadas tienen mal comportamiento no solo con mi defendida sino también con otros vecinos.  Acepto la resolución acogiendo el acuerdo de no agresión.
Solicitudes Planteadas por la parte denunciada:

a.Existen vicios de procedibilidad:                 SI  (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI  (     )    NO  (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI  (     )    NO  (   X  )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO   (   X  )
Solicita diferimiento:                                        SI  (     )    NO   (   X  )
Otros:
Las denunciadas manifiestan: Manuela Real; se pelearon mi hija y Eva y la denunciante Jenniffer Catagua.  Eva Albán; la hermana de Jenniffer  (Diana) siempre ha tenido cosas conmigo no sé por qué, siempre me carga en problemas en aquella ocasión me insultó.  Leticia Valero; no sé por qué surgió el problema, trate de separar a las personas que peleaban.
El abogado manifiesta: la denuncia no tiene nada que ver con lo que aquí se ha dicho, mis defendidas no tiene malos antecedentes, en realidad fue la denunciante la agresora, solicito un acuerdo de respeto mutuo.
Resolución del Juez: 
Habiendo escuchado a las partes se determina que existe una situación de familia en la que está inmersa muna menor de edad, han existido agresiones mutuas entre vecinos; se deja en claro que la situación de la menor respecto a sus derechos de personalidad deben ser resueltos y cualquier tema relacionada con tenencia o visita debe ser resuelto por la autoridad judicial competente.  En razón que debe propenderse a la conciliación y dado que las partes han manifestado su voluntad de conciliar, acojo la misma, y tendrá fuerza de sentencia, advirtiendo a las partes que en caso de desacato se enviará el expediente a la fiscalía para que inicie investigaciones, de donde podrían resultar sanciones más severas; la presente resolución se enviará a las respectivas casillas judiciales.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2015-03713  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  23 de septiembre del 2015, estuvieron presente los sujetos procesales que se mencionan al inicio de la presente.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo
                                                                                 Secretario