VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad, en turno reglamentario de flagrancia se avocó conocimiento del parte por persona detenida No. 09-00119129  realizada por el Sub-Inspector 2 8156 Jacqueline Cecibel Jubilez Chaco, en contra de ESCALA TORRES VICTOR FRANCISCO . Siendo  las circunstancias de la detención las siguientes: “Circunstancias:   “En que me encontraba de servicio de ronda en la Patrulla X-341 de la CTE por la Av. Víctor Emilio Estrada, siendo Aprox las 14H15 recibí por parte de la Central de Radio de la CTE una llamada para verificar una novedad en la Av. Las Aguas y Juan Tanca Marengo, me trasladé hasta el lugar y encontré la siguiente novedad: estaba el Sr. Policia Holger Pita motocicleta D509 del sector Urdesa y me manifestó que en su ronda del sector observó una motocicleta de placas HV368L en actitud sospechosa, por lo que procedió a detener la marcha y al pedir la documentación pertinente se  encontró con la novedad de que el Sr. VICTOR FRANCISCO ESCALA TORRES con cédula de ciudadanía No. 0951091008 no tenia licencia de conducir…” . Habiéndose realizado la Audiencia de Flagrancia en turno asignado, la agente de tránsito aprehensora  se ratificó en el parte,  posteriormente intervino el  detenido quién expresó que es verdad que no tenía licencia de conducir. Posteriormente el  defensor público  Ab.  Jaime Dávila Álvarez  quién manifestó que su defendido es verdad que no tiene licencia, que usa la moto para trasladarse y trabajar ,Solicita que se le imponga trabajo comunitario ,  -  Habiendo resuelto en Audiencia corresponde motivar dicha resolución y se considera. PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se califica la flagrancia y su detención como legal-  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 225 del Código  Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado VICTOR FRANCISCO ESCALA TORRES,  de conformidad con  el  Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que conforme  a lo manifestado por el agente aprehensor y por el mismo detenido infringió las normas de transito al no portar licencia de conducir .-QUINTO. En aplicación  a los principios  del sistema de valoración de la prueba que el Art. 454 del Código  Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía de tránsito aprehensor,   además de la declaración de confeso del detenido VICTOR FRANCISCO ESCALA TORRES  por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar  de conformidad con el Art. 386 num.1  del COIP , Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República..  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizado para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal, considerando también la facultad de esta juzgadora para sustituir la pena privativa de libertad de conformidad con los mecanismos establecidos el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, entendiendo que tiene 20 años y es el sustento de su madre  .- - SEPTIMO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del   ciudadano  VICTOR FRANCISCO ESCALA TORRES   C.C. 0951091008 de nacionalidad ecuatoriano, de  20 años de edad, domiciliado en la Cooperativa Juan Montalvo, La Posa 1742 solar 6 , teléfono 0991928559 (teléfono madre)   por contravenir  el Art. 386 numeral 1 del COIP , como contravención de tránsito, imponiéndole la  pena privativa de libertad de 1 día y 2 días  de labor comunitaria   (2 horas diarias, fuera del horario de trabajo) ,  multa de  un salario básico unificados del trabajador en general  .- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.- El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente.-  . Ofíciese  a la Jefatura Provincial de Tránsito   -  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 



 