VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Cabo de Policía Iván Macias y Policía Edgar Chela, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de los ciudadanos Parraga Zambrano Leiver Javier y Velásquez Saltos Silvia Patricia, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Mayor. Que encontrándonos de servicio de tercer turno amanecida en el móvil Kia Sportage de siglas 0159 como Eco 1, por disposición de la central de radio patrulla del Distrito El Empalme nos indicó que avancemos a la prevención donde tomamos contacto con el ciudadano PINARGOTE AVILA JUAN ARMANDO el mismo que nos manifestó que en minutos antes le había robado su teléfono celular y 60 dólares americanos en el sector de la Vía Manabí a la altura de farmacia su Salud por dos sujetos con arma blanca (cuchillo), también mencionándonos las características de uno de ellos que vestía una camiseta de color amarilla y Jean negro, de igual manera nos manifestó que estos sujetos habían ingresado al Karaoke don D'Carlos ubicado en la Av. Quito y Vicente Rocafuerte por tal motivo avanzados a dicho lugar y pudiendo identificarlo plenamente la persona afectada a dicho sujeto con las características mencionadas que se encontraba a los exteriores de dicho Karaoke por lo que procedimos a realizar un registro corporal minucioso encontrándole en su bolsillo al lado derecho el teléfono celular del perjudicado, y a la altura de la cintura del mismo lado portaba un arma blanca (cuchillo) con cacha de madera de color café, el mismo que le había quitado sus pertenencias y agredido, produciéndole un corte a la altura de la cintura, con estos antecedentes se procedió a la detención del señor PARRAGA ZAMBRANO VIRGILIO MANUEL de 26 años con C.C. 092824258-5 el mismo que se negaba rotundamente a su detención actuando de una manera agresiva y violenta dicho instante interfirió en la labor policial los señores PARRAGA ZAMBRANO LEIVER JAVIER de 21 años de edad con C.C.  092788613-5 y la Señora VELASQUEZ SANTOS PATRICIA de 21 años de edad con C.C. 120558323-8 los mismos que comenzaron a insultarnos y agredirnos a todos los miembros policiales que nos encontrábamos en el lugar, por lo que se procedió hacer uso excesivo de la fuerza y de los medios de disuasión (gas pimienta) y neutralizarlos luego proceder a la inmediata detención de los mismos: El señor PARRAGA ZAMBRANO VIRGILIO MANUEL  de 26 años con C.C. 092824258-5, PARRAGA ZAMBRANO LEIVER JAVIER de 21 años de edad con C.C. 092788613-5 y la Señora VELASQUEZ SANTOS PATRICIA de 26 años de edad con C.C. 120558323-8 los dos señores por interferir la labor policial y agresión a los miembros policiales no sin antes hacerles conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Articulo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo a los hoy detenidos se los traslado hasta el hospital de este cantón fin se nos extiendan los respectivos certificados médicos para luego ingresarlos hasta la sala de espera de este Distrito, los hoy detenidos ingresan con las siguientes observaciones del señor galeno de turno el señor PARRAGA ZAMBRANO VIRGILIO MANBUEL en buen estado de salud, el señor PARRAGA ZAMBRANO LEIVER JAVIER con una lesión de un centímetro en su labio superior el mismo que no quiso ser atendido por el señor galeno del hospital (que quería que le dejen así) y la Señora VELASQUEZ SANTOS PATRICIA con un edema en su dedo de la mano derecha tal como consta en los certificados médicos de los hoy detenidos. Así mismo la señora PINARGOTE AVILA CINDY BRILLITH indico que presentara la denuncia antes la autoridad competente.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de maltrato o insulto a miembro de la fuerza pública, en que habría incurrido los detenidos, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía  Iván Macias, y de los detenidos Leiver Javier Parraga Zambrano y Silvia Patricia Velásquez Saltos, acompañados del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Agente Aprehensor Cabo de Policía Iván Macias, quién manifestó lo siguiente: Buenas noches, en momentos que nos encontrábamos de servicio como ECO 1, y por disposición de la central de radio y por llamado de atención del Sr. JAPA, quien nos indicó que minutos antes había sido objeto de asalto y robo por parte de un sujeto de nombres PARRAGA ZAMBRANO VIRGILIO MANUEL, y en el momento de su detención el Sr. PARRAGA ZAMBRANO LEIVER JAVIER y la Srta. VELASQUEZ SALTOS SILVIA PATRICIA se opusieron al arresto de manera agresiva y violenta, por lo cual en varias ocasiones les pedimos que se retiraran del lugar pero nos gritaron palabras soeces y fuertes por lo que procedimos a su detención, no sin antes darles a conocer sus derechos establecidos en la Constitución; el detenido señor Leiver Javier Parraga Zambrano, quién manifestó: buenas noches Sr. Juez yo precedí a hacer eso porque era mi hermano porque no sabía lo que él venía haciendo por lo cual pido disculpas  a la autoridad; la señora Silvia Patricia Velasquez Saltos, quién manifestó: Buenas noches Sr. Juez yo me opuse a la detención de mi esposo porque no sabía que lo que él venía haciendo y era obvio que lo iba a defender porque es el padre de mis hijos, pero ahora que ya sé lo que hizo pido disculpas por mi actitud en contra de la autoridad; el defensor público manifestó lo siguiente: Sr. Juez mis defendidos han actuado sin saber lo que venía haciendo el ciudadano PARRAGA ZAMBRANO VIRGILIO MANUEL, ellos pensaron que era una injusticia y recién ahora se enteran de lo que paso, por esos ellos al ver que su familiar estaba siendo aprehendido se opusieron pero no con la intención de obstaculizar la labor policial, con estos antecedentes Sr. Juez le solicito que se acoja lo establecido en el art. 60 núm. 2 del COIP, para que ellos puedan cumplir con una labor de trabajo comunitario, ellos solo han querido defender un derecho familiar, espero sea acogida la petición que he hecho en esta audiencia y ordene la libertad de mis defendidos.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de los detenidos en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Cabos de Policía Iván Macias; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de maltrato o insulto al Agente de la Fuerza pública, por el cual fueron detenidos; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Parraga Zambrano Leiver Javier, de 21 años de edad, de ocupación comerciante, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 092788613-5 y Silvia Patricia Velásquez Saltos, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 120558323-8, culpables, como autores, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 2 días, tomando en consideración las atenuantes establecidas en el art. 45 numerales 5 y 6 del COIP en concordancia con el art. 44 inciso 2 Ibídem.- Debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones y mujeres respectivamente.- Además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, a cada uno de los sentenciados, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme. 