EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-01308
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de abril de 2016
Hora: 18h05
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Daño Materiales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Patricio Pineda	
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular/Victima/Ofendido: Marcos Xavier Guartatanga Ruiz 
Abogado del Acusador particular/Victima/Ofendido: Ab. Jose Coronel 
Casilla judicial: 3277
Procesado/s:  Michael Alberto Pilco Guapi
Abogado defensor: Ab. Estrada Tapia Jacinto Alberto
Casilla judicial: 4802
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Agente Civil de Transito Cesar Enrique Zambrano Zambrano
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Ab. Estrada Tapia Jacinto Alberto: No hay ninguna observación en la presente causa, ya que fue detenido en estado etílico.

Hay una buena predisposición de mi cliente para reparar el daño, sin embargo lo que están solicitando es la escritura pública de la casa para que se quede en garantía como prenda hasta que se repare el vehículo, lo cual es imposible.

Solicita medida sustitutiva por lo que presenta certificado laboral

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Fiscal Ab. Patricio Pineda: No tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención del señor Michael Alberto Pilco Guapi. Procede a narrar las circunstancias expuestas en el parte policial de accidente de tránsito…por lo antes expuesto esta fiscalia deduce imputación en contra del señor Michael Alberto Pilco Guapi, por el tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 380 numeral 5, por lo que se notifica el inicio a la instrucción fiscal, el tramite que tendrá será el establecido en el artículo 640 del COIP, solicito la prohibición de enajenar del vehículo de placas BBJ-126, así como la prohibición de salida del país de conformidad de a lo establecido en el  artículo 522 del COIP.

Ab. Jose Coronel en representación de la víctima: Solicita se escuche al ofendido y solicita la reparación integral del daño.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Consta en el parte policial de accidente de tránsito que al señor sospechoso Michael Alberto Pilco Guapi se le han leído sus derechos constitucionales, así como se puede observar que estamos dentro de las 24 horas de haberse producido su detención… por lo que se declara la legalidad de la detención y se califica el hecho como flagrante. Se notifica al señor Michael Alberto Pilco Guapi y a su abogado defensor, el inicio de instrucción fiscal por el delito de transito tipificad y reprimido en el inciso 5 del artículo 380 del COIP, se impone la medida cautelar real establecida en el artículo 549 numeral 4 esto es la prohibición de enajenar del vehículo de placas BBJ-126, así como la medida de carácter personal establecidas en el artículo 522 numeral 1 del COIP esto es la prohibición de salida del país; por tratarse de los delitos que se encasillan en los establecidos en el artículo 640 del COIP su tramitación será de procedimiento directo, por lo que se convoca a la audiencia de juzgamiento para el día 14 de abril del 2016,a  las 15h00, en una de las salas de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 ubicada en el Centro Comercial Albán Borja Ex Edificio Makro Hogar, sin nada más que resolver se ordene se gire la correspondiente boleta de excarcelación a favor del señor Michael Alberto Pilco Guapi .
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO