VISTOS: El día 04 de abril del 2016 a las 18h05, se realiza la audiencia de formulación de cargos en la cual el Ab. Patricio Pineda en representación de la fiscalía formula cargos en contra de los ciudadano MICHAEL ALBERTO PILCO GUALPI, por el delito tipificado en el Art. 370 del COIP y el suscrito Juzgador resuelve dar inicio a la instrucción fiscal por 90 días por el inicio señalado en el artículo 380 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la medida de prohibición de enajenar el Vehículo así como se emite la prohibición de salida del País. Teniendo como antecedente la convocatoria a audiencia preparatoria de juicio realizada mediante providencia del 02 de junio del 2017.- Para resolver la presente causa se considera lo siguiente.- PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, 404 todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 y 168.6 de la Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Las persona procesada responde a los nombres de MICHAEL ALBERTO PILCO GUALPI, Ecuatoriano con CI: 093183424-6, ocupación conductor, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. El artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal fija con precisión las reglas con las cuales se sustancia el procedimiento abreviado: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado; 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”.-El suscrito juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, y dentro de la audiencia se constató que se cumplió con lo dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal; numeral uno,  la pena para el delito de Asociación Ilícita es menor a los diez años; numeral dos: la petición la propuso la defensa y el fiscal actuante lo presentó; numeral tres: en la audiencia el juzgador le consultó al procesado MICHAEL ALBERTO PILCO GUALPI, si desea ser juzgado mediante el procedimiento abreviado afirmando que de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado, aceptando su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; La defensa alegó que en la aceptación de su defendido la realizó sin violar ningún derechos de sus defendido, además que la petición es podrá por lo antes expuesto esta audiencia se sustanció mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS. Habiendo avocado conocimiento respecto a la solicitud de los procesados de someterse al Procedimiento Abreviado Estando presente el Juez Abogado Francisco Mendoza Vélez y el secretario Abogado Carlos Cauja Vargas quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, Abogada Mónica Rivera, la Abogada Jennifer Correa en representación del procesado MICHAEL ALBERTO PILCO GUALPI.- La fiscalía en su parte pertinente señaló: La fiscalía solicita se acepte el procedimiento abreviado a favor del procesado, de acuerdo a los requisitos están cumplidos como la infracción no supera los 10 años de privación de libertad, el tipo penal es de tres a cinco años, la propuesta se la ha realizado antes de la audiencia preparatoria de juicio, han manifestado que consienten este procedimiento sin embargo solicito sean escuchados, sus abogados han cumplido con explicarle las consecuencias por lo que han cumplido los cinco requisitos. A continuación el señor Fiscal procede a exponer los hechos que dieron motivo a la formulación de cargos como el parte Policial de Accidente de Tránsito No-00-00002945 de fecha 03 de abril del 2016 suscrito por el agente Cesar Zambrano Zambrano; así como el reconocimiento médico Legal realizado a la Sra. Gloria Sara Méndez Zúñiga, el mismo que está suscrito por la Dra. Rina Burgos castillo Medico Perito de la ATM y en su conclusión indica que tendrá incapacidad por 3 días; Informe de Prueba de Alcoholemia No 1475 realizado a MICHAEL ALBERTO PILCO GUALPI suscrito por el medico perito Dr. Mario Ramírez Molina y el cual arrojo resultado positivo; Informe Técnico Pericial de Daños Materiales practicado al vehículo de placas GSG:7681, el mismo que se encuentra suscrito por el Cabo de policía Janer Canga Chávez; Informe Técnico Pericial de Daños Materiales practicado al vehículo de placas BBJ-0126, el mismo que se encuentra suscrito por el Cabo de policía Janer Canga Chávez; Informe Técnico Pericial de Daños Materiales practicado a la motocicleta de placas HQ-105E, el mismo que se encuentra suscrito por el Cabo de policía Janer Canga Chávez, y demás elementos. Acto seguido  de acuerdo al artículo 635 tercer numeral  del COIP, se le concede la palabra al procesado MICHAEL ALBERTO PILCO GUALPI a quien este juzgador le realiza la consulta si conoce las consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, al respecto el procesado expresa: asumo los hechos del cual se me acusa y que debo recibir una pena, si conozco las consecuencias del procedimiento abreviado, en el mismo sentido se le consulta al procesado MICHAEL ALBERTO PILCO GUALPI, sobre la aplicación y consecuencias del procedimiento abreviado quien expresa: Asumo la responsabilidad de la que me están culpando, si conozco las consecuencias del procedimiento abreviado.- Posteriormente de acuerdo al numeral cuarto del artículo 635 se le concede la palabra al abogado del procesado MICHAEL ALBERTO PILCO GUALPI a fin de que acredite que el procesado haya prestado su consentimiento a la aplicación de un procedimiento abreviado sin violación a sus derechos constitucionales y expone: Nosotros en conjunto con mi representado solicitamos al señor fiscal la aplicación de este procedimiento, luego de haber conversado respecto la pena a recibir.- Posteriormente se le concede la palabra al representante de fiscalía quien en su parte pertinente expone: Dentro de la etapa investigativa tenemos los partes policial de accidente de tránsito No. 00-00002945 de fecha 03 de abril del 2016 suscrito por el agente Cesar Zambrano Zambrano  informativos donde da a conocer a el accidente materia de este proceso, así mismo se refiere a las diligencias fiscales realizadas que constan en el cuaderno fiscal y se pone en consideración a la defensa del procesado para que los hechos sean aceptados.- La Abogada Jennifer Correa en su parte principal expresa: que el procesado ha asumido su responsabilidad, y con tranquilidad ha indicado que es consciente de la situación que se ha narrado y que está consciente que ha infringido la ley y el deber objetivo de cuidado, así mismo expresa que ya existe un acuerdo respecto a la pena.- En cuanto a la documentación entregada por fiscalía no tengo ningún tipo de objeción, el tiempo de la pena será de 10 días los mismos que lo ha cumplido por haber estado privado de su libertad, el procesado acepta y conoce las consecuencias que acarrea este procedimiento  por lo cual va asumir reparar los daños ocasionados, en cuanto a la pena esta ya fue asumida. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN JURIDICA Y MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA :.- Según el tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El procedimiento abreviado” expresa que, el mismo surge de los primeros esbozos “de acortar la actuación de los ofendidos por la comisión de un delito en busca de la reparación del daño, reduciendo la controversia a una negociación entre el ofensor y el ofendido, cuya negociación, en un comienzo, fue directa entre uno y otro y que luego tuvo carácter social cuando el negocio de mi referencia fue sacramentado por la comunidad por intermedio de lo que hoy podríamos llamar un juez”. Para Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, en Alberto Donna (Dir), La injerencia en los derechos fundamentales del imputado-I, Buenos Aires, Rubinzal-Culzoni Editores, 2006, p. 679 a 680, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.”.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- SEPTIMO.- CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- En este estado, de conformidad con el artículo 638 en concordancia con el 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal para resolver se considera lo siguiente: La presente causa se inició el 04 de abril del 2016, mediante la cual, el suscrito Juez de Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, dentro de la audiencia de Formulación de cargos en contra de MICHAEL ALBERTO PILCO GUALPI, resuelve dar inicio a la instrucción fiscal y así mismo da apertura a un procedimiento directo, se dicta la medida de prohibición de enajenar del vehículo BBJ-0126 y se prohíbe la salida del país del Sr. MICHAEL ALBERTO PILCO GUALPI.- Las partes manifiestan haber llegado a un acuerdo de someterse a un procedimiento abreviado y a la pena, de igual manera se ha respetado el debido proceso y los derechos constitucionales de los procesados.- La fiscalía ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado dentro de la infracción cometida mediante los elementos de prueba que ha aportado tales como: parte Policial de Accidente de Tránsito No-00-00002945 de fecha 03 de abril del 2016 suscrito por el agente Cesar Zambrano Zambrano; así como el reconocimiento médico Legal realizado a la Sra. Gloria Sara Méndez Zúñiga, el mismo que está suscrito por la Dra. Rina Burgos castillo Medico Perito de la ATM y en su conclusión indica que tendrá incapacidad por 3 días; Informe de Prueba de Alcoholemia No 1475 realizado a MICHAEL ALBERTO PILCO GUALPI suscrito por el medico perito Dr. Mario Ramírez Molina y el cual arrojo resultado positivo; Informe Técnico Pericial de Daños Materiales practicado al vehículo de placas GSG:7681, el mismo que se encuentra suscrito por el Cabo de policía Janer Canga Chávez; Informe Técnico Pericial de Daños Materiales practicado al vehículo de placas BBJ-0126, el mismo que se encuentra suscrito por el Cabo de policía Janer Canga Chávez; Informe Técnico Pericial de Daños Materiales practicado a la motocicleta de placas HQ-105E, el mismo que se encuentra suscrito por el Cabo de policía Janer Canga Chávez, entre otros elementos.- El juzgador valoró los elementos de convicción presentados por la Fiscalía dentro de la audiencia, así como también, la persona procesada ha expresado de forma libre y voluntaria someterse al procedimiento abreviado y su participación en el hecho fáctico alegado por la fiscalía, la fiscalía alegó que se probó la responsabilidad del procesado en el presunto delito de Daños materiales, establecido en el artículo 380, inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, con la aceptación del hechos fácticos imputados a la persona procesada y la materialidad la de infracción con los elementos de convicción sustentado en la acusación fiscal así también sugirió el tiempo de la pena.- En virtud de lo expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República, el suscrito Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de MICHAEL ALBERTO PILCO GUALPI, Ecuatoriano con CI: 093183424-6, ocupación conductor, domiciliado en esta ciudad Guayaquil, en calidad de autor por el delito tipificado en el artículo 380 Quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal, disminuido a un tercio de la pena mínima prevista para la conducta esto es 10 DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD y considerando el tiempo que ha cumplido se ordena la Inmediata Libertad, se le impone la multa establecida en el  artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, que se encasilla en la presente causa penal, esto es la cantidad del veinticinco por ciento de un Salario Básico Unificado.- Considerando que hay dos personas lesionadas se le impone el pago de del veinticinco por ciento de un salario básico unificado a las victimas R.F.S.P.  y a la Sra. Gloria Sara Méndez Zúñiga.- Se ordena el pago de los daños materiales al vehículo de placas GSG-7681, el valor de un mil doscientos dólares ($1200,00) y el pago de $30 dólares por reparación de daños materiales a la motocicleta de placas HQ-105E.- Actué El abogado Carlos Cauja Vargas  Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-