VISTOS: El presente expediente se origina por el escrito presentado por JOSE ENRIQUE CANDO BUSTAMANTE, quien impugna la boleta de citación de tránsito No. CTE090200085121. En el escrito, la compareciente establece textualmente “…que soy propietario del vehículo, auto, Chevrolet, color concho de vino, Placas GSM6313, que solo lo uso para trasladarme a mi lugar de trabajo, que este ubicado en la Ciudadela Kennedy, sector Norte. Me aparece en el sistema, citaciones, por mal estacionamiento, en el mismo día, calles Alejo Lascano Y Ximena, de esta ciudad de Guayaquil, martes 28/04/2015 a las 15h40, según citación # CTE090200085121, por lo que impugno el parte de citaciones elaborado por el miembro de la Comisión Nacional de Transito, por cuanto me perjudica a mi presupuesto económico y además carece de realidad jurídica, porque a las horas, que dice haber citado, yo me encontraba en mi lugar de trabajo cumpliendo con mi jornada laboral que va desde las 08H30 hasta las 18H00 y no puedo estar en dos lugares a la vez, al mismo tiempo…”.- Por consiguiente, se ha sustanciado la presente causa en base a los siguientes antecedentes: 1) El 30 de junio del año 2015 se realiza el sorteo reglamentario, radicando la competencia en esta judicatura.- 2) El presente expediente se pone a conocimiento de esta juzgadora, quien en providencia del 21 de junio del 2015 a las 13h15, avoca conocimiento de la impugnación de tránsito y dispone, previo a convocar a la audiencia solicitada, oficiar a las autoridades competentes, a efecto de remitan toda la información, respecto a la citación impugnada.- 3) A fojas 11, consta una copia del original de la citación, materia de esta causa.- 4) Mediante providencia, emitida el 22 de enero del 2016, las 14h54, foja 13, la suscrita, convoca a la Audiencia, Oral, Publica y Contradictoria, para el día 16 de marzo del 2016, a las 09h00.- 5) A fojas 15, del expediente, consta el oficio No. 2015-03390G-UJPN-2, con el cual se notifica al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, a efecto de solicitarle, la comparecencia del Agente de Tránsito Pedro José Honores Caicedo con Código 7753, a la audiencia del 16 de marzo del año 2016 a las 09h00.- Por ser el estado de la causa, esta juzgadora procede a emitir su resolución judicial reducida a escrito en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para  sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la contravención ocurrió en las calles Alejo Lascano y Ximena de la ciudad de Guayaquil, que se encuentra dentro de la parroquia, asignada a los jueces de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la VALIDEZ DEL PROCESO.- TERCERO AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: En  la audiencia celebrada el 16 de marzo del año 2016 a las 09h00, se sustancia la Audiencia de Impugnación  en 3 fases: 1) alegatos de apertura, 2) etapa probatoria y 3) alegatos de clausura con sujeción al principio de contradicción. Alegato de apertura.-Intervención del impugnante JOSE ENRIQUE CANDO BUSTAMENTE: señora Jueza, me ratifico en el escrito de impugnación, presentado, e impugno la citación 090200085121, por cuanto a la hora, que dice estar elaborada la mencionada citación, esto es a las 15h40, yo me encontraba laborando, ya que mi horario de trabajo es desde las 08h30 hasta las 18h30, lamentando que no tengo las pruebas, que demuestren mis dichos, pero esa es la verdad.- AGENTE DE TRANSITO PEDRO JOSE HONORES CAICEDO, código 7753, señora Jueza, al señor impugnante, se le elaboro la citación, por la infracción de estar mal estacionado, si tenía la fotografía, para demostrar la infracción, pero otro compañero, la tomo, y el ya no labora en la Institución, cabe mencionar, que el señor se encontraba en las calles Alejo Lascano Y Ximena, es decir en un lugar prohibido, porque por allí se encuentran las cadenas de farmacias, cuando no se encuentra el conductor adentro del vehículo, las citaciones se dejan pegadas al parabrisas, pero ellos, los usuarios, le suelen quitar y luego botarlos, para decir que nunca han sido citados, no tengo más que alegar, hasta aquí mi intervención.  ABG. JOSE CANDO PALLO, señora jueza en representación del señor impugnante JOSE CANDO BUSTAMENTE, nos ratificamos en los fundamentos de hecho y derecho, expuestos en el escrito de impugnación, por cuanto, el día de los hechos, mi representado, se encontraba trabajando como de costumbre, desde las 08h30 hasta las 18h30, es lamentable que mi representado no ha conseguido las pruebas, que demuestren, de que se encontraba laborando, pero aun así, a él nunca le notificaron con la citación, es de mencionar, que si no entra en la página de la Institución de Transito, él nunca se entera de dicha citación, por lo que también se les hace una recomendación a los señores Agentes de tránsito, de que tiene la obligación de informar sobre estos particulares, como dispone la ley.- Una vez que se escucha la intervención del impugnante, su abogado y del Agente de Tránsito, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta juzgadora declara concluida la etapa de alegatos de apertura. Fase probatoria: las partes procesales no presentan pruebas, solo se cuenta con las que constan dentro del proceso.  Fase de alegatos de clausura: el abogado del impugnante, argumenta que se tenga en consideración todos los documentos, que obran dentro del proceso, sobre todo la impresión, del sistema de la página WEB de la CTE, mediante el cual se entera de la citación, que se está impugnando, y de los demás, que le sean favorable, y, solicita que se ratifique el estado de inocencia. CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974).Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1(Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Víctor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal y la doctrina expuesta, esta juzgadora debe analizar si los medios de prueba presentados por el impugnante JOSE ENRIQUE CANDO BUSTAMANTE, demuestran que no ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Esta juzgadora procede a examinar los documentos constantes dentro del proceso, al tenor del Art. 498 ibídem.  Medios de prueba que son analizados acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal: 1) La copia certificada de la citación, CTE090200085121, cumple los requisitos exigidos en el Art. 237 del Reglamento de la Ley de Tránsito, mediante la Resolución 71, publicado en el Registro Oficial Suplemento 241 del 31 de diciembre del 2014, en lo referente a BOLETAS DE CITACION en su art.2, establece, cito “ las boletas de citación, como medio de notificación en el cometimiento de una infracción de tránsito, debe contener: Numeral 3, Generales de ley, como son: nombres y apellidos del infractor, número del documento de identificación, tipo y categoría de licencia, lugar de emisión de la misma, día, mes año y hora del cometimiento de la infracción y Nombres y Apellidos del Agente de Tránsito que confecciono dicha citación...”, sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso el agente de tránsito, comparece, a la audiencia para rendir su testimonio de la citación que él emitió.- 2) Los testimonios, del impugnante, como del representante de la Comisión de tránsito del Ecuador. Una vez que la suscrita ha  hecho un análisis en conjunto de las pruebas documentales y testimoniales de las partes en la Audiencia de Impugnación, esta juzgadora, deja establecido, que se observa la imagen de la citación, que consta dentro del proceso, mediante el cual se ha sancionado con una infracción al impugnante, sin que exista otro elemento que coadyuve a la obtención de pruebas más eficaces, que puedan determinar el cometimiento o no de la supuesta infraccion. Por las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del Señor JOSE ENRIQUE CANDO BUSTAMANTE, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0924329345, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, sancionándola con el pago de una multa equivalente al 10% de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir, tal como lo establece el mencionado artículo de la citación No CTE 0902 00085121.- Esta juzgadora ordena, que el actuario del despacho, oficie al Jefe de la comisión de Transito del Ecuador, para poner a su conocimiento la presente resolución. Ejecutoriada la presente resolución, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Luis Cedeño Astudillo, secretario del despacho.- Cúmplase, notifíquese y ofíciese.  