AUDIENCIA TURNO MODALIDAD TELETRABAJO 
 DENTRO DE LA CAUSA No. 09286-2020-01043
 DELITO DE TRANSITO 
FECHA: 07 DE ABRIL DEL 2020
HORA:
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE 
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB WELLINTONG BONI ALAY 
PROCESADO:  MICHAEL STEVEN NAZATE RODRIGUEZ 
DEFENSOR PUBLICO: JAIME ESCUDERO
PROCESADO: 	GABRIEL MENDOZA BASANTES 
ABOGADO PARTICULAR: FELIPE ALVARADO

AB DESARROLLO
JUEZ:  Estando dentro del turno reglamentario De acuerdo al plan de contingencia del Consejo de la Judicatura para el manejo y prevención del Coronavirus (COVID-19) frente a la actual Emergencia Sanitaria. Bajo la modalidad de teletrabajo. Una vez constada las partes procesales, de acuerdo al artículo 565 del COIP. Se declara instalada esta audiencia 
FISCALIA: Buenas noches en esta primera la fiscalía va a solicita que usted declare legal la aprehensión del señor MICHEL STEVEN NAZATE RODRIGURZS Y LIBORIO MENDOZA BASANTE, Estos ciudadanos se encuentran involucrados en un accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular ocurrido el día de hoy aproximadamente a las 10h50 en las calles Guaranda y Letamendi producto de esta accidente existen dos personas lesionada el señor Nazate Rodríguez  conducía una motocicleta y su acompañante señor Arturo Vera Laz el primero de los nombrados el medico le dio una incapacidad para el trabajo superior a los 91 días y al señor Ver Laz estableció una incapacidad física para el trabajo de 9-30 días en tal virtud esto produce que los señores involucrados sean aprendidos estamos también dentro de las 24 horas y se le han respetado sus derechos constitucionales constancia de aquello el agente que intervino en el acta hace mención uno de los involucrados no pudo firmar porque no se encontraba en capacidad física para firmar. En consecuencia, por encontrarse reunidos los preceptos legales reunidos en el art 527 DEL COIP, la fiscalía pide que se declare legal la detención de los ciudadanos. 
ABOGADO PARTICULAR DEL PROCESADO: Dando cumplimiento a lo establecido en la constitución y ejerciendo el derecho de la defensa del señor Gabriel Liborio Mendoza Basante, dentro del parte policial, estamos dentro de las 24 horas, además junto al parte se cuenta anexados que se le han respetado los derechos a mi defendido. Y se reúnen los requisitos establecidos en los artículos 527 y 529 del COIP. 
DEFENSOR PUBLICO DEL SEÑOR MICHAEL STEVEN NAZATE RODRIGUEZ: Conforme lo establece el art. 191 de la constitución, señor juez en esta parte de la audiencia se ha cumplido con todos los derechos constitucionales por lo que al no haber omisión alguna de estos derechos. Solicito se declare la valida la legalidad de la detención. 
FISCALIA: De acuerdo a lo establecido en el art 595 del COIP, en esta audiencia la fiscalía va a dictar una imputación en contra de uno de los dos aprehendidos en contra del señor Liborio Mendoza Basante no así en contra del otro MICHEL STEVEN NAZATE RODRIGUUEZ, el señor Liborio Mendoza Basante, es ecuatoriano mayor de edad portador de la cedula de ciudadanía 0940569932, tiene licencia de conducir tipo B  y esta domiciliado en la ciudad de Guayaquil, las razones circunstanciales que nos atraen señor juez son los siguientes de acuerdo a que llega esta fiscalía el parte de detención de accidente de transito  ( lectura del parte relación de los hechos). Los elementos de convicción con los que la fiscalía cuenta en contra del señor LIBORIO MENDOZA BASANTE, inicialmente el parte de accidente de tránsito en la que relata las circunstancia como se habrían dado las circunstancias de los hechos de carácter culposo. La fiscalía cuenta con los elementos de convicción un infirme te inspección técnica ocular. Con estos elementos de convicción que la fiscalía resuelve iniciar una instrucción fiscal en contra del señor LIBORIO MENDOZA BASANTE, por su participación en el delito establecido en el art 379 el COIP, esto es delito de lesiones causadas por accidente de tránsito cuya pena establecida en el art 152 numeral 4 del mismo cuerpo legal por la incapacidad que se le produjo al ciudadano que conducía la motocicleta, una vez que la fiscalía ha decidido iniciar la IF en contra del señor LIBORIO MENDOZA BASANTE, pide que se le notifique con el inicio de esta causa las mismas que serán bajo un procedimiento directo previo a referirse a una de las medidas cautelar solicito que la defensa se pronuncie a fin de que la misma indique si cuenta con la documentación a fin de demostrar algún arraigo señor juez.     
 ABOGADO PARTICULAR DEL PROCESADO LIBORIO MENDOZA BASANTE. Dando cumplimiento al encargo realizado por la sociedad y la ley una vez que se han dictado las medidas en contra de mi defendido señor juez ya que nos encontramos con la tecnología por las circunstancias que se encuentra el país permítame enviarle por via telefónica al señor fiscal la documentación el certificado otorgado por el médico de la armada del Ecuador en el cual indica que mi defendido se encuentra con síntomas del COVID-19, y es miembro de la armada del Ecuador y que estaba retirándose del servicio y estaba desconcentrado por haber recibido la noticia. Tal como lo establece en el art 36 del COIP, que los jueces están en la obligación de otorgar medidas sustitutivas a la prisión preventiva siempre y cuando se hayan justificado el arraigo social y laboral tal como lo establece dicha norma lo que se encuentra establecido en el art 534 del COIP, procedo a enviar vía WS. 
FISCALIA: Acabo de recibir la documentación en la que se evidencia que el señor pertenece a la armada del Ecuador y un certificado en el que indica que el procesado tiene ciertos síntomas del COVID-19, amparado en esta documentación señor juez fiscalía solicita se dicte como medida cautelar las contempladas en los numerales 1 y 2 del art 522 esto es que se le obligue a presentarse periódicamente y como medida de orden real y a fin de garantizar la reparación de la víctima la fiscalía la prohibición de enajenar del vehículo de placas BCC1012 que estaba siendo conducido por el señor Mendoza Basantes Gabriel y la medida contemplada en el art 549 numeral 4 Hasta aquí mi intervención. 
JUEZ: Hemos escuchado al señor fiscal quien es el titular de la acción penal publica quien ha resuelto formular cargos en contra del ahora procesado Gabriel Mendoza Basantes. Como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del art. 379 del COIP. El señor agente fiscal nos ha dicho en esta audiencia que en virtud de que el procesado ha justificado que el procesado ha sido contagiado con el COVID-19 y el de pertenecer a las fuerzas armadas el Ecuador solicita como medida cautelar diferente a la prisión preventiva con el fin de asegurar su presencia en el proceso las determinadas en los numerales 1 y 2 del art 522 del COIP, salida del país y presentarse periódicamente. Este juzgador por considerar procedente y apegada a la norma constitucional legal dispone como medida cautelar de carácter personal la prohibición de asustar se del país y la obligación de presentarse semanalmente en la judicatura hasta tanto se traite el procedimiento directo, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas BCC1012 el que era conducido por le ahora procesado. Quedan notificado los sujetos procesales con el indicio de la IF. El art 640 que al que se refiere el procedimiento directo establece la obligatoriedad de este juzgador de convocar audiencia de juzgamiento dentro de los 10 días luego de la audiencia de calificación de flagrancia y como es de conocimiento público el estado de excepción decretado por el señor presidente de la república así como lo resuelto por el consejo de la judicatura en  el cual se han suspendido los plazos y los términos en los procesos judiciales este juzgador convocara de manera oportuna para la audiencia de juzgamiento de procedimiento directo convocatoria que se dará a conocer mediante providencia que será notificada en los casilleros judiciales reitero por el estado de excepción y porque los plazos y los términos se encuentran suspendidos. El procesado tiene la obligación de presentarse semanalmente en los juzgados de flagrancias para cumplir con lo ordenado por este juzgador. Señora secretaria se levanta la custodia policial que existe en contra del señor LIBORIO MENDOZA BASANTE y del ciudadano MICHAEL STEVEN NAZATE RODRIGUEZ, debiendo oficiarse en ese sentido a la Autoridad de Transito Municipal y procedan a la inmediata libertad de los ciudadanos. Quedan legalmente notificados. Hasta aquí la diligencia     


AB. STEPHANIE BONES CASTILLO
SECRETARIA
  
 