AUDIENCIA TELEMÁTICA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, REALIZADA DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 640 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2020-01043, SEGUIDA EN CONTRA DEL PROCESADO: GABRIEL LIBORIO MENDOZA BASANTES. 
AUDIENCIA: DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO (SUSPENDIDA) 
No. DE CAUSA: 09286-2020-01043
FECHA: 10 DE FEBRERO DEL 2021
HORA: 15H00
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. JAVIER GEOVANNY PUCHA PAGUAI 
DEFENSA DE LAS VÍCTIMAS: AB. GALO GUSTAVO ARGUELLO ARIAS 
VÍCTIMAS: MICHAEL STEVEN NAZATE RODRÍGUEZ Y ARTURO ISRAEL VERA LAAZ 
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. ANDRIS NATHALYE JAMA COELLO
PROCESADO: GABRIEL LIBORIO MENDOZA BASANTES 
EN LA PARTE EXTERIOR DE LA SALA DE AUDIENCIA, SE ENCUENTRAN LAS SIGUIENTES PERSONAS: AGENTE INVESTIGADOR DOUGLAS EDGARDO SELLAN ARRIAGA (Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador), AGENTE HÉCTOR FABRICIO PALACIOS PARRALES (Representante de la Autoridad de Tránsito Municipal). 
 
DESARROLLO
JUEZ: habiéndose constatado la presencia de todos los sujetos procesales, doy inicio a la siguiente audiencia de juzgamiento en procedimiento directo conforme lo establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Antes de instalar la audiencia pude conversar con los sujetos procesales y con el señor agente fiscal, quienes supieron expresar que no han logrado ponerse de acuerdo para una hipotética conciliación; en tal virtud entramos directamente a la audiencia de juzgamiento. Conforme lo establece la norma procedimental penal, comenzamos con los alegatos de apertura.
ALEGATOS DE APERTURA – FISCALÍA: respecto al presente caso fiscalía emite su alegato de apertura  de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, que mediante parte policial de accidente de tránsito No.: 24153 suscrito por el Agente Palacios Parrales Héctor, llega a conocimiento el accidente de tránsito de choque lateral perpendicular, suscitado el 7 de abril del 2020 aproximadamente a las 10h50 minutos en las calles Guaranda y Letamendi de esta ciudad de Guayaquil; producto de este accidente se indica que las circunstancias fueron las siguientes: el vehículo tipo motocicleta marca: Suzuki, de PLACAS AA654V, conduciendo por Michael Steven Nazate Rodríguez, quien circulaba en compañía de Arturo Israel Vera Laaz, por la calle Guaranda sentido norte-sur, carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Letamendi, impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio medio del vehículo tipo automóvil de marca: Chevrolet, de PLACAS PCC1012, servicio particular de Pichincha, conducido por Gabriel Liborio Mendoza Basantes, hoy procesado dentro del presente caso, quien circulaba por la calle Letamendi, en sentido oeste-este carril derecho; producto de este accidente de tránsito resultan con lesiones, el conductor de la motocicleta Michael Steven Nazate Rodríguez, con una incapacidad mayor a 91 días, así como su acompañante Arturo Israel Vera Laaz, con una incapacidad de 9-30 días. Conducta que se adecuaría en el delito de “Lesiones causadas por Accidente de Tránsito”.
ALEGATOS DE APERTURA – DEFENSA DE LAS VÍCTIMAS: debo de indicar que me allano a la exposición inicial dada por el señor fiscal en esta primera intervención.
ALEGATOS DE APERTURA – DEFENSA DEL PROCESADO: soy la defensa del Sr. Gabriel Liborio Mendoza Basantes, quien era el conductor del vehículo particular de color azul, de PLACAS PCC1012; el día 7 de abril del 2020, aproximadamente a las 10h50 minutos, el Sr. Gabriel Mendoza circulaba por la calle Letamendi, el mismo que al observar la señal reglamentaria de PARE, detiene la marcha totalmente, una vez que la ha detenido, él avanza con precaución y una vez que va terminando de cruzar la intersección, ya prácticamente a la altura del 3er carril de la calle Guaranda, es impactado por una motocicleta que venía a exceso de velocidad, esta motocicleta era conducida por el Sr. Michael Nazate Rodríguez, y la motocicleta era de PLACAS AA654V. El Sr. Gabriel Mendoza presto los primero auxilios, permaneció en el lugar de los hechos y colaboro con las investigaciones hasta la presente fecha, así como ha ayudado de forma monetaria, así como ofreciendo profesionales de la salud a las víctimas, teniendo una negativa de aceptación por parte de ellas hasta la presente fecha. Tengo que decir, que en esta audiencia se van a presentar varias teorías del caso, las cuales una solamente va a ser demostrada mediante los informes periciales que se encuentran dentro del cuadernillo procesal de investigación de instrucción fiscal de la fiscalía, y ello va a ser corroborado dando en consecuencia que se ratifique la inocencia del Sr. Gabriel Liborio Mendoza Basantes.
JUEZ: una vez que hemos escuchado los alegatos de apertura del señor agente fiscal, de la defensa técnica de los ciudadanos que aparecen como víctimas, así como de la defensa técnica del procesado; continuamos con el anuncio y presentación de la prueba, prueba testimonial señor agente fiscal.
ANUNCIO Y PRESENTACIÓN DE PRUEBA – FISCALÍA: PRUEBA TESTIMONIAL.- conforme al Art. 615 del COIP, fiscalía solicita se recepte el testimonio del Agente de Tránsito Municipal Héctor Fabricio Palacios Parrales. El mismo que será interrogado respecto del parte policial de accidente de tránsito signado con el No.: 00-000024153.
TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO MUNICIPAL – HÉCTOR FABRICIO PALACIOS PARRALES: Juez: Sr. Agente Héctor Fabricio Palacios Parrales, usted ha sido llamado como testigo por parte de la fiscalía, ¿jura usted por su honor decir la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento? R: sí, juro. Juez: se le recuerda que el perjurio, el falso testimonio es sancionado con pena privativa de libertad. Señor fiscal usted ha solicitado que se recepte el testimonio del agente Héctor Palacios, el testigo es suyo. Fiscalía: ¿indíquenos en que Institución labora usted? R: soy el Agente 152, Héctor Fabricio Palacios Parrales, trabajo para la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM) de Guayaquil. Fiscalía: el día 7 de abril del 2020, ¿recuerda que realizo usted? R: realice un parte policial por accidente de tránsito, en el cual se encontraba involucrado una motocicleta y un vehículo, un automóvil. Fiscalía: se le pone a la vista un documento, que significa que se designa con el No.: parte policial de accidente de tránsito 00-000024153 ¿reconoce el mismo? R: sí, reconozco el parte policial 24153. Fiscalía: ¿indíquenos, qué sucedió el 7 de abril del 2020 aproximadamente a las 10h50? R: “me encontraba de servicio a la altura del estadio Capwell, avenida Quito y Francisco de Marcos, cuando recibí un comunicado por moradores o conductores de que se había registrado un accidente en la calle Guaranda y Letamendi, en circunstancias de la motocicleta marca: Suzuki, modelo: GN125, color: negro, de PLACAS AA654V, de servicio particular del Guayas, conducida por el Sr. Michael Steven Nazate Rodríguez, con licencia de conducir 0958124828 con licencia tipo B de la ANT. Quien circulaba en compañía del Sr. Arturo Israel Vera Laaz, con cédula de ciudadanía: 0955925169, por la calle Guaranda en sentido norte-sur, carril izquierdo y al llegar a la altura de la calle conformada por Letamendi, impacto su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio medio del vehículo tipo automóvil de marca: Chevrolet, modelo: AVEO color azul, de PCC1012, de servicio particular de Pichincha conducido por el Sr. Gabriel Liborio Mendoza Basantes, con licencia de conducir 0940569932 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Letamendi sentido oeste-este, carril derecho”. Fiscalía: ¿producto de este accidente, qué consecuencias existieron al momento que usted llegó? R: producto del siniestro de tránsito, al momento de llegar me pude percatar que se encontraban dos personas tendidas en la calzada, en el cuadrante sur-este, dos personas se encontraban lesionadas, por lo cual de inmediato requerí las ambulancias. Fiscalía: ¿Indíquenos, quienes eran esas dos personas que usted observo estaban tendidas en el piso? R: el Sr. Michael Nazate Rodríguez, conductor de la motocicleta y el Sr. Arturo Israel Vera Laaz, acompañante del conductor. Fiscalía: ¿esas fueron las personas que usted encontró heridas en el lugar de los hechos? R: así es. Fiscalía: la ubicación del vehículo involucrado en este caso que corresponde a las PLACAS PCC1012, ¿en qué parte se encontraba? R: el vehículo se encontraba a una cuadra más adelante, exactamente de la calle Villavicencio y Letamendi, en cuyo interior se encontraba el Sr. Gabriel Liborio Mendoza Basantes. Fiscalía: ¿en qué parte del interior del vehículo? R: en la parte del lado del conductor. Fiscalía: esta persona que usted dice que estaba en el lado del conductor, ¿se encuentra presente en esta audiencia? R: sí, exacto. Fiscalía: ¿se realizó la respectivas valoraciones medicas a las dos personas que usted observo tendidas en el piso? R: sí, se solicitó a la fiscalía médico legista del ATM para que les realizaran las pericias médicas. Fiscalía: ¿verifico usted cuál de estas dos calles que ha indicado tenia preferencia para circular vehículos? R: la calle Guaranda tenía la preferencia en sentido norte-sur. Fiscalía: el Sr. Gabriel Liborio Mendoza Basantes ¿colaboro en el procedimiento que usted tomo? R: sí colaboro. Incluso en el momento él me indico que estaba vinculado al accidente solo que se quedó una cuadra más adelante. Fiscalía: los vehículos involucrados en este accidente, ¿fueron ingresados como evidencia a los patios de la Agencia Municipal de Tránsito? R: sí, los dos vehículos fueron ingresados. Fiscalía: ¿se ratifica en el contenido del parte que se encuentra a su vista? R: me ratifico en su totalidad. Defensa de las víctimas: no tenemos preguntas. Defensa del procesado: debo indicar que la defensa técnica de las víctimas no ha presentado acusación particular dentro de este proceso, y por ende para que se pueda intervenir por parte de la defensa de las victimas debe de existir una acusación particular como lo determina el Art. 432 del COIP, que podrá ser presentada hasta antes de la instrucción fiscal, documento que no consta dentro del expediente, por lo tanto él solo se podrá referir a la reparación integral. Respecto de las preguntas, realizare las siguientes: Defensa del procesado: ¿a qué hora usted llego al lugar de los hechos? R: a las 10h55 minutos de la mañana. Defensa del procesado: ¿Cuándo usted llego al lugar de los hechos, usted pudo observar si el conductor del vehículo le dio los primeros auxilios a la víctima? R: no pude percatarme porque había varias personas. Defensa del procesado: ¿usted pudo percatarse si el conductor del vehículo de PLACAS PCC1012 venía con un acompañante? R: no había acompañantes.
FISCALÍA: se solicita que se recepte el testimonio del Agente investigador Douglas Edgardo Sellan Arriaga.
TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR – DOUGLAS EDGARDO SELLAN ARRIAGA: Juez: Sr. Agente Investigador Douglas Edgardo Sellan Arriaga, usted ha sido llamado como testigo por parte de la fiscalía, ¿jura usted por su honor decir la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento? R: sí, juro. Juez: se le recuerda que el perjurio, el falso testimonio es sancionado con pena privativa de libertad. Usted ha sido llamado como testigo por parte del señor agente fiscal, usted va a responder a las preguntas que le haga el señor fiscal, y las preguntas que le pueden formular tanto la defensa técnica de las víctimas como la defensa técnica del procesado. Señor fiscal usted ha solicitado que se recepte el testimonio del agente investigador Douglas Sellan Arriaga, el testigo es suyo. Fiscalía: el Perito ha realizado 2 informes, un informe de inspección ocular técnica y el informe pericial de diligencias investigativas, los cuales por el principio de contradicción se pone en conocimiento de la defensa tanto de la víctima como del procesado. Fiscalía: respecto del 1er informe, ¿indíquenos en que Unidad labora usted? R: en la oficina de investigaciones de accidentes de tránsito. Fiscalía: ¿qué función desempeña en dicha oficina? R: soy agente investigador. Fiscalía: ¿se encuentra acreditado por el Consejo de la Judicatura? R: sí. Fiscalía: se le pone a la vista el informe de inspección técnico ocular del lugar del accidente ¿reconoce el mismo? R: sí. Fiscalía: ¿indíquenos de que se trata? R: la inspección técnico ocular, se pone lo que plenamente los involucrados, los vehículos y la dirección, es lago superficial; en el informe pericial se pone todo el expediente de manera más detallada. Fiscalía: ¿este informe que realiza, de qué se trata? R: para que tenga conocimiento el señor fiscal de turno que en ese lugar, en que aquella hora y en dicha intersección existió un accidente de tránsito. Fiscalía: ¿usted acudió el día del accidente de tránsito a ese lugar? R: sí, acudí luego de recibir una llamada por parte del ECU-911, Fiscalía: en base a lo que usted concurrió al lugar de los hechos ¿realizó el informe que acaba de indicar? R: sí, porque esas fueron las evidencias que logre recabar el día del accidente. Fiscalía: ¿indíquenos que información pudo recabar el día de los hechos? R: el día de los hechos aquí se pudo recabar el vehículo involucrado, la persona involucrada y el lugar de la intersección. Fiscalía: ¿cuál de los vehículos involucrados? R: el vehículo de PLACAS PCC1012, es un Chevrolet de color azul y la motocicleta, color negra de PLACAS AA654V. Fiscalía: ¿quiénes son los involucrados en el presente caso? R: es el Sr. Mendoza Basantes Gabriel Liborio y el Sr. Nazate Rodríguez Michael Steven. Fiscalía: ¿alguna otra persona que estuvo en el lugar? R: en el momento que yo llegué no. Fiscalía: ¿la fecha y la hora en la que usted concurrió a los hechos? R: 7 de abril del 2020 a las 07h50 aproximadamente. Fiscalía: ¿qué vestigios o evidencias usted levanto del lugar de los hechos? R: los vehículos físicos que estaban ahí. Fiscalía: ¿se ratifica en el informe que está a su vista? R: sí. Defensa de las víctimas: las fotografías anexadas a este informe técnico ocular relacionado al lugar del accidente de tránsito ¿usted las tomo? R: sí. Defensa del procesado: ¿dentro del 1er informe que realizo, usted pudo determinar alguna causa basal? R: no, eso es solamente es para dar a conocer a los involucrados. Defensa del procesado: ¿dentro de la inspección ocular, usted detalla los puntos de impacto? R: superficialmente hasta que la fiscalía me informe que realice el informe pericial. Defensa del procesado: usted dentro del informe técnico ocular, ¿reviso las licencias de cada uno de los intervienientes en el accidente? R: se encuentra dentro del informe técnico investigativo. FISCALÍA: respecto del 2do informe, en este momento se le pone a la vista al Sr. Perito el informe pericial de diligencias investigativas a fin de que indique si reconoce el mismo, ¿lo reconoce? R: sí. Fiscalía: ¿de qué se trata? R: de un accidente de tránsito. Fiscalía: indíquenos el contenido del mismo, ¿cuál es? R: el informe pericial No.: 22-OIAT-CTE, que su tipológica trata de un choque lateral perpendicular. Fiscalía: ¿describamos cuáles son los vehículos y los conductores involucrados? R: el conductor del vehículo en este caso se identifica como móvil (1), es el vehículo de PLACAS PCC1012, conducido por el Sr. Mendoza Basantes Gabriel Liborio, y el otro vehículo, es el vehículo de PLACAS AA654V que es la motocicleta, conducida por el Sr. Nazate Rodríguez Michael Steven. Fiscalía: respecto a la información de licencias de conducir de los dos conductores ¿cuál es la información que usted obtuvo? R: el Sr. Basantes Gabriel Liborio, él tiene licencia tipo B, asimismo le caducaba el 25 de abril del 2023; y al respecto del Sr. Nazate Rodríguez Michael Steven, él tiene licencia tipo A, que le caduca el 20 de agosto del 2023. Fiscalía: ¿indíquenos cuál es la dinámica del accidente? R: el participante (1) quien es el Sr. Mendoza Basantes Gabriel Liborio, conduce su vehículo en estado normal según parte policial por la calle Calicuchima en sentido oeste-este por el carril derecho; y, el participante (2) que es el Sr. Nazate Rodríguez Michael Steven, conduce su vehículo según el parte policial por la calle Cuenca en sentido norte-sur por el carril izquierdo. Fiscalía: la causa basal que se estableció dentro del presente caso, ¿cuál es? R: es que el participante (1) ingresa a la intersección sin ceder el derecho a la preferente vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado a hacerlo y a respetar las señal de transito “PARE”. Fiscalía: ¿el participante (1) al que usted se ha referido, por qué calle circulaba? R: él circulaba por la calle Calicuchima en sentido oeste-este. Fiscalía: ¿el participante (2) por qué calle circulaba? R: por la calle Guaranda en sentido norte-sur. Fiscalía: ¿quién es el participante (1)? R: el Sr. Mendoza Basantes Gabriel Liborio. Fiscalía: ¿qué vehículo conducía? R: el vehículo de PLACAS PCC1012. Fiscalía: ¿se ratifica en el contenido del informe que ha sido puesto a su vista? R: sí. Juez: ¿dónde se produjo el accidente? R: en la calle Calicuchima. Juez: ¿en qué intersección se produjo el accidente? R: Calicuchima y Guaranda. Juez: ¿por qué calle o vía circulaba el participante (1)? R: por la calle Calicuchima. Juez: ¿por qué calle o vía circulaba el participante (2)? R: por la calle Guaranda. Juez: ¿quién es el participante (2)? R: el Sr. Nazate Rodríguez Michael Steven. Defensa de las víctimas: solicito que me autorice dar lectura al Art. 432 del Código Orgánico Integral Penal, para responder en cuanto a la exposición que hizo la abogada del infractor. Juez: las victimas pueden intervenir en cualquier etapa del proceso. Defensa de las víctimas: Art. 432 del COIP.- “la víctima, por sí misma o a través de su representante legal, sin perjuicio de la facultad de intervenir en todas las audiencias y de reclamar su derecho a la reparación integral, incluso cuando no presente acusación particular”. Y luego de aclarar eso, realizo las siguientes preguntas. ¿Usted realizo el informe de investigación correspondiente en la presente instrucción fiscal? R: sí, pero en este momento caigo en cuenta que hay un error de tipeo y que en el grafico que se muestra donde ocurrió el accidente esta de manera correcta que es en las calles Letamendi y calle Guaranda, asimismo en el inicio está donde está la tipología, donde están los datos de los conductores también está en calle Guaranda y Letamendi, tal como le estoy demostrando a los abogados de la defensa técnica, pero por error de tipeo en la dinámica solo esta Calicuchima, pero por eso bajo mi testimonio le digo que fue en la intersección de las calles Letamendi y Guaranda. Tal como consta en el gráfico. JUEZ: vuelvo a preguntar ¿dónde fue el accidente? R: tal como se demuestra en el grafico que lo pongo a su vista, es Letamendi y Guaranda. Que claramente se puede visualizar y está dentro del croquis que se ha adjuntado al informe pericial. Juez: en ese sentido ¿queda aclaro dentro de su testimonio lo que ahora menciona en cuanto a la dirección del accidente? R: sí, incluso la calle Guaranda es protegida por una señal reglamentaria “PARE”. Juez: continuamos con las preguntas. Defensa de las víctimas: ya no tengo más preguntas, debido a que el Perito realizo las aclaraciones correspondientes. Defensa del procesado: ¿qué día usted elaboro el informe? R: fue el 12 de abril del 2020. Defensa del procesado: ¿para realizar el informe usted visito el lugar de los hechos? R: sí. Defensa del procesado: ¿qué día visito el lugar de los hechos? R: el día que me llamo el ECU11, el 7 de abril del 2020. Defensa del procesado: ¿a qué hora llegó usted? R: aproximadamente 10h50 minutos. Defensa del procesado: cuando usted llegó ¿pudo percatarse si el dueño del vehículo Said de color azul le prestaba auxilio a la víctima? R: él se encontraba en el lugar del accidente. Defensa del procesado: respecto del informe técnico me puede decir ¿recibo las licencias de los intervinientes en el accidente de tránsito? R: sí. Defensa del procesado: ¿pudo verificar los puntos de licencia? R: sí. Defensa del procesado: ¿puede indicar cuántos puntos tienen los participantes? R: el participante (1) Mendoza Basantes Gabriel Liborio, tenía 30 puntos de conducir y el Sr. Nazate Rodríguez Michael Steven, tenía 24 puntos en su licencia de conducir. Defensa del procesado: una vez aclarada la dirección del accidente, en la que dijo se produjo en la calle Guaranda y Letamendi, puede usted decirme ¿a qué velocidad venía la motocicleta sobre la calle Guaranda? R: no pude determinar velocidad. Defensa del procesado: ¿por qué dentro del informe técnico, dentro de la parte que dice: infracción concurrente numeral 2, usted textualmente ha escrito que el móvil (2) tratándose de la motocicleta va a una velocidad “no prudente, ni razonable” para este tipo de vías por la proyección? R: eso sí se puede determinar porque cuando yo llegue al lugar del accidente la motocicleta a donde él quedo, el hoy participante (2) quedo en una proyección de aproximadamente 12 metros. Defensa del procesado: ¿qué significa la proyección de la motocicleta? R: es la consecuencia del impacto súbito que existe. Defensa del procesado: ¿usted determina que iba a exceso de velocidad? R: pues él iba a una velocidad no prudente, no puedo determinar si iba a exceso de velocidad, pero sé puede establecer que iba a una velocidad superior a la permitida, y por la proyección que se dio se indica que la velocidad no era la prudente. Defensa del procesado: ¿usted puede determinar a qué velocidad se puede circular por la calle Guaranda? R: hasta 50 k/h, pero hay una clínica cerca y pues ahí se establece que se debe circular con una velocidad de hasta 30 k/h. Defensa del procesado: dentro de su informe a puesto usted que este accidente de tránsito se trata de una infracción concurrente ¿qué quiere decir eso? R: que coadyuva al accidente; o sea, que eso puede hacer grave el accidente, pero aquí la materialidad del hecho es que no se respetó la señal de “PARE”, pero la concurrente es que puede agravar el accidente de tránsito. Defensa del procesado: puede usted determinar ¿cuál sería el agravante del accidente de tránsito? R: yo no puedo determinar eso, yo solamente lo que hice al llegar al lugar del accidente fue determinar que había 12 metros de desplazamiento. Defensa del procesado: ¿de qué forma usted determino o que como concluyo de que el vehículo color azul, automóvil se pasó o irrespeto el disco “PARE”? R: por el mismo p participante, él me manifestó que viajaba por la calle Letamendi, y en esa calle hay un disco “PARE” que protege la calle Guaranda. Defensa del procesado: el accidente en concreto, ¿de qué se trata? R: el origen de la cusa de transito se da por el irrespeto a la señal del disco “PARE”, por parte del participante (1). Defensa del procesado: ¿cómo pudo usted determinar o llegó a la conclusión de que el participante (1) se pasó el disco “PARE”? R: porqué él mismo me indico que circulaba por la calle Letamendi y en esa calle existe una señal “PARE” donde tiene que detener totalmente la marcha y esa señal protege a la calle Guaranda, por la cual circulaba el señor motociclista. Defensa del procesado: no consta dentro del informe que haya realizado una entrevista al participante (1). R: Dr. No es necesario, porque al momento que yo llegué al lugar del accidente, él se acercó y él me manifestó que circulaba por dicha calle, en sentido oeste-este, sin preguntarle él me lo manifestó. Defensa del procesado: ¿por qué no consta dentro del informe? R: porque no tome versión. Defensa del procesado: ¿usted pudo constar en el momento de llegar al lugar de los hechos, si el conductor del vehículo de PLACAS PCC1012 iba con algún acompañante? R: no.
FISCALÍA: se solicita que se recepte el testimonio del Perito Roberto Triviño Carpio, quien realizó la pericia de reconocimiento y avalúo de daños materiales de los vehículos involucrados en el presente caso. Por el principio de contradicción se pone a la vista de las partes dichos informes.
TESTIMONIO DEL AGENTE / PERITO DE LA COMISIÓN DE TRANSITO DEL ECUADOR – ROBERTO FABIÁN TRIVIÑO CARPIO: Juez: Sr. Roberto Fabián Triviño Carpio, usted ha sido llamado como testigo por parte de la fiscalía, ¿jura usted por su honor decir la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento? R: sí, juro. Juez: se le recuerda que el perjurio, el falso testimonio es sancionado con pena privativa de libertad. Usted ha sido llamado como testigo por parte del señor agente fiscal, usted va a responder a las preguntas que le haga el señor fiscal, y las preguntas que le pueden formular tanto la defensa técnica de las víctimas como la defensa técnica del procesado. Señor fiscal el testigo es suyo. Fiscalía: le realizare unas preguntas respecto del primer informe que realizo, ¿en qué departamento o unidad labora usted? R: en el departamento de la oficina de investigación de accidente de tránsito la OIAT. Fiscalía: ¿qué función desempeña en dicho departamento? R: realizar avalúos de daños materiales; es decir de los vehículos que se encuentran involucrados en los accidentes de tránsito y también la investigación técnica ocular e inspección técnica. Fiscalía: ¿se encuentra acreditado al Consejo de la Judicatura?  R: sí, tal como consta en el oficio. Fiscalía: se le pone a la vista los informes que usted ha realizado ¿reconoce los mismos? R: sí, estos son los informes que realice y donde consta mi firma en la última foja en cuanto a los avalúos. Fiscalía: ¿de qué se tratan dichos informes? R: es un informe técnico pericial de avalúos de daños materiales realizado al vehículo de PLACAS AA654V, la cual es una motocicleta Suzuki, la propietaria es la Srta. Patricia y el móvil presenta daños en su parte frontal; guardafangos desplazado de su base con quebraduras en su estructura, barra de alineación desalojada, bases descentradas con hundimiento en su estructura, tacómetro con hundimiento en su estructura. En su parte lateral derecha, guía con quebradura en su base y estructura, tubo de escape desplazado hacia el interior y con hundimiento en su tercio anterior, tapa de batería desalojada; en su parte lateral izquierda, guía desalojada de su base, tanque de combustible con hundimiento en sus tres tercios. En los sistemas, en la dirección con hundimiento y desplazamiento en sus componentes, en su suspensión con desplazamiento y averías. El avalúo es de $850 (ochocientos cincuenta) dólares aproximadamente. Esta moto se encontró dentro de los patios de retención de la Unidad de la ATM que se encuentra ubicada en Vergeles.  Fiscalía: ¿los daños que nos ha indicado de la motocicleta, a consecuencia de que son? R: los daños consecuencia de un accidente de tránsito. Fiscalía: ¿se ratifica en el contenido de dicho informe? R: sí, me ratifico así como también consta mi firma en la parte posterior del informe. Defensa de las víctimas: ¿Cuántos años tiene usted de experiencia laborando en la Comisión de Transito del Ecuador? R: 6 años. Defensa de las víctimas: ¿usted ha realizado el informe técnico y pericial de avalúo de daños materiales? R: sí. Defensa de las víctimas: de las fotos que le presento a usted ¿es de la motocicleta averiada? R: sí. Defensa de las víctimas: cuando usted procedió a realizar el informe técnico de avalúo de daños materiales ¿usted vio daños materiales en el volante de manera directa? R: es como lo describí, el mayor daño del vehículo es en su parte frontal. Defensa del procesado: encontrándonos dentro del anuncio y desarrollo de la prueba, tengo que IMPUGNAR el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, respecto de la motocicleta puesto que de acuerdo a las cotizaciones que se realizan en el mercado, se ha realizado varias investigaciones dentro de varias casas comerciales y el valor no aumenta al valor de $850 (ochocientos cincuenta) dólares, como lo ha determinado el señor perito, por lo tanto le quiero preguntar ¿a qué casas comerciales usted acudió para determinar el valor de cada uno de los repuestos? R: las facturas que tiene la abogada son de la Ayacucho, yo hago mi proforma basado a la casa comercial de la motocicleta Suzuki, nosotros tenemos proformas ya que sumamos los daños que están involucrados en el vehículo y ese fue nuestro valor aproximadamente, sin contar al momento de que se arregla la motocicleta que se ha hecho el desprendimiento de las piezas y la mano de obra, que puede ser hasta más de los $800 (ochocientos) dólares. Fiscalía: respecto del segundo informe que realizó, ¿indíquenos de que se trata el segundo informe que va respecto del avalúo del automóvil? R: es un informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de PLACAS PCC1012, automóvil Sedan, marca: Chevrolet, el propietario es el Sr. Mendoza Basantes Gabriel Liborio; asimismo, presenta daños en su parte frontal: para choque plástico centrado en su base, quebradura en su base, capón descentrado en su base y con abolladura en su tercio izquierdo, parabrisas trizado; en su parte lateral izquierdo, puerta anterior con abolladura en sus tres tercio, vidrio de la puerta anterior desintegrado, guardafangos descentrado y con abolladura en sus tres tercio; en el retrovisor, en la parte lateral izquierda, base desalojada. Asimismo el monto del avalúo fue de $1.200 (mil doscientos) dólares aproximadamente. Fiscalía: ¿los daños materiales que nos ha indicado del vehículo, a consecuencia de qué son? R: por un accidente de tránsito. Fiscalía: ¿se ratifica en el contenido de dicho informe? R: sí, me ratifico así como también consta mi firma en la parte posterior del informe. Defensa de las víctimas: no tengo preguntas. Defensa del procesado: también impugno este informe, puesto que no constan las cotizaciones sobre el valor para determinar el avalúo de los daños materiales.
FISCALÍA: se solicita que se recepte el testimonio de la víctima, el Sr. Michael Steven Nazate Rodríguez.
TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA – MICHAEL STEVEN NAZATE RODRÍGUEZ: Juez: Sr. Michael Steven Nazate Rodríguez, usted ha sido llamado como testigo por parte de la fiscalía, ¿qué tiene que decirnos al respecto? R: “yo iba por la 43 kilómetro, y al conductor del automóvil, yo lo trate de esquivar, pero él se había pasado el pare y chocamos. Yo lo choque lateralmente y por eso tuve lesiones en mi parte izquierda, en lo que es la cadera, el antebrazo, el codo y la muñeca”. Fiscalía: la persona que conducía el vehículo al que usted se refiere, ¿se encuentra presente en esta audiencia? R: sí. Fiscalía: ¿recuerda los nombres de esta persona? R: no recuerdo los nombres. Fiscalía: ¿podría señalarnos en que parte de esta sala se encuentra? R: se encuentra atrás mío, si se encuentra en esta sala. Fiscalía: el día del accidente ¿lo recuerda? R: cuando yo estaba inconsciente en el piso, no. Fiscalía: al momento que se realizó el accidente ¿realizó alguna maniobra para evitar el mismo? R: sí, trate de evitarlo, lo que hice fue tratar de esquivarlo, pero el señor ya se había pasado el “PARE”. Fiscalía: ¿con quién se movilizaba usted? R: con un compañero de trabajo. Fiscalía: el vehículo que usted conducía ¿a quién pertenece? R: pertenece a mi mamá, a la Sra. Patricia Rodríguez Tumbaco. Fiscalía: ¿qué actividad realizaba usted a la fecha? R: soy empleado y trabajo en una florería. Fiscalía: la remuneración que usted recibía a la fecha del accidente ¿de cuánto es? R: salario básico. A parte yo también repartía comida como UBER en la moto. Fiscalía: mensualmente ¿cuánto usted ganaba? R: ganaba el sueldo básico y aparte el extra que sería casi que otro sueldo básico, que al mes sería aproximadamente unos $800 (ochocientos) dólares. Fiscalía: posterior al accidente de tránsito, ¿cuál ha sido su estado de salud? R: he tenido dolores en la muñeca, antebrazo y en la pierna ya que no he podido correr solo caminar. Fiscalía: en la actualidad ¿puede realizar su actividad normal? R: no todas. Defensa de las víctimas: cuando usted se impactó con el automóvil que no respeto el disco “PARE” ¿cuáles fueron las lesiones suyas y en qué parte de su cuerpo? R: las lesiones mías fueron en el antebrazo, en el codo y en la muñeca y en la cadera. Defensa de las víctimas: ¿de qué lado? R: del lado derecho. Defensa del procesado: ¿en qué parte de su cuerpo usted tiene inmovilidad? R: en todo tengo movilidad, pero no puedo correr o hacer ejercicios; es decir que casi no puedo hacer cosas con mi mano derecha por las operaciones que he tenido. Defensa del procesado: de acuerdo al testimonio que usted ha dado ¿cómo llegó a la conclusión de que el vehículo de PLACAS PCC1012 se pasó el “PARE”? R: porque los moradores que estaban ahí decían que se había pasado el “PARE”. Defensa del procesado: usted recuerda si el Sr. conductor del vehículo de PLACAS PCC1012 ¿le dio a usted los primeros auxilios? R: no, no me presto los primeros auxilios. Defensa del procesado: usted dentro de su testimonio dijo que usted no pudo esquivar el vehículo, puede usted decir ¿por qué no pudo esquivar el vehículo de PLACAS PCC1012? R: porque el señor se había pasado el “PARE”. Defensa del procesado: ¿dígame a qué velocidad venía usted en la motocicleta? R: venía a 43 k/h de velocidad. Defensa del procesado: ¿usted conoce a qué velocidad se puede circular por la calle Guaranda? R: hasta 50 k/h de velocidad. Defensa del procesado: ¿usted no alcanzó a frenar para evitar el accidente? R: no. Defensa del procesado: usted también ha mencionado que tiene un trabajo en una florería y también que es repartidor de comida, ¿desde hace cuánto tiempo usted tiene esos trabajos? R: tengo laborando en la florería más de 5 años. Defensa del procesado: ¿usted cuántos años tiene? R: tengo 20 años. Defensa del procesado: ¿usted no estudia? R: sí. Defensa del procesado: ¿en qué tiempo usted estudia? R: ya termine la secundaría. Defensa del procesado: ¿en qué horario usted estaba en la secundaria? R: de 7am a 2pm.
FISCALÍA: revisando el acuerdo probatorio por parte de la fiscal que me antecedió en el presente caso, se ha señalado como prueba de fiscalía, el testimonio del Perito Médico, el Dr. Alberto Moreira López, así también el testimonio de la otra víctima, el Sr. Arturo Israel Vera Laaz, los mismos que no han comparecido el día de hoy. Y por haberse recién instalado la audiencia el día de hoy la presente audiencia de juicio directo, la fiscalía tomando en consideración que son testigos primordiales para fundamentar la acusación de fiscalía, se solicita que SE SUSPENDA por esta única ocasión y se disponga que comparezcan con la fuerza pública, principalmente el medico Alberto Moreira López, el mismo que no se ha acercado ni a dejar algún documento que justifique su no comparecencia.
JUEZ: se le concede el uso de la voz a la defensa técnica de las victimas respecto de esta solicitud del señor fiscal. Defensa de las víctimas: de conformidad con lo dispuesto en el Art. 640 regla 6ta del COIP se expresa lo siguiente: “De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio”. Por lo tanto es procedente señor Juez, porque de no estar presente estos testigos nosotros no podríamos demostrar por parte de fiscalía y de la defensa técnica del agraviado, las lesiones que mantiene el hoy lesionado. Defensa del procesado: su señoría dejo a su criterio la suspensión de la audiencia.
JUEZ: el Art. 640 del COIP numeral 6, permite a este Juzgador recibir una petición motivada, la cual ha sido realizada por el señor agente fiscal de suspender por una sola vez el decurso de esta audiencia de juzgamiento en procedimiento directo. Por lo tanto este Juzgador considera que es procedente en virtud de lo establecido en el numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Penal por una sola vez. La fecha para la reinstalación de la audiencia será comunicada a los sujetos procesales mediante providencia y de acuerdo a la agenda que tenga el Juzgador para esa audiencia, y se oficiara para la comparecencia del Perito médico y así como de la víctima.
AB. STEPHANIE BONES C.
SECRETARIA
 
 
 