AUDIENCIA TELEMÁTICA DE REINSTALACIÓN DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO. REALIZADA DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA NO.: 09286-2020-01043, SEGUIDA EN CONTRA DEL PROCESADO: GABRIEL LIBORIO MENDOZA BASANTES.
AUDIENCIA: REINSTALACIÓN DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO 
No. DE CAUSA: 09286-2020-01043
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 27 DE JULIO DE 2021
HORA: 15h00 pm 
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. JAVIER GEOVANNY PUCHA PAGUAI
DEFENSA DE LAS VÍCTIMAS: AB. GALO GUSTAVO ARGUELLO ARIAS 
VÍCTIMAS: MICHAEL STEVEN NAZATE RODRÍGUEZ Y ARTURO ISRAEL VERA LAAZ 
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. ANDRIS NATHALYE JAMA COELLO
PROCESADO: GABRIEL LIBORIO MENDOZA BASANTES  
MÉDICO LEGISTA DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL (ATM): DR. ALBERTO MOREIRA LÓPEZ (vía telemática) 
 
DESARROLLO
JUEZ: debo de indicar que el 21 de febrero del 2021 se dio la audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo, la cual fue suspendida debido a que la señora agente fiscal lo solicito por cuanto no había comparecido el Perito Médico, Dr. Alberto Moreira López, así como tampoco la otra víctima, el Sr. Arturo Israel Vera Laaz. Su petición fue por esa única ocasión así lo expreso usted. En virtud de aquello se le concede el uso de la palabra, continúe con presentación de su prueba.
ANUNCIO Y PRESENTACIÓN DE PRUEBA – FISCALÍA: PRUEBA TESTIMONIAL.- fiscalía solicita en virtud que ha comparecido vía telemática el testigo de fiscalía, esto es el Dr. Alberto José Moreira López, se recepte su testimonio.
TESTIMONIO DEL PERITO MÉDICO – DR. ALBERTO JOSÉ MOREIRA LÓPEZ: Dr. Alberto José Moreira López, ¿jura usted por su honor decir la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento? R: sí, juro. Juez: se le recuerda que el perjurio, el falso testimonio es sancionado con pena privativa de libertad. Usted ha sido llamado como testigo por parte de la fiscalía, toda vez que suscribe el reconocimiento médico legal practicado a las víctimas. Señor fiscal el testigo es suyo. Fiscalía: en cuanto al reconocimiento médico legal realizado a Michael Steven Nazate Rodríguez, que ha sido puesto a su vista a través de vía telemática, ¿reconoce dicho documentos usted? R: sí, corresponde al reconocimiento médico legal. Fiscalía: indíquenos ¿cuál es el contenido y a qué conclusiones llego? R: realice dos procedimientos llamados “reconocimientos médico legal”, el 1ero fue realizado al Sr. Michael Steven Nazate Rodríguez, de aproximadamente 19 años de edad, se realizó el día 7 de abril del 2020, aproximadamente a las 16h20pm. En el cual se encontraba con lesiones en la región cráneo encefálico facial en el cual tenía dolor, tumores y escoriaciones en la región derecha de la cabeza; asimismo también tenía dolor y escoriaciones en el miembro superior derecho, que con exámenes radiológicos había un diagnóstico de fracturas escuetas de cubito y radio del lado derecho; llegando a una conclusión de tiempo de incapacidad en ese tiempo mayor de 91 días, salvo complicaciones que se realice la valoración después de las 24 horas. Un 2do informe también llamado “reconocimiento médico legal”, que se le hizo al Sr. Arturo Israel Vera Laaz, de aproximadamente 20 años de edad, se lo realizó también en el Hospital Luis Vernaza, el día 7 de abril del 2020, aproximadamente a las 16h40pm. En la cual tenía trauma en el miembro inferior del lado derecho, con un tiempo de incapacidad de 9 a 30 días, salvo complicaciones que se realice la valoración después de las 24 horas. Estos son los informes que realice y en la cual consta mi firma, de que normalmente elaboro estos partes. Fiscalía: señor Perito, estas lesiones tanto realizadas a Michael Steven Nazate Rodríguez, como a Arturo Israel Vera Laaz, ¿a consecuencia de que tipo de evento se pueden haber establecido? R: con los datos realizados o que me dieron en el día de guardia por el agente que realizo el  parte por accidente de tránsito, que fue ocasionado por un choque lateral perpendicular. Fiscalía: se entendería que es a consecuencia de un accidente de tránsito R: correcto. Fiscalía: ¿se ratifica en los contenidos de los dos informes que ha indicado usted? R: sí. Defensa del Procesado: ¿a usted le solicito la fiscalía que realice una ampliación del informe médico? Del reconocimiento médico, R: en el día de la guardia normalmente el agente que realiza el parte se entrevista con el fiscal, en el cual se realiza las actas correspondientes del día de guardia y me notifican, me designan para realizar estos procedimientos. Esto se lo realiza aquí en la Unidad Judicial de Florida, cuando estamos de turno. Defensa del Procesado: adicional del reconocimiento que usted hizo, a los dos reconocimientos que hizo el día 7 de abril del 2020 ¿usted hizo alguna ampliación de dichos reconocimientos médicos? R: debido al tiempo y al número de la gran cantidad que están en la causa, porque solo me enviaron estos dos procedimientos, no sé si esta, no recuerdo por la cantidad de valoraciones que hacemos, pero de seguro que yo no recuerdo haberle hecho a estos dos ciudadanos una ampliación y si contesté, contesté que ellos no asistieron aquí en el departamento médico, que se ubica en la Unidad Judicial de Florida. Defensa del Procesado: no concurrieron y no consta en el expediente señor Juez, ninguna ampliación a dichos reconocimientos médicos.
FISCALÍA: hasta aquí en cuanto a lo que es la prueba testimonial, en este momento procedo a presentar la prueba documental.
ANUNCIO Y PRESENTACIÓN DE PRUEBA – FISCALÍA: PRUEBA DOCUMENTAL: se presenta como pruebas documentales las siguientes.- el parte policial de accidente de tránsito No.: 24153 suscrito por el Agente Palacios Parrales Héctor, el mismo que ha sido judicializado con su testimonio; así también se adjunta los reconocimientos médicos legales realizados a Michael Steven Nazate Rodríguez, y a Arturo Israel Vera Laaz, los mismos que han sido realizados por el Perito Médico, Dr. Alberto José Moreira López. Se adjunta el informe de inspección ocular técnica, realizada por el Agente Douglas Sellan Arriaga; se presenta el informe pericial No.: OIAT-CTE-TESA-2020, el mismo que ha sido realizado por el Agente de Criminalística OIAT-CTE, Douglas Sellan Arriaga. El informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de PLACAS: PCC1012, clase tipo: automóvil Sedan, marca: Chevrolet, modelo Aveo activo, color azul. El informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de PLACAS: AA654V, clase tipo: motocicleta, marca: Suzuki, color negro. De acuerdo a lo que ha sido judicializado con el testimonio del Perito, establece en cuanto al vehículo de PLACAS: PCC1012, un avalúo de daños materiales de $1.200 (mil doscientos) dólares aproximadamente; en cuanto a la motocicleta de PLACAS: AA654V, un avalúo de daños materiales de $850 (ochocientos cincuenta) dólares aproximadamente. Los mismos que han sido suscritos por Rosario Silva Carpio, y Roberto Triviño Carpio. Se adjunta de la misma forma copia notarizada de la matrícula del vehículo de PLACAS: PCC1012, involucrado en el presente caso, marca: Chevrolet, modelo Aveo activo, color azul, a nombre del hoy procesado Gabriel Liborio Mendoza Basantes. Esa es la prueba documental de fiscalía que por principio de contradicción se pone en conocimiento de la defensa de las partes intervinientes en esta audiencia.
JUEZ: una vez que se ha dado la presentación de la prueba testimonial y documental por parte de la fiscalía, le corresponde la presentación de prueba a la defensa técnica del procesado Gabriel Liborio Mendoza Basantes.
DEFENSA DEL PROCESADO: antes de presentar las respectivas pruebas voy hacer uso de mi derecho a la contradicción en defensa del procesado respecto de las pruebas documentales del señor fiscal. Impugno y para que quede constancia en audio que mi impugnación es referente al informe pericial, informe investigativo elaborado por el Sr. Douglas Sellan Arriaga, ya que al determinar la causa basal dentro de la presente diligencia, no determino ni hizo hincapié ni de manera escrita, ni de manera oral en su testimonio, de cuales fueron los fundamentos técnicos para llegar a la conclusión de que el procesado se ha pasado el disco pare. También impugno el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, elaborado por el Perito Rosario Silva Carpio, y Roberto Triviño Carpio, sobre el vehículo motocicleta de PLACAS: AA654V, debido a que, el Perito designado para realizar este avalúo ni de forma oral ni de forma escrita ha determinado de qué manera llegó a determinar dicha cantidad de $850 (ochocientos cincuenta) dólares, para una motocicleta cuyo avalúo no sobrepasa los $100 (cien) dólares en reapariciones y gastos, porque debido al Art. 21 del Reglamento del Sistema Pericial Integral de  la Función Judicial, todo contenido de informe pericial que sea sobre avalúo de los bienes, tiene que, obligatoriamente tener una constancia, una certificación y una comparación de por lo menos 3 bienes actuales que presenten las mismas características. Asimismo, bajo el mismo fundamento impugno el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, elaborado por el Perito Rosario Silva Carpio, y Roberto Triviño Carpio, quienes realizaron el avalúo del vehículo de PLACAS: PCC1012, bajo los mismos fundamentos ya que tampoco cumple con el Art. 21 numeral 5 del Reglamento del Sistema Pericial Integral de  la Función Judicial. Asimismo, referente a los reconocimientos médicos de los lesionados, dejo constancia que no consta ninguna ampliación sobre alguna intervención quirúrgica ni médica.
ANUNCIO Y PRESENTACIÓN DE PRUEBA – DEFENSA DEL PROCESADO: PRUEBA TESTIMONIAL.- solicito la declaración del procesado, el Sr. Gabriel Liborio Mendoza Basantes.
TESTIMONIO DEL PROCESADO – GABRIEL LIBORIO MENDOZA BASANTES: señor Gabriel Liborio Mendoza Basantes, usted se encuentra en calidad de procesado dentro de la presente instrucción fiscal; sin embargo, su defensa técnica ha solicitado que se recepte su testimonio, testimonio que es válido por cuanto así lo permite la Constitución de la República, ya que constituye un medio de defensa par a usted. Relátenos que es lo que tiene que decir usted respecto del accidente de tránsito en que se encuentra involucrado reitero y consta como procesado. R: me dirigía con mi vehículo de PLACAS: PCC1012, por la calle Letamendi, cuando encuentro un disco pare entre la calle Letamendi y Guaranda, al momento que veo el disco pare, lo respeto y me estaciono. De ahí verifico por ambas bandas que no venía ningún vehículo y prosigo mi marcha, y al estar al tercer tercio siento el impacto; adicional el impacto fue demasiado fuerte ya que el carro en la parte de la puerta se hizo pedazo. Defensa del Procesado: cuando usted circulaba por la calle Letamendi y visualizo el disco pare respeto dicha señal ¿sí o no? R: sí. Defensa del Procesado: cuando usted respeto la marcha en el disco pare, ante de avanzar ¿reviso que no viniera ningún vehículo de ambos lados? R: sí, si lo hice. Defensa del Procesado: ¿usted llamo al Ecu-911 una vez que tuvo el accidente? R: en el momento yo no llame al ECU-91, ya que mi celular se encontraba en el vehículo, pero yo si me dirigí hacia el señor Nazate y ahí decía que llamen a la ambulancia y le comencé a dar los primeros auxilios al Sr. Michael Nazate, y él a lo que estaba caído me dijo que le saque el casco y yo le dije: no puedo sacarte el casco por precaución a cualquier fractura; lo que hice es desabrocharle el casco y de ahí me dirigí al Sr. Arturo Vera y él estaba consciente y él me mando otra vez donde Michael Nazate ya que él se encontraba en el piso. Defensa del Procesado: cuando llegaron los agentes de tránsito ¿usted permanecía en el sitio del accidente? R: sí, adicional yo me encontraba en mi vehículo de PLACAS: PCC1012, con un acompañante que nunca se tomó en cuenta en los trámites. Defensa del Procesado: ¿usted ha colaborado dentro de la investigación y la instrucción fiscal de la fiscalía? R: sí. Defensa del Procesado: ¿usted ha tratado de llegar a alguna reparación integral o resarcir los daños de los lesionados? R: sí, al siguiente día que salí de la ATM, porque me tenían retenido, fui al hospital y me encontré con la hermana del accidentado y con el Sr. Arturo Vera, lo cual comencé a hablar con ellos y les ofrecí mi ayuda. Les dije que yo le podía ayudar hasta donde más pueda y también me dirigí a la casa de ellos después de la primera audiencia que hubo aquí en el Albán Borja. Y además hace aproximadamente 3 semanas estuve conversando con Michael Nazate para ver si llegábamos a un acuerdo y me dijo que él me iba a avisar y aún estoy esperando. Incluso ayer lo llame por vía telefónica ya que no contestaba mi celular comencé a llamar con el teléfono de mi mamá y ahí me contesto y me dijo: que él después me daba un aviso. Fiscalía: luego del accidente de tránsito ¿a qué distancia del punto de impacto se quedó su vehículo? R: mi vehículo yo me estacione en el momento del impacto, de ahí el vehículo después del accidente lo llevaron más adelante, aproximadamente media cuadra. Fiscalía: luego de suscitado el accidente ¿a quién presto usted auxilio en primera instancia? R: Michael Nazate. Fiscalía: ¿qué hizo usted? R: le comencé a dar los primeros auxilios. Fiscalía: ¿en qué consistían los primeros auxilios que le dio usted? R: hacerle el RCP, comencé a revisarle el pulso y de ahí le comencé a tantear el cuerpo, de ahí como era la pandemia justo yo tenía un alcohol y me puse en la mano y le puse a que el huela, de ahí comencé a que llamen al Ecu-911. Fiscalía: al momento de su aprehensión ¿dónde se encontraba usted? R: en el lugar de los hechos. Fiscalía: ¿al momento de su aprehensión se encontraba en el interior de su vehículo? R: adentro de mi vehículo no me encontraba, estaba afuera, en el lugar de los hechos con el señor Michael Nazate.
DEFENSA DE LAS VÍCTIMAS: de acuerdo al Art. 432 del COIP, solicito y estoy facultado para intervenir en la presente audiencia y solicitarle hacerle preguntas al testigo. Juez: pero usted no es acusador particular. Defensa de las víctimas: el Art. 432 en el inciso 1 dice: “la víctima, por sí misma o a través de su representante legal, sin perjuicio de la facultad de intervenir en todas las audiencias y de reclamar su derecho a la reparación integral, incluso cuando no presente acusación particular”. Juez: proceda señor abogado.
Defensa de las víctimas: usted dice que iba por la calle Letamendi y al llegar a la calle Guaranda ¿había un disco pare? R: sí había un disco pare. Defensa de las víctimas: según el testimonio rendido por el señor aquí presente ¿usted freno cuando vio el disco pare? R: sí. Defensa de las víctimas: ¿usted puso cambio al vehículo para seguir su marcha? R: después del disco pare, verifique de ambas bandas, no veía vehículo y procedí la marcha. Defensa de las víctimas: ¿la calle Guaranda es unidireccional o tiene doble sentido? R: tiene una sola vía. Defensa de las víctimas: si usted dice que es de una sola vía ¿es de sur a norte o de norte a sur? R: sur.
DEFENSA DEL PROCESADO: señor juez iba a solicitar que se recepte el testimonio del señor Jair Morantes Franco, quien por motivos laborales no pudo estar presente en la presente diligencia.
ANUNCIO Y PRESENTACIÓN DE PRUEBA – DEFENSA DEL PROCESADO: PRUEBA DOCUMENTAL: tengo el SPPAT (certificado de servicio público para pagos de accidentes de tránsito), con la finalidad de probar que los gastos médicos del Sr. Michael Steven Nazate Rodríguez, fueron cubiertos por el seguro obligatorio del vehículo del procesado y registra una fecha de ingreso al Hospital Luis Vernaza con fecha 7 de abril del 2020, con una historia clínica No.: 39015511, y certifica que el servicio público para pagos de accidentes de tránsito fue utilizado por el valor de $3.310 (tres mil trecientos diez) dólares, según consta en sus registros. Este certificado fue emitido el 27 de noviembre del 2020, y firmado por la Ing. Edith Andaluz López, Jefe de convenios del Hospital Luis Vernaza, tiene como anexos: todos los gastos facturados, en 3 facturas. Pongo a la vista de la contraparte para que haga su derecho a la contradicción. Otra prueba es 3 facturas originales de cotizaciones de repuestos para la motocicleta que participio en el presente accidente de tránsito en la que se ha cotizados sus daños conforme a las cotizaciones de repuestos de motos Bajaj, súper motos china y modo repuestos gracia. Con la finalidad de ser el sustento para impugnar el informe pericial de daños materiales, ya que de dichas facturas de 3 locales comerciales, ninguna sobrepasa el valor de $850 (ochocientos cincuenta) dólares; más bien aquí hay una factura de moto repuestos gracia, factura No.: 00009 de $120,50 (ciento veinte dólares con cincuenta) centavos, hay una factura de repuestos de motos Bajaj, factura No.: 0000726, por el valor de $91,50 (noventa y un dólares con cincuenta) centavos; hay una nota de venta de súper moto china, por valores que no superan los $100 (cien) dólares para los daños materiales de la motocicleta interviniente en este accidente de tránsito; que por el principio de contradicción pongo en manos de la contraparte. Asimismo como prueba documental, sobre la situación económica del procesado, el procesado es Marinero de la Fuerza Naval, en servicio activo y consta en su hoja familiar que vive con su esposa, la Sra. Maolí Lisbeth; de igual manera tiene un niño menor de edad. Conforme adjunto la partida de nacimiento del menor, que nació el 25 de julio del 2017; también adjunto una declaración sobre el domicilio del procesado que es en el  cantón Ventanas, provincia de los Ríos, calle Ernesto Briones y Ricardo Astudillo, con quien vive con su esposa y su hijo menor de edad. También pongo a su conocimiento información descargada del sistema de antecedentes penales judiciales, donde consta que ni la esposa ni el señor procesado tienen antecedentes judiciales. De igual manera pongo a la vista que la esposa del señor procesado y también el señor procesado ninguno tiene antecedentes penales. Por principio de contradicción lo pongo a la vista de la contraparte; de igual modo el señor tiene como situación económica, tiene prestamos por el valor de $2.109 (dos mil ciento nueve) dólares con la Fuerza Naval, en una certificación que fue otorgada el 12 de octubre del 2020, un préstamo quirografario, así también tiene gastos de rancho en la Fuerza Naval, por el valor de $120 (ciento veinte) dólares; también tiene un crédito en la Cooperativa Guaranda por el valor de $16.871 (dieciséis mil ochocientos setenta y un) dólares; también tiene un crédito en el Banco General Rumiñahui por el valor de $ 6.945 (seis mil novecientos cuarenta y cinco) dólares. Y también se hace cargo de los gastos de la madre por lo cual adjunto dos facturas, por servicios médicos de la mamá por el valor de $350 (trescientos cincuenta) dólares y $600 (seiscientos) dólares, que son facturas y gastos que él corre por la madre; también lo ponga a conocimiento de la contraparte. Así también pongo a conocimiento la planilla de servicios básicos el cual da constancia del lugar en donde reside el procesado. Con todo esto señor Juez debo de indicar que hasta aquí mis pruebas documentales.
JUEZ: continuamos con los alegatos de clausura. Se le concede el uso de la voz al señor fiscal.
ALEGATOS DE CLAUSURA – FISCALÍA: de conformidad con el Art. 618 del COIP, expone el alegato final en los siguientes términos, dentro de la presente audiencia con la prueba debidamente practicada, fiscalía ha probado de que el día 7 de abril del 2020, aproximadamente a las 10h50pm, se ha suscitado un accidente de tránsito en las calles Letamendi y Guaranda, de este cantón de Guayaquil, entre el auto de PLACAS: PCC1012, marca Chevrolet, conducido por Gabriel Liborio Mendoza Basantes en contra de la motocicleta de PLACAS: AA654V, marca Suzuki, color negro, conducido por Michael Steven Nazate Rodríguez, en compañía de Arturo Israel Vera Laaz. Accidente de tránsito que ha sido ocasionado por el conductor hoy procesado Gabriel Liborio Mendoza Basantes, el mismo que circulaba por la calle Letamendi en donde existía un disco pare que de acuerdo a las investigaciones realizadas la misma se produce en razón de no haber respetado la señal reglamentaria de disco pare, a la cual estaba obligado teniendo derecho preferencial la motocicleta de PLACAS: AA654V; a consecuencias de este accidente de tránsito existieron daños materiales en la motocicleta de las víctimas en las que se movilizaban, el mismo que ha dado a un avalúo de $850 (ochocientos cincuenta) dólares. Así también han existido lesiones en el conductor de dicha motocicleta, el Sr. Michael Steven Nazate Rodríguez, mayor a 91 días y también de su acompañante el Sr. Arturo Israel Vera Laaz, de 9 a 30 días. En cuanto a lo que tiene que ver la materialidad de la infracción esta ha sido probada con el testimonio del Perito Médico, Dr. Alberto José Moreira López, quien ha realizado los reconocimientos médicos legales a Michael Steven Nazate Rodríguez, conductor de la motocicleta, el mismo que ha indicado que las consecuencias, lesiones encontradas en la humanidad del antes referido tienen relación a un accidente de tránsito, de la misma forma a realizado el reconocimiento médico legal al acompañante de la motocicleta Arturo Israel Vera Laaz, que de la misma forma el Dr. Alberto José Moreira López, ha establecido que dichas lesiones encontradas en la humanidad del antes referido, son a consecuencia de un accidente de tránsito. También contamos con el testimonio de Roberto Triviño Carpio, quien ha realizado el reconocimiento pericial de avalúo de daños materiales de los vehículos involucrados en el presente caso, el mismo que ha establecido en lo principal que los daños causados a la motocicleta ascienden a $850 (ochocientos cincuenta) dólares, y que los daños encontrados en el mismo tienen relación con un accidente de tránsito. En cuanto a lo que tiene que ver con la participación y responsabilidad del procesado Gabriel Liborio Mendoza Basantes, fiscalía cuenta con los testimonios del agente aprehensor, el mismo que realizo el parte policial de accidente de tránsito, Héctor Fabricio Palacios Parrales, quien indico que el conductor del vehículo causante del accidente de tránsito fue encontrado en el interior de su vehículo a media cuadra aproximadamente del accidente de tránsito. Con lo cual se contradice con lo manifestado por el procesado en su testimonio quien ha indicado que ha estado prestado colaboración en el lugar del accidente de tránsito a las víctimas, cuando el agente claramente indico que fue encontrado en el interior del vehículo, en el lado del conductor. A más de esto contamos con el testimonio de la víctima Michael Steven Nazate Rodríguez, quien estableció claramente que el conductor del vehículo causante del accidente de tránsito es, Gabriel Liborio Mendoza Basantes. A esto se corrobora el informe pericial realizo por el agente investigador que responde a los nombres de Douglas Sellan Arriaga, el mismo que ha hecho el informe estableciendo como causa basal, de que el participante (1) esto es, Gabriel Liborio Mendoza Basantes, en su móvil (1) esto es el auto de PLACAS: PCC1012, al encontrándose circulando por la calle Letamendi no respeta el disco pare, pasa y causa el accidente de tránsito a la motocicleta que circulaba por la calle Guaranda y que tenía la preferencial, esto es la moto de PLACAS: AA654V, conducida por la víctima Michael Steven Nazate Rodríguez. Con lo cual señor Juez con la prueba practicada por fiscalía se ha destruido el estado de inocencia con el cual se encontraba embestido Gabriel Liborio Mendoza Basantes, por lo que se ha llegado a establecer el nexo causal. En consecuencia al amparo de lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, fiscalía ACUSA a GABRIEL LIBORIO MENDOZA BASANTES, del delito de lesiones causado por accidente de tránsito, tipificado en el Art. 379 inciso 1ero del Código Orgánico Integral Penal. En relación con el Art. 152 numeral 4 de la normativa penal antes invocada y aplicable al presente caso, en su participación como AUTOR DIRECTO de acuerdo a lo previsto en el Art. 42 numeral 1 literal A) del COIP. Solicitando que se imponga la pena correspondiente, la reparación integral a las víctimas, la multa correspondiente.
ALEGATOS DE CLAUSURA – DEFENSA DEL PROCESADO: como primero documento tenemos el parte policial, este indica claramente y no existe ninguna contradicción como lo dice el fiscal, en que el señor Gabriel Liborio Mendoza Basantes, sí se encontraba en el lugar de los hechos, sí presto la respectiva colaboración a los agentes de tránsito, presto también los primeros auxilios, pidió también que llamen al 911; le hizo un chequeo sobre los signos vitales de la víctima para que esta no agrave sus propias lesiones, asimismo ha colaborado y dentro de la fiscalía constan escritos con abogado autorizado, también ha colaborado con las indicaciones dentro del parte policial, y ha sido sustentado por el agente de tránsito. De igual manera sobre la inspección técnica ocular, se determinó y se describió del lugar de los hechos era las calles Letamendi y Guaranda, que también dentro de estas calles existe un disco pare, pero también existe un disco reglamentario de la velocidad a la que deben circular los vehículos, por esa vía. Como es de conocimiento público, la aplicación de Google Maps dice a la fecha actualizada que aquí hay una clínica y que cuando existen centros médicos, hospitales, la vía por la cual debe circular cualquier vehículo, sea motocicleta, sea vehículo particular, bus, deben de tener precaución porque existe un hospital cercano. Y aquí se establece como velocidad el límite de 30 k/h; por esta vía es que circulaba el motociclista, así también del informe técnico pericial, tiene mucha importancia, ya que después de haber descrito y determinado el lugar de los hechos se deben determinar cuáles fueron los antecedentes, qué es lo que paso y que es lo que ocurrió después del accidente. Previo al accidente, la calzada se encontraba señalizada, tanto la Letamendi como la Guaranda; durante el accidente con el testimonio del procesado ha dejado claramente a su conocimiento de que él respeto el disco pare, de que él vio a ambos lados antes de cruzar la intersección hacia la siguiente calle. Sin embargo, sintió un impacto que fue casi al finalizar esa intersección, lo que equivale lo determinado por el agente investigador, de que el desplazamiento de la moto fue de 12 kilómetros, equivalente a que el motociclista no iba a una velocidad prudente para esa vía. Porque era de 30 kilómetros. La doctrina lo que nos explica sobre la causa basal, es que para llegar a determinar quién influye de manera directa en la producción de un accidente, debe de haberlo producido en la cual no se hubiera producido el mismo. Si el señor hubiera ido a una velocidad prudente de 30 k/h, el daño, el choque no hubiese existido. Por ende, esta conducta de infringir el deber objetivo de cuidado, de ir a una velocidad prudente para ese tipo de vía, esta conducta es la que provoco de manera principal, no de manera concurrente como lo dice el agente investigador, que esta fue la causa por medio de la cual si la logras quitar de los hechos, es inevitable que pase un accidente, sino que existen mayores posibilidades de que un accidente ocurra. Es decir, como el mismo agente investigador lo ha señalado quien no supo sustentar de qué manera determino la causa basal, debido a que se le pregunto: ¿cuáles fueron las herramientas técnicas y como usted llegó a esa conclusión de que la causa basal era por haberse pasado el disco pare por parte del procesado?, lo que supo manifestar, es que el procesado le dijo que él iba por esa vía. No entiendo cuál es la referencia técnica de que una persona que está siendo juzgada, te diga yo voy por la calle Letamendi y de esa versión él deduzca que se pasó el disco pare. Es decir, él no ha justificado de una manera técnica que el señor procesado se haya pasado el disco pare. Así también tenemos que valorar los informes técnicos de avalúo, realizado por los Peritos quienes ni siquiera se tomaron la molestia de hacer una consulta a diferentes casas comerciales, como lo determina el Reglamento del Sistema Pericial de la Función Judicial, el cual debe de ser respetado en su numeral 4 y 5 del Art. 21. Para contenidos del informe pericial, la normativa esta para cumplirla. Lo recalco porque si no hacemos tales cotizaciones llegamos a tales conclusiones que constan en esos informes de avalúos, daños materiales exorbitantes que no responden a la realidad de los daños de una motocicleta, que con el valor que ellos han dispuesto en ese informe es para una motocicleta nueva no es para reparar daños materiales, los cuales no sobrepasan de $100 (cien) dólares. Asimismo, referente a los daños materiales del vehículo que también no se pudieron constatar los anexos sobre las cotizaciones de las casas comerciales; referente a los reconocimiento médicos que recayeron en los lesionados, el Sr. Michael Steven Nazate Rodríguez, y Arturo Israel Vera Laaz, el medico dijo que si es que hubo ampliación de dichos reconocimientos, nunca se acercaron los lesionados a hacerse las respectivas valoraciones, ni ampliaciones, por lo tanto se deduce que de las lesiones determinadas en primera instancia no hubo secuelas, ni hubo intervenciones quirúrgicas. Así también en concordancia con estos informes médicos se acudió por parte de esta defensa cosa que no hizo la fiscalía, una omisión del deber objetivo de investigación, puesto que tiene que recabar todos los elementos para realmente ejercer una imputación y si se va hacer una ---------- realmente determinar cuál es la reparación integral a pagar por parte del procesado, puesto que se consultó al Hospital Luis Vernaza y los gatos médicos ya fueron pagados por parte del seguro obligatorio del vehículo, como lo dispone el estado ecuatoriano. Asimismo, consta de los testimonios de la propia víctima que dentro de la declaración bajo juramento, el Sr. Nazate dijo, que iba a una velocidad mayor a la de 30 kilómetros, exactamente dentro de su testimonio consta que dijo que iba a 42 kilómetros. Consta en audios. También indico que él por la velocidad a la que iba, él lo único que pudo es esquivar el vehículo puesto que no alcanzo a frenar. También ha dicho que él ha tenido dos trabajos, cuando él realmente tiene la edad de 20 años y que ha tenido 5 años de experiencia dentro de cada trabajo. Lo cual me parece un poco increíble que haya trabajado desde los 15 años de edad con dos trabajos, que hace de uber y trabaja en una florería, no se haya tomado la molestia de adjuntar una afiliación al IESS. Alguna declaración del impuesto a la renta; asimismo, del testimonio del procesado ha dicho claramente que el disco pare si fue respetado, que vio para ambos lados, pero por imprudencia, por no respetar el deber objetivo de cuidado de parte del motociclista. En conclusión, el vehículo Chevrolet de PLACAS: PCC1012, que venía circulando por la calle Letamendi, sí respeto la señal reglamentaria del disco pare, no ha sido destruida la inocencia del señor Gabriel Liborio Mendoza Basantes. Debido a que el señor procesado si pudo visualizar el disco pare y respeto dicha señal. Sin embargo, el señor motociclista no observo la señal de velocidad limite, consta que se desplazó a 12 metros y por lo tanto la Corte Nacional al respecto de aquellos casos en que se pretende atribuir las causas tanto basales como concurrentes a dos personas sin haber destruido toda duda, la Corte Nacional dice que no existe delito, ya que aceptar el criterio de la culpa concurrente implicaría asignar responsabilidad penal tanto a la víctima de un delito como al procesado al mismo tiempo. Lo cual es una aberración jurídica que no existe en un estado constitucional de derechos y justicia. De igual manera quien ha incumplido el deber objetivo de cuidado ha sido el propio lesionado y que el Sr. Gabriel Mendoza no ha podido incumplir ningún deber objetivo puesto que él venía circulando por su vía prudentemente, le corresponde a la fiscalía también demostrar el nexo causal, no solamente que exista la materialidad del hecho y que estos hechos sean reales y que puedan inducir a que una persona haya cometido una infracción de un modo evidente, que no queden dudas ni presunciones. Por lo tanto señor Juez SOLICITO QUE SE RATIFIQUE LA INOCENCIA de mi defendido. Asimismo, quedo a la expectativa para poder solicitar en el debido caso una suspensión condicional de la pena.
JUEZ – RESOLUCIÓN: una vez que se han escuchado los alegatos finales por parte de la fiscalía y de la defensa del procesado, este Juzgador va anunciar su decisión. La fiscalía al momento de la instalación de la presente audiencia de juzgamiento, el 10 de febrero del 2021, ha sostenido como teoría del caso que el procesado Gabriel Liborio Mendoza Basantes, es el responsable del accidente de tránsito ocurrido el 7 de abril del 2020, aproximadamente a las 10h50am en la intersección de las calles Letamendi y Guaranda de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias de que el vehículo tipo motocicleta de PLACAS: AA654V, conducido por Michael Steven Nazate Rodríguez, circulaba en compañía de Arturo Israel Vera Laaz, por la calle Guaranda, sentido norte-sur y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Letamendi, impacto su parte frontal con la parte lateral izquierda del tercio medio del vehículo de PLACAS: PCC1012, conducido por el ahora procesado Gabriel Liborio Mendoza Basantes, quien circulaba por la calle Letamendi en sentido oeste-este. Producto de dicho impacto resulto con lesiones el conductor de la motocicleta Michael Steven Nazate Rodríguez, y su acompañante Arturo Israel Vera Laaz; por lo que la fiscalía en audiencia de formulación de cargos, imputo el delito de lesiones tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP. Esto es, el de “lesiones por accidentes de tránsito”, en esta audiencia de juzgamiento por procedimiento directo, la fiscalía ha presentado como prueba testimonial, el testimonio del agente de tránsito municipal Héctor Fabricio Palacio Parrales, quien suscribe el  parte No.: 24153, el mismo que se ratifica íntegramente en dicho parte. Afirmando que cuando llego al lugar del accidente, vio a dos personas en el piso. En esta audiencia de juzgamiento se ha receptado además el testimonio del agente investigador de la Comisión de Tránsito del Ecuador Douglas Sellan Arriaga, quien en su informe identifica a los participantes del accidente, indicando que el participante (1), es el señor Gabriel Liborio Mendoza Basantes, conductor del vehículo de PLACAS: PCC1012, y el participante (2) es el señor Michael Steven Nazate Rodríguez, conductor de la motocicleta de PLACAS: AA654V, haciendo constar en el referido informe que la causa basal es, que el participante (1) que es el ahora procesado ingresa a la intersección sin ceder el derecho a la preferencia de vía al participante (2), a lo que se encontraba obligado a hacerlo; y, a respetar la señal de tránsito pare, es decir, que la causa basal según el agente investigador es de que el ahora procesado nor espeto la señal de tránsito pare. En esta audiencia se ha solicitado además el testimonio del Perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador Roberto Fabián Triviño Carpio, quien realizo los avalúos de daños tanto de la motocicleta como del automóvil involucrado en este accidente. Estableciendo un avalúo de daños materiales para la motocicleta de $850 (ochocientos cincuenta) dólares y para el automóvil un avalúo de $1.200 (mil doscientos) dólares aproximadamente. Se ha receptado además el testimonio de la víctima, el Sr. Michael Steven Nazate Rodríguez, quien en lo principal ha manifestado que iba aproximadamente a 43 k/h de velocidad y que trato de observar al conductor del automóvil, trato de esquivar pero no logro y se impactó. Identificando en la sala de audiencias a Gabriel Liborio Mendoza Basantes, como conductor de la motocicleta; el día de hoy continuando con esta audiencia se recepto el testimonio del Dr. Alberto José Moreira López, Médico Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien fue la persona que práctico los reconocimientos médicos legales a los dos ciudadanos que aparecen como víctimas: Michael Steven Nazate Rodríguez, y Arturo Israel Vera Laaz. Ratificándose en dichos informes, en los que se estableció como descanso obligatorio para Nazate Rodríguez de más de 91 días y para Arturo Vera Laaz, lesiones que comprometían un descanso obligatorio de 9 a 30 días. Al rendir su testimonio el Dr. Moreira, se ratificó en el informe médico legal, expresando que en esas lesiones fueron productos por un accidente de tránsito. La fiscalía ha presentado además como prueba documental el parte policial de accidente de tránsito que alcanza el valor probatorio al momento que se recepto el testimonio del agente que suscribe el mismo, de igual manera presenta como prueba documental los reconocimientos médicos legales a las víctimas cuyo testimonio lo rindió el Dr. Alberto José Moreira López, que suscribe dichos reconocimientos médicos legales, ha presentado además como pruebas documental la fiscalía, el informe de inspección ocular técnica, el informe pericial de investigación que ya me he referido y ya el agente investigador rindió su testimonio en esta audiencia y se ratificó en dicho informe. Prueba documental el avalúo de daños materiales de ambos vehículos y quien suscribe esos informes ha rendido su testimonio en esta audiencia; otra prueba documental por parte de la fiscalía es copia simple de la matrícula del automóvil involucrado en este accidente de propiedad del Sr. Gabriel Liborio Mendoza Basantes. La defensa del procesado ha presentado como prueba testimonial, el testimonio del procesado Gabriel Liborio Mendoza Basantes, quien nos ha relatado en las que a su criterio sucedió el accidente, expresando que efectivamente por la vía que él conducía, por la calle Letamendi existe un disco pare y que él se detuvo y que luego al reiniciar la marcha, y tratar de cruzar la intersección fue impactado por la motocicleta, alegando que le motociclista fue quien no respeto el deber objetivo de cuidado al exceder la velocidad permitida en la calle Guaranda; expreso el procesado que luego del accidente él se bajó para prestar auxilio a los lesionados, tanto al señor Nazate como al señor Vera Laaz. Que le tomo el pulso y trato de ver como estaba, que este le había pedido que le quite el casco, expreso además que ha tratado de asumir o de reparar los daños causados por el accidente, entrevistándose con la hermana de la víctima Nazate Rodríguez, ofreciéndole ayuda en todo lo que fuere posible, de igual manera del ciudadano Arturo Israel Vera Laaz. Incluso que hace unos días había conversado con el señor Nazate; la defensa del procesado ha presentado como prueba documental, el certificado de servicio público para el pago de accidentes de tránsito, expresando que fueron cubiertos los gatos médicos del ciudadano Nazate por dicho seguro, por una suma de $3.310 (tres mil trescientos diez) dólares, ha presentado como prueba documental 3 facturas sobre varias cotizaciones de repuestos para la motocicleta, manifestando la defensa del procesado que su defendido es un Marino en servicio activo, que tiene un hijo menor de edad que vive con él y con su señora esposa, así como también una declaración notariada con la que justifica que tiene un domicilio fijo en el cantón Ventanas, así como también que no registra antecedentes penales. Esas han sido las pruebas tanto testimoniales como documentales que fueron solicitadas, ordenadas y actuadas en esta audiencia de juicio. De las pruebas practicadas en esta audiencia se ha logrado demostrar de manera clara y categórica tanto la existencia material de la infracción como la participación del procesado, quien infringió el deber objetivo de cuidado particularmente lo determinado en el Art. 203 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, que establece, que en las intersecciones reguladas con señales de tránsito de “pare o de cede el paso”, todo conductor que se aproxime a estas señales debe de ceder el paso a los vehículos que se encuentren cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto. Y al no ceder el derecho preferencial de vía por donde circulaba la motocicleta de PLACAS: AA654V, en la que iba como conductor el Sr. Michael Steven Nazate Rodríguez, resultaron estos con lesiones. Con esto queda demostrado de manera clara y categórica la responsabilidad del ahora procesado Gabriel Liborio Mendoza Basantes. En tal virtud este Juzgador. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA. Declaro la CULPABILIDAD de GABRIEL LIBORIO MENDOZA BASANTES, como AUTOR responsable del delito de transito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso 1ero del Código Orgánico Integral Penal. Reitero como AUTOR DIRECTO de conformidad a lo determinado en el Art. 42 numeral 1 literal A) del COIP; en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 18 MESES de prisión en consideración a las atenuantes de conformidad a lo determinado en los Arts. 44, 2do inciso; 45 numerales 3, 4 y 5. De igual manera se le impone la REDUCCIÓN DE 10 PUNTOS en su licencia de conducir y como REPARACIÓN INTEGRAL al pago de $850 (ochocientos cincuenta) dólares por los daños materiales de la motocicleta de PLACAS: AA654V, y por las lesiones causadas de Michael Steven Nazate Rodríguez, que fueron más de 91 días se fija la cantidad de $1.200 (mil doscientos) dólares y por las lesiones de Arturo Israel Vera Laaz, acompañante de la motocicleta que sufrió lesiones de 9 a 30 días, se fija como reparación integral la suma de $400 (cuatrocientos) dólares. La sentencia deberá ser reducida a escritos y debidamente notificada a las partes en los domicilios judiciales que tienen señalados. Para finalizar se le concede el uso de la palabra a la defensa técnica de la defensa del procesado.
DEFENSA DEL PROCESADO: solicito se me señale nueva fecha y hora para poder deducir lo establecido en el Art. 630 del COIP que trata sobre la suspensión condicional de la pena.
JUEZ: en vista de que la defensa técnica del procesado acaba de solicitar se señale día y hora para tratar la suspensión condicional de la pena que solicita la defensa del procesado. Este Juzgador oportunamente señalará por medio de una providencia que será notificada a los sujetos procesales, la fecha y el día en que se realizara esa audiencia. 
 
AB STEPHANIE BONES C
SECRETARIA