AUDIENCIA TELEMÁTICA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, SOLICITADA POR LA DEFENSA TÉCNICA DEL SENTENCIADO GABRIEL LIBORIO MENDOZA BASANTES. REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. DENTRO DE LA CAUSA NO.: 09286-2020-01043.
No. DE CAUSA: 09286-2020-01043 
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 23 DE MARZO DE 2022 
HORA: 10h00 am
SUJETOS PROCESALES:
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. VÍCTOR LEÓN 
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: AB. GALO GUSTAVO ARGUELLO ARIAS
VÍCTIMA: PATRICIA RODRÍGUEZ TUMBACO (madre de Michael Steven Nazate Rodríguez)
DEFENSA PARTICULAR DEL SENTENCIADO: AB. ANDRIS NATHALYE JAMA COELLO
SENTENCIADO: GABRIEL LIBORIO MENDOZA BASANTES  
DESARROLLO
JUEZ: la Srta. Secretaria acaba de constatar que todos los sujetos procesales se encuentran presentes en esta audiencia; por ende, les indico que la defensa técnica del sentenciado ha solicitado esta audiencia para que se resuelva la solicitud de suspensión condicional de la pena de su defendido, la misma que fue dictada en sentencia oral el 27 de julio del 2021. En esta primera intervención se le concede el uso de la voz a la defensa del sentenciado.
DEFENSA PARTICULAR DEL SENTENCIADO: el Sr. Liborio Mendoza Basantes, con número de cédula: 0940569932, le ha solicitado a su autoridad se revise a su favor la suspensión condicional de la pena, dada mediante sentencia oral el 27 de julio del 2021 a las 15h00pm; de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que indica que la suspensión condicional de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte, cuando concurran los siguientes requisitos: dentro de la presente de demuestro que la pena en contra del Sr. Gabriel Liborio Mendoza Basantes, no excede de los 5 años, conforme se evidencia de la sentencia oral emitida y en la que dentro de su parte resolutiva su autoridad declara la culpabilidad de Liborio Mendoza Basantes como autor responsable del delito de tránsito, tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso 1ero del COIP, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, he imponiéndole una pena privativa de libertad de 18 meses de prisión, en consideración a las atenuantes de conformidad a el Art. 44 segundo inciso, Art. 45 numeral 3, 4 y 5; y de igual manera la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir, por lo tanto dentro de la sentencia oral se encuentra que la pena privativa de libertad no excede de 5 años, cumpliendo así el primer numeral de este requisito. Asimismo de acuerdo al segundo numeral del Art. 630 del COIP, en que señala que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; de la revisión del sistema del pasado judicial se puede evidenciar por medio de la información única he individual de que él no tiene otras causas. Así también se ha adjunto un certificado de antecedentes penales del Ministerio de Gobierno, el cual pongo a la vista de la contraparte por el principio de contradicción. Asimismo verificando y evidenciando el señor no tiene otra causa  ni otro proceso y que por la misma razón no ha sido beneficiario a ninguna otra causa con un beneficio similar se ha cumplido con este numeral. Respecto al numeral 3 del Art. 630 del COIP, donde se señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, al tratarse de un delito culposo por accidente de tránsito, estas infracciones se caracterizan por no presentar dolo, es decir, que el Sr. Liborio Mendoza Basantes, no tenía el designio de causar un delito, un perjuicio a las víctimas; por lo tanto es evidente que esta conducta no es grave y que no es necesario que se ejecute la pena. Así también respecto de los antecedentes personales como ya han sido presentados, también presento los antecedentes de su esposa que es con quien el señor Gabriel convive, y con ella tiene un hijo menor de edad de 4 años y en el certificado de antecedentes penales de la esposa también se reporta que no posee antecedentes. Tanto del pasado judicial que se ha revisado del Consejo de la Judicatura tampoco tiene causas abiertas, por el principio de contradicción lo pongo a vista de la contraparte. Adicional a esta documentación presento arraigos vecinales, laborales, económicos y familiares para demostrar que la conducta del señor no es peligrosa para la sociedad, por lo tanto no es necesario que se ejecute la pena. Tengo los certificados de honorabilidad con sus respectivas copias de cédula de quien certifica estos documentos y que en la parte pertinente el Sr. Cristian Marcelo Naranjo Sierra, certifica que conoce al Sr. Gabriel Liborio Mendoza Basantes, desde hace mucho tiempo, quien ha demostrado ser una persona respetuosa, responsable, con conducta intachable, y que lo hace merecedor de su confianza, y esto es todo lo que puede decir en honor a la verdad. Así tengo varios certificados de honorabilidad de la Sra. Jenny Villacres Martínez, quien certifica lo mismo, de la Sra. Nelly Zapata Castro, de la Sra. Sandra C., del  Sr. Wilson Portilla Jiménez, toda esta documentación se la pongo a la vista de la contraparte por el principio de contradicción. Así también presente un documento de arraigo vecinal, en el cual varios vecinos certifican y dan fe de que el Sr. Gabriel Liborio Mendoza Basantes, ha vivido por más de 15 años en el Cantón Ventanas, Provincia de los Ríos y que aquí tiene su domicilio en las calles: Ricardo Astudillo entre Ernesto Briones he Ignacio Ibarra, y que este es el domicilio permanente de él y su familia; también está que es una persona colaboradora con sus vecinos, familiares y que no lo han visto jamás en algún acto ilícito, y es todo lo que pueden decir en honor a la verdad. De la misma forma presento una declaración juramentada realizada ante notario en el cual la esposa del condenado, la Sra. Maolí Lilibeth Toapanda Franco, realiza una declaración jurada de que ella es la conviviente del señor y que se encuentra casada y que declara que ella esta domiciliada en la calle: Ernesto Briones y Ricardo Astudillo, casa 2do piso, color amarillo del Cantón Ventanas, Provincia de los Ríos. Declara que el Sr. Liborio es su conviviente, vive y seguirá viviendo con ella junto a su hijo menor de edad que a la fecha tiene 4 años, en el domicilio antes indicado. Asimismo, declara que el Sr. Liborio Mendoza Basantes, mantiene el lugar y a su hijo de 4 años. También se adjunta documentos referentes al lugar del trabajo y a que se dedica el Sr. Liborio Mendoza Basantes. A su vez el Sr. Liborio tiene una Certificación de la Armada del Ecuador dirección General de Talento Humano, el que se certifica que el Sr. Cabo II Mendoza Basantes Gabriel Liberio, pertenece a la Armada del Ecuador desde el 20 de diciembre del año 2015, que actualmente presta sus servicios en el --------- y que el mismo  percibe como remuneración, líquido a recibir $797 (setecientos noventa y siete) dólares. Asimismo, tengo una certificación del Grupo Familiar del Sr. Gabriel Liborio y que está conformado por su esposa Maolí Toapanda y su hijo menor de edad que en la actualidad tiene 4 años. También tengo la certificación de un rol de pago y una certificación de afiliación en el INFA en el que consta que esta como afiliado y en calidad de activo. Por el principio de contradicción los pongo a la vista de la parte contraria. Con todos estos documentos se evidencia no solamente la conducta del condenado sino también su situación familiar, su situación laboral, económica y su situación referente a donde está viviendo el procesado. Con ellos se cumple el requisito establecido en el numeral 3 del Art. 630. Referente al numeral 4 del Art. 630 del COIP, que dispone que no procederá en caso de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, es evidente que este no es el caso, ya que se trata del caso de un delito culposo de tránsito de “lesiones”; por todo lo antes expuesto, Sr. Juez solicito que se acepte la suspensión condicional de la pena para lo cual proponemos una de las condiciones en específico del cumplimiento del pago de la reparación integral, que su autoridad ordeno mediante sentencia oral que se le pague como reparación integral a la víctima el valor de $850 (ochocientos cincuenta) dólares por los daños materiales y el valor de $1.200 (mil doscientos) dólares por las lesiones ocasionadas a favor del Sr. Michael Steven Nazate Rodríguez, y así mismo se cancele el valor de $400 (cuatrocientos) dólares al Sr. Arturo Israel Vera Laaz, por lo cual nosotros proponemos dentro de ese pago, hacer un pago inicial de $400 (cuatrocientos) dólares a favor del Sr. Michael Steven Nazate Rodríguez, pagaderos al momento de ejecutoriarse la sentencia y el saldo en cuotas mensuales de $100 (cien) dólares. Y respecto del Sr. Arturo Israel Vera Laaz, se propone pagar el valor inicial de $100 (cien) dólares, pagaderos al momento de ejecutoriarse la sentencia y el saldo en cuotas mensuales de $50 (cincuenta) dólares. Respecto de las medidas alternativas a la prisión, solicitamos que se ordene la presentación periódica del condenado una vez al mes ante la autoridad competente. Por todo lo expuesto señor Juez quedamos a la espera de cuales son el resto de condiciones que debería cumplir el condenado; y por lo tanto se acepte la suspensión condicional de la pena.
JUEZ: se le concede el uso de la voz al señor fiscal para que se pronuncie respecto de la alegación realizada por la defensa del procesado en la que ha ofertado el pago de la reparación integral y ha dicho que a la víctima Michael Steven Nazate Rodríguez, quien es el propietario de la motocicleta y cuya reparación asciende a $850 (ochocientos cincuenta) dólares y por las lesiones recibidas por Michael Steven Nazate Rodríguez, $1.200 (mil doscientos) dólares; es decir que suman $2.050 (dos mil cincuenta) dólares, el condenado ofrece cancelar $400 (cuatrocientos) dólares a partir de que la sentencia se encuentre ejecutoriada, y $100 (cien) dólares mensuales. Y respecto al pago de la reparación integral a Arturo Israel Vera Laaz, la defensa técnica ha dicho que está dispuesta a dar $100 (cien) dólares al momento de que se ejecute la sentencia y $50 (cincuenta) dólares mensuales.
FISCALÍA: de acuerdo al Art. 630 del COIP, se establece que la suspensión de pena es una condición privativa que tienen todas las personas que han sido sentenciadas de acogerse y una condición privativa de concederla el Juez siempre y cuando se presente la documentación correspondiente. He revisado la documentación y uno de los detalles que puedo observar de esa documentación es que es fecha enero del año 2022, y estamos en el mes de abril; es decir, ha pasado aproximadamente 3 meses y las circunstancias entre tiempo y espacio pueden variar, hay una certificación en la que el ciudadano manifiesta que sigue laborando en la Institución, en el mes de enero y estamos mes de abril, circunstancia que puede variar. Considero que estamos dentro de un proceso penal en donde los principios se aplican, entre ellos el principio de la buena fe, y presume que buena fe deberá seguir laborando, pero no obstante aquello de la documentación que presenta pues esa documentación tiene como fecha de exhibición la fecha de enero del año 2022. Además se han presentado varias documentaciones con la finalidad de poder establecer la honorabilidad de la que goza el ciudadano, honorabilidad que este fiscal no puede poner en duda, no obstante aquello la documentación que presenta pues sería insólenme ya que adjunta un documento con una firma sin que exista fe pública; es decir sin que un notario pueda establecer si efectivamente se firmó ese documento ante él y la expresión de esa persona que firma. El Art. 1 del COIP establece la finalidad del COIP, y entra estas está la de rehabilitar en este caso a la persona sentenciada, como consecuencia de aquello el ciudadano hoy sentenciado tiene derecho a la rehabilitación, y un mecanismo para rehabilitarse es a través de la suspensión de la pena que se le ha expresado. La norma también dice que otra de la finalidad es la reparación integral de la víctima y la Corte Constitucional en varios fallos que ha emitido sobre el tema de reparación integral, ha establecido elementos fundamentales: 1.- que la víctima debe ser reparada, pero que esta reparación debe ser dentro de un tiempo y espacio que no vaya a perjudicar aún más como consecuencia al hecho que ya ocurrió. Es decir, hubo un accidente de tránsito y ya han pasado 2 años y como consecuencia de aquello la víctima plantea todavía un tiempo mayor, y la Corte eso es lo que dice, que a más de que la víctima fue lesionada, la víctima fue violentada en cuanto a su derecho, todavía alcanzar un tiempo superior para que le pueda reparar los daños que se le ocasiono en ese momento, la Corte considera que es una exageración. En consecuencia de aquello para este suscrito fiscal, indicó que la documentación presentada no cumple con los requisitos de solemnidad que dice la ley, tomando en consideración otro elemento, de que el arraigo social es la razón que el sentenciado puede establecer o presentar ante el Juez con la finalidad de demostrarle que no es su intención huir o escapar de este país par ano cumplir la pena. Lo único que tenemos de eso es un documento que el ciudadano presenta que está laborando para la Institución Militar, no ha presentado una declaración juramentada. Y hay una ciudadana que dice que el ciudadano vive en un domicilio en una ciudad, ese es su dicho pero lamentablemente dentro de esa declaración juramentada no consta documentación alguna de que efectivamente el sitio en que nos dice que él vive, existe. Es decir, la escritura de propiedad, contrato de arrendamiento, o al menos una planilla de servicio eléctrico que diga que esa casa está a nombre de una persona determinada. No es una situación de oponerse por parte de este fiscal, estoy de acuerdo de que la suspensión se le otorgue al ciudadano pero siempre y cuando también a la víctima se le resarza el daño causado y de esta manera las dos partes puedan rehabilitarse socialmente que es lo que se establece en el Código Orgánico Integral Penal.
JUEZ: Sr. fiscal, ¿usted le resta credibilidad a los documentos que acreditan la honorabilidad del procesado?, porque dice que no son notarizados, le resta credibilidad y le resta también credibilidad a una declaración juramentada ante un notario. Se le concede el uso de la voz a la defensa de la víctima.  
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: la resolución suya fue dada el 27 de julio del 2021; es decir que han pasado 9 meses, y en 9 meses el señor sentenciado no ha dado cumplimiento a ninguna disposición legal, al contrario se ha tomado la molestia de presionar a la madre del accidentado diciéndole: “no te voy a dar ni un puto centavo”¸ por lo cual yo considero que esa es una posición totalmente negativa por parte del Sr. Gabriel Liborio Mendoza Basantes, porque él dice que es Marino y a los marinos nadie los toca. La víctima tiene lesión permanente en sus brazos, no los puede mover, no puede alzar ningún objeto, quedo invalido de por vida y en el momento que usted dictó su resolución yo apele esta cuestión, porque no estaba de acuerdo que a se le haya impuesto un valor de $1.200 (mil doscientos) dólares por concepto, cuando yo le presente al fiscal la lesión permanente, los pagos que se han realizado que pasan de $40.000 (cuarenta mil) dólares. Por eso yo necesito su sentencia motivada para yo presentar el recurso de apelación.
DEFENSA PARTICULAR DEL SENTENCIADO: de ninguna manera he actuado con deslealtad, de acuerdo a que las alegaciones del abogado de la víctima no tienen nada que ver con el objeto de la presente audiencia, ya que el Sr. Gabriel Liborio Mendoza Basantes, en ningún momento ha llamado a amenazar. Asimismo, me refiero a lo que hablo el señor fiscal, sobre los requisitos que se establecen en el numeral 1, 2 y 3, que son los que se deben de evidenciar por medio de documentación. No refieren nada al arraigo, al domicilio, ni a los documentos adicionales que yo adjunte; los documentos que si son obligatorios únicamente es el certificado individual del pasado judicial, que lo he adjuntado actualizado desde el día de ayer, y asimismo, los antecedentes personales y familiares, los indicativos de que esto no es de gravedad y esos documentos están actualizados y están presentados. El resto son documentos adicionales que yo he presentado para conocimiento del Juez que incluso ya fueron presentados dentro de la audiencia anterior y por ende ahora están siendo actualizados.
JUEZ: en esta audiencia la defensa del sentenciado, el Sr. Gabriel Liborio Mendoza Basantes, con la documentación presentada ha dicho que se cumplen con los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP; este Juzgador considera que el pedido de “suspensión condicional” cumple con esos requisitos del Art. 630, pero para que se pueda realizar la suspensión condicional de la pena es fundamental de que las condiciones se cumplan, y la condición fundamental es la reparación, reparar los daños de las víctimas y la defensa del sentenciado aquí ha hecho una oferta a pagar a largo plazo. Yo pregunto a la defensa de las víctimas ¿acepta usted ese plazo a nombre de sus defendidos, como pago de reparación integral?, Defensa de las víctimas: no, no acepto. Juez: ¿cuál sería el plazo aceptable para usted? Defensa de las víctimas: no podemos aceptar el pago de $1.200 (mil doscientos) dólares cuando la víctima hasta aquí lleva gastando más de $40.000 (cuarenta mil) dólares. No sé puede aceptar esa oferta. Juez: se le concede el uso de la voz a la defensa del sentenciado para que se pronuncie respecto a la reparación integral que no acepta la defensa de las víctimas.
DEFENSA PARTICULAR DEL SENTENCIADO: la reparación integral ha estado fijada en una sentencia oral, y de acuerdo a la forma de pago nosotros solo hicimos una sugerencia.
JUEZ – RESOLUCIÓN: en la primera parte de mi resolución había dicho que de las alegaciones presentada por la defensa del sentenciado se cumplen con los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, en tal virtud este Juzgador pasa a fijar cuáles serán las condiciones a cumplir para la suspensión condicional de la pena. Primero.- la de residir en un lugar determinado, que va hacer el lugar señalado en la declaración juramentada presentada por la defensa técnica del condenado en esta audiencia. Segundo.- la disposición de no salir del país, que debe de oficiarse en el día, sin previa autorización de este Juzgador. Tercero.- justificar en 15 días de que mantiene el trabajo en el lugar que dice, esto es en la Arma del Ecuador. Cuarto.- asistir a un programa educativo en la Autoridad de Tránsito Municipal. Quinto.- reparar la totalidad de la reparación integral fijada por este Juzgador en sentencia, esto es el valor de $2.450 (dos mil cuatrocientos cincuenta) dólares a las víctimas, en el plazo no mayor a 6 meses; siendo la primera cuota a cancelar dentro de los primeros 15 días a partir de esta audiencia. Sexto.- presentarse periódicamente cada 15 días en esta Judicatura. Séptimo.- no ser reincidente; es decir, no tener otra instrucción fiscal por accidente de tránsito. En incumplimiento de estas condiciones que la primera está dada para 15 días, le corresponde realizar al Juez de Garantías Penitenciarias que por sorteo le corresponda conocer, para lo cual la Srta. Secretaria deberá tomar las acciones correspondientes. Esta sentencia debidamente motivada y sustentada será notificada por escrito a las partes conforme así lo dispone el Código Orgánico Integral Penal. ACLARACIÓN: en cuanto a lo que dispongo en la condición numero quinta, esta tendrá que ser prorrateada a 6 meses.
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: solicito además por ser procedente y conforme lo dispone el Art. 558 del COIP, medidas de protección a favor de los dos accidentados.
JUEZ: se le conceden las medidas de protección, no acercarse a las víctimas.
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA