Machala, jueves 7 de enero del 2021, las 17h12, VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa de Accion Constitucion de Habeas Corpus, propuesta por el ciudadano  JHONATHAN JAVIER CRCUZ SORIANO, en contra del Tribunal de Garantias Penales de Machala,  conformado por los jueces Carlos Francisco Rodriguez Ramirez, Manuel Jesus Zhapan Tenezaca y  Wilson Patricio Landivar Lalvay; el Tribunal que va a conocer y resolver la presente accion Constitucional se encuentra debidamente conformado por el Dr. Arturo Marquez Matamoros, Dr. Carlos Cabrera Palomeque y  Dra. Martha Sanchez Castro,  (jueza ponente), en nuestra calidad de Jueces Provinciales de la Sala de Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; A efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el considerando octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 42 del Codigo Organico de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se ha convocado a las partes para ser escuchadas en Audiencia Publica y Contradictoria; por lo que emitida la resolucion en forma oral, corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada, para lo cual se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro antes mencionado, es competente para conocer la presente accion de conformidad  con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, numeral 1 del Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 208 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial;  y, por el sorteo de causas cuya razon obra de autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL
En la tramitacion de la causa no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales que pueda influir en la decision de la misma por lo que el proceso es valido.  
TERCERO.-  PARTE EXPOSITIVA.
DETALLE DE LA DEMANDA Y TRAMITE REALIZADO 
3.1: A fs. 2 del cuaderno que reposa en esta Sala, consta el escrito de interposicion de la accion de Habeas Corpus, en la cual el accionante indica que el 12 de septiembre del 2020, es decir hace mas de tres meses y medio, se encontraba en compania de amigos en una actividad deportiva, ubicada en el Polideportivo, en la ciudad de Santa Rosa, en esas circunstancias llega un patrullero y les pide ponerse en contra las mallas para registrarles  y pedirles documentos, que eso provoco el reclamo de el y sus companeros por el comportamiento de la policia. Sin embargo en el parte policial se han puesto informacion de hechos como que he lanzado insultos a la policia, que he ingresado sin autorizacion a una tienda, que he lanzado articulos en contra de ellos, pidiendo refuerzo policial y llevandolo detenido. Que el dia 13 de septiembre del 2020 se hace la audiencia de flagrancia y lo que no pasaba de una simple contravencion tal como lo tipifica el articulo 393 del COIP, se la tipifica como delito de ataque y resistencia  como lo tipifica el articulo 283 del mismo cuerpo de Ley.. No se le ha tomado su version sin embargo el fiscal ha pedido que se lo llame a juicio y que se mantenga la orden de prision preventiva. El juez sin valorar los presupuestos legales dicta el auto de llamamiento a juicio mantiene la orden de prision preventiva y ante el pedido de su libertad este se la niega y tampoco se ha  fijado una caucion pese a que la solicito.
PRETENCION: Debidamente fundamentado y amparado en lo que determinan los  Art. 89 y 90 de la Constitucion del Ecuador y art. 43 y siguientes  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, plantea la accion de habeas corpus para que sin perjuicio de continuar ligado al proceso penal, se convoque  a la audiencia respectiva y se ordene su inmediata libertad, en vista de encontrarse detenido en forma ilegal, arbitraria e ilegitima, violando sus derechos constitucionales.
3.2: Admitida a tramite la accion constitucional de Habeas Corpus,  habiendola puesto a  conocimiento de la jueza ponente , se convoco a audiencia publica para el dia 5 de enero de este ano, a las 11h00, disponiendo la comparecencia del ciudadano   JONATHAN JAVIERE CRUZ SORIANO, asi como de los jueces del Tribunal de Garantias Penales de Machala, Ab. Carlos Francisco Rodriguez Ramirez. Dr. Manuel Jesus Zhapan Tenezaca y Dr. Wilson Patricio Landivar Lalvay,  a fin de que acudan a la diligencia e n respecto de la situacion procesal del ciudadano privado de su libertad; asi mismo se oficio a la senora Directora del Centro de Rehabilitacion Social de esta ciudad de Machala, fijando audiencia por via telematica. 
3.3.- DE LA AUDIENCIA PUBLICA:

Estando en el dia y hora previsto para la audiencia comparecieron, via telematica el senor Jonathan Javier Cruz Soriano, el defensor tecnico Ab. Harry Alvarez Garcia, en forma presencial el senor Dr. Manuel Jesus Zhapan Tenezaca quien a su vez hablara en reemplazo de los jueces  Carlos Francisco Rodriguez Ramirez y Wilson Patricio Landivar Lalvay.. 
En el desarrollo de la diligencia se concedio la palabra al accionante por intermedio de su defensor tecnico Ab. Harry Alvarez Garcia, para que fundamente su la accion constitucional, quien expone entre lo mas relevante que la accion  de habeas corpus es un derecho constitucional que lo ejercita la persona cuando su detencion ha sido arbitraria ilegitima e ilegal. Sobre estos parametros el dia 12 de sept del 2020 hace 4 meses atras el legitimado activo fue privado de su libertad sin boleta constitucional por los miembros de la policia, que elevan un parte policial, adjuntando fotografias donde se ven a 4 jovenes arrinconados contra la pared y dos policias. En el parte se senala que Jonathan Cruz ha proferido insultos contra la policia que ha ingresado a una tienda y ha lanzado objetos, que han ingresado a la tienda y lo han llevado detenido. En esto se anexa una fotografia, se va a una audiencia de flagrancia, donde se debio dar paso a una contravencion de segunda clase, terminan acusandolo por ataque y resistencia al tenor del art. 283 del COIP. Los elementos para este tipo penal no existen, porque el elemento es un certificado medico donde dice que un policia ha sido atacado, sin embargo el certificado dispone reposo relativo. Luego se procede a presentar como evidencia que se ha rasgado una camiseta, un canguro, bienes que no tienen ni marca ni logotipo que determinen que esos bienes son de la policia.  Se inicia la instruccion fiscal por 30 dias.  La pena que se fija en esta causa es el 6 meses a 2 anos, sin embargo la gravedad del ataque o resistencia no existe, en estas condiciones el juez procede a dictar orden de prision preventiva en su contra. El Agente policial en su version dice que es el hermano de Jonathan cruz el que le da un golpe, no es el procesado.
Todo este proceso tiene contradicciones entre lo que dice la misma policia. Lo que si es cierto es que se provoco una abuso arbitrario del agente Benavidez, quien entre arbitrariamente a la tienda y lo saca al detenido. Y se pone en el parte policia que la senora autorizo el ingreso a la policia a su tienda.
El Tribunal Penal no es competente se trata de una contravencion.  El Tribunal Penal ha fijado la audiencia para el dia 16 de febrero del 2021, lo que queremos es que recupere su libertad, pero van a estar ligados al proceso.  Se ha violado el derecho a la libertad. Lo que dice el Art. 393 del COIP que trata de las contravenciones, sobre las sanciones con trabajo comunitario, pero ni siquiera eso se ha probado. No se ha  querido sustituir la medida cautelar, no se acepto la caucion. Por lo que en aplicacion en el articulo 89 de la CRE que se dicte la libertad del accionante, en concordancia con el art. 43 de la LOGJCC, que se refiere al habeas Corpus, solicita la libertad, quedando ligado al proceso penal.
Por su lado los ACCIONADOS jueces del Tribunal de Garantias penales de Machala, a traves del Dr. Manuel Jesus Zhapan al contestar  los fundamentos de la parte accionante indican que la accion de H C debe reunir parametros minimos de fundamentacion par que esta proceda, se debe probar que la detencion sea ilegal, arbitraria e ilegitima. Sin embargo en la exposicion se argumenta lo que corresponde a una medida sustitutiva o cautelar. Asi mismo se ha expuesto sobre hechos que dicen no corresponden a un delito sino a una contravencion. Sobre el juicio mismo se ha fijado audiencia en este Tribunal de garantias, ahi se resolvera la situacion del procesado. Lo argumentado se aleja a los presupuestos para que conceda el habeas Corpus se debe negar esta accion y permitir que se continua con la sustanciacion a la audiencia oral publica de juzgamiento, pues ya se ha fijado para el dia 16 de febrero del 2021, donde se resolvera la causa sobre los elementos que hagan presumir la responsabilidad o no del procesado, esto no se resuelve en esta audiencia.
REPLICA: Ya ha dicho que el Tribunal no tiene nada que ver con esta causa. El proceso por el cual ha sido ilegalmente detenido no lo conoce porque acaba de llegar el proceso. No se ha dicho que se litigue la causa en esta accion, lo que se ha dicho es que se ha privado de la libertad en forma arbitraria porque no se ha juzgado como contravencion. El Habeas Corpus es para que se resuelva en funcion de proteger la libertad del senor Cruz, este es el tema que interesa, porque se le ha privado de su libertad en forma absurda, esto no puede ocurrir, lo sustancial es determinar que el ciudadano ha sido ilegalmente detenido. 
CONTRAREPLICA:  La accion de Habeas Corpus no ha sido fundamentada, la orden de prision no es arbitraria ni es ilegitima, los elementos expuestos son de discusion en via de legislacion ordinaria y este caso ya esta en conocimiento del Tribunal y bajo lo actuado sera juzgado. El Tribunal ha sido accionado y por eso la comparecencia de el. El Pacto Internacional de Derechos Humanos ya lo dice que nadie podra ser juzgado salvo en sujecion a las normas y procedimientos preestablecidos, en el caso la etapa de juicio corresponde al Tribunal. Concluyendo las exposicion es el Tribunal entra en etapa de deliberacion, dictando resolucion oral con la que niega la accion constitucional de habeas corpus.  Hecho esto corresponde dictar la sentencia escrita y para hacerlo se tiene lo siguiente:
PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.
El Art. 439 de la Constitucion de la Republica dice: "Las acciones constitucionales podran ser presentadas por cualquier ciudadana o ciudadano individual o colectivamente". 
El accionante para proponer la demanda, esta ademas amparado en el Art. 75 que dice: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley". 
El Art. 86 ibidem dice que: "Las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: 1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion. 2. Sera competente la jueza o juez del lugar en el que se origina el acto o la omision o donde se producen sus efectos, y seran aplicables las siguientes normas de procedimiento: a) El procedimiento sera sencillo, rapido y eficaz. Sera oral en todas sus fases e instancias. b) Seran habiles todos los dias y horas. c) Podran ser propuestas oralmente o por escrito, sin formalidades, y sin necesidad de citar la norma infringida. No sera indispensable el patrocinio de un abogado para proponer la accion. d) Las notificaciones se efectuaran por los medios mas eficaces que esten al alcance del juzgador, del legitimado activo y del organo responsable del acto u omision. e) No seran aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su agil despacho.  3. Presentada la accion, la jueza o juez convocara inmediatamente a una audiencia publica, y en cualquier momento del proceso podra ordenar la practica de pruebas y designar comisiones para recabarlas. Se presumiran ciertos los fundamentos alegados por la persona accionante cuando la entidad publica requerida no demuestre lo contrario o no suministre informacion. La jueza o juez resolvera la causa mediante sentencia, y en caso de constatarse la vulneracion de derechos, debera declararla, ordenar la reparacion integral, material e inmaterial, y especificar e individualizar las obligaciones, positivas y negativas, a cargo del destinatario de la decision judicial, y las circunstancias en que deban cumplirse. Las sentencias de primera instancia podran ser apeladas ante la corte provincial. Los procesos judiciales solo finalizaran con la ejecucion integral de la sentencia o resolucion".
Mientras que el Art. 168 ibidem, contempla varios principios a los organos de la funcion judicial, dicho articulo reza lo siguiente: "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 1. Los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa. Toda violacion a este principio conllevara responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley. 2. La Funcion Judicial gozara de autonomia administrativa, economica y financiera. 3. En virtud de la unidad jurisdiccional, ninguna autoridad de las demas funciones del Estado podra desempenar funciones de administracion de justicia ordinaria, sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales reconocidas por la Constitucion. 4. El acceso a la administracion de justicia sera gratuito. La ley establecera el regimen de costas procesales. 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones seran publicos, salvo los casos expresamente senalados en la ley. 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo". El Art. 169 de la Constitucion ut supra, al hablar del sistema procesal dice que: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades".
En cuanto a la garantia de Habeas Corpus, la Constitucion de la Republica, refiere: "Art. 89.- La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la accion, la jueza o juez convocara a una audiencia que debera realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se debera presentar la orden de detencion con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenara la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor publico y de quien la haya dispuesto o provocado, segun el caso. De ser necesario, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurra la privacion de libertad. La jueza o juez resolvera dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalizacion de la audiencia. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, se dispondra la libertad. La resolucion que ordene la libertad se cumplira de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia." Este conjunto de normas para la sustanciacion del Habeas Corpus son desarrolladas, tanto en su parte sustantiva, como procesal en la regulacion de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICADA.
Varios juristas consideren a la accion constitucional como una accion subsidiaria o alternativa y otros como la que surge de nuestra Constitucion como una accion de naturaleza principal, de mayor jerarquia y totalmente independiente, por lo que vale recalcar lo manifestado por el Dr. Ramiro Avila Santamaria (Neo constitucionalismo y Sociedad. Ministerio de Justicia y Derechos Humanos del Ecuador. Quito, Ecuador, 2008. 1ra. Edicion: agosto 2008; pag. 52,) quien sostiene que "La teoria tradicional del derecho considera que en la Constitucion se pueden encontrar dos tipos de normas, unas de directa aplicacion y otras programaticas, se entendia que las primeras, al tener formas de reglas (hipotesis de hecho y obligacion), podian ser aplicadas, mediante un proceso subsuntivo por quien juzga, en cambio las normas programaticas, aquellas que establecen objetivos a alcanzarse, tales como los derechos sociales solo pueden ser aplicadas si es que existe desarrollo normativo. Esta teoria tiene sentido en el estado legal de derecho, puesto que las autoridades judiciales estan sometidas exclusivamente a la ley, este principio se conoce como el de mera legalidad". Estos conceptos han sido ya superados en la Constitucion del Ecuador 2008, donde en el Art. 11.3 se establece que el ejercicio de los derechos se regira por el principio de que "Los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos y seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora o servidor publico, administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantias constitucionales no se exigiran condiciones o requisitos que no esten establecidos en la Constitucion o la ley. Los derechos seran plenamente justiciables. No podra alegarse falta de norma juridica para justificar su violacion o desconocimiento, para desechar la accion por esos hechos ni para negar su reconocimiento". Claro que para que proceda dicha accion tiene que tratarse de proteger derechos humanos y el cumplimiento de requisitos de procedibilidad determinados en la ley de la materia. 
En cuanto al Habeas Corpus, tenemos que es un instituto procesal que asegura o garantiza la libertad personal del individuo, con el fin de evitar los arrestos y detenciones arbitrarias. Se basa en la obligacion de presentar a todo detenido en un plazo perentorio ante un juez, que podria ordenar la libertad inmediata del detenido si no encontrara motivo suficiente de arresto. Etimologicamente este termino proviene del latin habeas corpus [ad subiiciendum] 'que tengas [tu] cuerpo [para exponer]', "tendras tu cuerpo libre. En sentido amplio, la institucion del Habeas Corpus no solo se limita a garantizar el derecho a la libertad ambulatoria, sino que la garantia que ofrece este instituto procesal tambien puede decirse que tutela los derechos fundamentales derivados de la vida, la integridad personal y la libertad, frente a cualquier acto u omision de cualquier autoridad, funcionario o persona, que pueda vulnerar dichos derechos. Para el Dr. Alberto Monton Redondo (El Derecho de "Habeas Corpus". Universidad de Caceres. 1989. Pg. 175), el Habeas Corpus es una: "garantia del ciudadano frente a detenciones estimadas como ilegales y se traduce en su puesta en conocimiento de un organo jurisdiccional para que decida sobre la libertad del detenido o el mantenimiento de la medida privativa de aquella en las condiciones que estime adecuadas". Dentro del actual Estado Constitucional, la Accion de Habeas Corpus es una garantia jurisdiccional especializada de los derechos vinculados a la libertad, la integridad y la vida de las personas privadas de la libertad, sobre ella, la Corte Nacional (Sentencia No. 602-2011, Segunda Sala de lo Laboral de la Corte Nacional de Justicia, E.E. 111, 19-III-2014) ha referido que: "El Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, dice: 'La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad'. Es muy claro el objeto de esta accion de habeas corpus, senalado en este articulo al decir: 'recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella'; asi como tambien: 'proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad'. En esta norma no se hace relacion alguna a la amenaza de privacion de la libertad, ni a otra forma que haga presumir que se privara de la libertad a una persona".
CUARTO.- ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION.
DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, este tribunal, examinara los siguientes aspectos:
1.-  ?Cuando es procedente la accion de Habeas Corpus? 

2.- ?Se encuentra legitimado activamente el ciudadano JONATHAN JAVIER CRUZ SORIANO, para interponer Accion de Habeas Corpus? y
3.- ?Se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad del  legitimado activo  Jonathan Javier Cruz Soriano, esto es, se la ha privado de la libertad en forma ilegal,  arbitraria e ilegitima?
1. ?Cuando es procedente la accion de Habeas Corpus?
En la cultura juridica, para nadie resulta desconocido que la accion de Habeas Corpus, tradicionalmente ha sido una institucion procesal que asegura y/o garantiza la libertad personal del individuo, con el fin de evitar los arrestos y detenciones arbitrarias. Procesalmente se constituye en la obligacion de presentar a todo detenido en un plazo perentorio ante un juez, que podria ordenar la libertad inmediata del detenido si se hallara motivo suficiente de arresto. 

En esta linea de ideas, el Art. 89 de la Constitucion senala que la Accion de Habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. 

Asi, la accion de habeas corpus, luego de la reingenieria constitucional de 2008, se inspira fuertemente en el principio de interdependencia de los derechos constitucionales (Art. 11.6 de la Constitucion) por lo que trasciende como una garantia jurisdiccional especializada en la proteccion de los derechos fundamentales a la libertad del individuo, la vida e integridad personal, asi como, violaciones a derechos humanos vinculados a los derechos subjetivos en mencion. De este modo, la institucion del Habeas Corpus no solo se limita a garantizar el derecho a la libertad ambulatoria, sino que la garantia que ofrece este instituto procesal tambien puede decirse que tutela los derechos fundamentales derivados de la vida, salud y la libertad, frente a cualquier acto u omision de cualquier autoridad, funcionario o persona, que pueda vulnerar dichos derechos. 
 
Esta garantia jurisdiccional cuenta con una taxativa causalidad que habilita su ejercicio procesal. El Articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional reconoce diez causales especificas para la procedencia de la proteccion por Habeas Corpus, entre las cuales, debido a los hechos acusados por el accionante a traves de su defensa tecnica, la siguiente es la  causal: Art. 43 numeral 1: "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia".

La causal invocada tiene como base la privacion de libertad, la cual, es una restriccion estatal en extrema ratio de varios derechos fundamentales, entre los que evidentemente destaca la libertad ambulatoria, en interdependencia con la dignidad humana, la integridad personal, el proyecto de vida, entre otros. El ejercicio de la violencia estatal a traves de la privacion de la libertad es un fenomeno de poder publico estrictamente normativizado, por lo que deben reunirse inexorablemente un conjunto de condiciones, que en bien del presente analisis se pueden sintetizar en: a) La legalidad del acto, que consiste en la sujecion a las condiciones legales para emitir la encarcelacion del ciudadano, b) La razonabilidad juridica de la decision, que consiste en la pertinencia aplicativa de las normas constitucionales e infra-constitucionales vinculadas al fenomeno procesal; y, c) La legitimidad de la medida restrictiva de la libertad, que se vincula con la aceptacion social de la decision por parte de la comunidad, lo que en razon del Estado Constitucional que impera en el Ecuador, esta fuertemente vinculado al respeto de los derechos fundamentales del individuo. 

Dicho esto, resulta evidente que la accion de Habeas Corpus es procedente cuando se ha incurrido en la negacion y/o vulneracion de los limites normativos impuestos mediante una privacion de libertad ilegal, arbitraria e ilegitima.
2.- ?Se encuentra legitimado activamente el ciudadano JONATHAN JAVIER CRUZ SORIANO  para interponer Accion de Habeas Corpus? 
De conformidad con el Art. 86 de la Constitucion las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: 1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion, disposicion que guarda relacion con el Art. 9 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional que reza: "Las acciones para hacer efectivas las garantias jurisdiccionales previstas en la Constitucion y esta ley, podran ser ejercidas: a) Por cualquier persona, comunidad, pueblo, nacionalidad o colectivo, vulnerada o amenazada en uno o mas de sus derechos constitucionales, quien actuara por si misma o a traves de representante o apoderado...". Las disposiciones registradas dan cuenta que existe el marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso al ciudadano JONATHAN JAVIER CRUZ SORIANO, a incoar la accion con en el proposito de que se  garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial.
3.- ?Se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad del  legitimado activo JOMATHAN JAVIER CRUZ SORIANO esto es, se la ha privado de la libertad en forma ilegal,  arbitraria e ilegitima?
Conforme se ha establecido en lineas anteriores, la institucion del Habeas Corpus no solo se limita a garantizar el derecho a la libertad ambulatoria, sino que la garantia que ofrece este instituto es la de tutelar los derechos fundamentales derivados del derecho a la vida, la integridad personal, la salud y a la libertad, frente a cualquier acto u omision de cualquier autoridad, funcionario o persona, que pueda vulnerar dichos derechos. En esta linea de ideas, la accion de HABEAS CORPUS tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la DECLARACION UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; asi el PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS, en el Art. 2, literal a)  instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; en tanto que la CONVENCION AMERICANA DE DERECHOS HUMANOS establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)". La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; mientras que en el Art. 44 de la mencionada ley, indica el tramite que debe seguirse para la tramitacion de la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa; y, el Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, mismo que en el numeral 2, preve que "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. 
Luego de la escucha de las partes, de la revision de los recaudos procesales encontramos que efectivamente se ha planteado un proceso penal en contra del accionante  Jonathan Javier Cruz Soriano, por el delito de ataque y resistencia, tipificado en el articulo 283 del COIP, se ha dictado el auto de llamamiento a juicio y se ha remitido la causa al Tribunal de Garantias Penales de Machala para que continua con la audiencia oral publica y contradictoria de juicio. En este estado se plantea la accion de Habeas corpus, dirigida en contra de los fiscales, juez de primera instancia y Tribunal de Garantias Penales, al efecto, avocando conocimiento de este accion el tribunal dispone que se cuente con los jueces del Tribunal de Garantias Penales, en virtud de que el proceso se encuentra en su conocimiento, por lo que el juez de primer nivel ni los fiscales que actuaron tienen relacion alguna  con la naturaleza de esta causa.  ....
En este punto, conviene determinar si existieron las actuaciones tendientes a privar de la libertad en forma legal, legitima y justificada al accionante. 
Revisado el expediente  que ha sido presentado en esta audiencia,  se evidencia que el proceso inicia en base al parte policial elaborado por el Cabo Rodrigo Oswaldo Asanza Cordero, por cuyo caso de convoca a audiencia de flagrancia, calificada la misma se inicia el proceso 07257-2020-00599, y se dicta la medida cautelar de prision preventiva y se da inicio a la instruccion fiscal, concluida la misma se convoca a audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio, en la cual se ha ratificado la medida cautelar, solicitando el procesado una  medida alternativa, la misma que no ha sido justificada, por lo que el juez de garantias penales niega dicha medida y dicta el auto de llamamiento a juicio contra el ciudadano JHONATAN JAVIER CRUZ SORIANO. Remitiendo la causa al Tribunal de Garantias Penales de Machala, en el cual el proceso se encuentra con fecha de sustanciacion de audiencia oral publica y contradictoria de juzgamiento.
En el presente caso el articulo por el que se inicia la causa penal es el 283 del COIP, que impone una pena de 6 meses  a 2 anos, que a decir de la parte legitimada activa en esta causa constitucional se trataria de una contravencion contenida en el 393 del COIP, y, siendo el argumento principal del legitimado activo la detencion arbitraria por cuanto no existen elementos probatorios, que se ha juzgado por un delito y no por una contravencion, solicitando  que  se revise la existencia de los elementos de conviccion y los elementos probatorios para determinar el tipo penal, situacion que no corresponde a los jueces constitucionales sino a los jueces del Tribunal  de Garantias Penales en calidad de jueces ordinarios, por encontrarse la causa en ese estado, por lo que este argumento no se enmarca en el analisis de constitucionalidad en la privacion de libertad del legitimado activo.
Ahora bien, revisada la orden de prision preventiva que consta a fs. 5 de los autos de la causa penal 07257-2020-00599 que ha sido presentada en esta audiencia, el Tribunal no advierte que  haya sido dictada en forma arbitraria, ilegal o ilegitima, toda vez que se ha dictado siguiendo los procedimientos y en consideracion a los elementos que exige el COIP,  es decir en una causa penal en proceso,  mismo que se encuentra en sustanciacion en el Tribunal de Garantias Penales de Machala, por un juez competente, por escrito y debidamente justificada, por lo tanto la pretension de la libertad a traves de la accion constitucional de Habeas Corpus en favor del accionante resulta improcedente, por no vicios de procedimiento en la privacion de la libertad del  legitimado activo, es decir no se la ha privado de la libertad en forma ilegal,  arbitraria e ilegitima.

QUINTO.- PARTE RESOLUTIVA:
Por todo lo expuesto, El Tribunal de la Sala de Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA, en los terminos de este pronunciamiento, expide la siguiente:
SENTENCIA
1.- NEGAR la Accion Constitucional de Habeas Corpus, planteada por el ciudadano JONATHAN JAVIER CRUZ SORIANO, por considerar que no se ha justificado que la privacion de su libertad se haya dado de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, pues su accion deducida no se enmarca en los presupuestos establecidos en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
2.- Devuelvase el proceso penal que ha sido presentado en esta audiencia al Tribunal de Garantias Penales para que continue con la sustanciacion de la causa.
3.- Concedase copia de los audios a la defensa tecnica del legitimado activo  bajo la advertencia de que estos sean utilizados en debida forma.
4.- Ejecutoriada esta sentencia, la senora Secretaria Relatora, en cumplimiento del numeral 1 del Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, remita a la Corte Constitucional. NOTIFIQUESE.-