EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01131G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de Junio  de 2015
Hora: 08h29
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (389 Inc. 1 Num. 6) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Vigilante 6613 Joffre Joel Chevez Vera
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: DR. EDUARDO JULIAN FRANCO LOOR  
Abogado defensor: DR. EDUARDO JULIAN FRANCO LOOR  
Casilla judicial: 676, efranco_loor@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
DR. EDUARDO JULIAN FRANCO LOOR: me ratifico en la impugnación a la impugnación efectuado por el Vigilante 6613 Joffre Joel Chèvez Vera, hecha por un radar que a mi parecer es defectuoso, yo no manejo a exceso de velocidad, nunca he tenido este problema, ese día llovía, por lo que jamás podía haber manejado a exceso de velocidad. Solicito que en sentencia ratifique el estado de inocencia y  dispongo que este expediente se archive. Yo ese día iba con personal de mi oficina a quienes solicito declaren como testigo. Toda esta información es por el sistema informático que está sujeto a variación, esta sujeto a fallas, a cuestiones que riñen contra los hechos diarios, por lo que impugno esta documentación. Impugno el reglamento inconstitucional que está por debajo del COIP. Este reglamento es para la Ley, pero a partir de Agosto rige el COIP, por lo que ese reglamento no puede ser aplicado, y los jueces no pueden aplicar un reglamento que esta para la Ley. Yo soy la persona que conducía y que me siento lesionado, que me entero de este particular cuando iba a matricular el vehículo. El COIP no tiene ningún reglamento. 
PRUEBA:
SAN LUCAS FERNANDEZ MAXIMILIAN ABRANHAN, CC, 091858435-0: Me encontraba con usted hacia Babahoyo, íbamos a una audiencia en un juzgado penal, no iba a exceso de velocidad ese día estaba lloviendo y no se puede ir a exceso de velocidad 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )

Vigilante 6613 Joffre Joel Chevez Vera, CC. 0926149188: Como lo menciono el señor impugnante en la imagen de la base de datos aparece como propietaria del vehículo es Mendoza Solórzano Adriana Lidia, en el Art. 238 del Reglamento aplicativo a la LOTTYSV, indica de que si la infracción haya sido detectada por radar, es al propietario, es decir que al impugnante no se le ha determinado ninguna sanción, sino al propietario del vehículo. Presento a usted la notificación de la infracción en la que se establece que iba a Km/h, y que fue notificada legalmente en el correo electrónico de la propietaria del vehículo, el mismo día. Indicaba el señor impugnante de que según su juicio los radares no están en perfecto estado, le adjunto a usted el certificado de calibramiento. Que el radar a la fecha en que detecto al vehículo estaba calibrado. El Art. 4 de la Resolución No. 174 – DIR-2013-ANT. Que expide el Reglamento de Homologación, uso y validación de sistemas, dispositivos y equipos tecnológicos para detección y notificación de infracciones de tránsito, constituye medio de prueba la emisión y registrada por los dispositivos de control de tránsito y transporte debidamente calibrados y respectivamente homologados por la ANT, sean estos electrónicos, magnéticos, digitales o analógicos los dispositivos debidamente calibrados.

Resolución del Juez: El COIP en su parte final en la décimo octava derogatoria establece lo derogado en la LOTTSYV el  resto quedaba vigente. No existe dentro de autos que el Dr. Eduardo Franco Loor por citación alguna, quien debió haber impugnado la citación es la propietaria del vehículo; sin más consideraciones, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, desecha la impugnación de transito realizada por el Dr. Eduardo Franco Loor en virtud de que no ha sido citado por ninguna infracción de tránsito, quedando de esta manera vigente la sanción impuesta al automotor de placas GSH2197.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño 
SECRETARIO