EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO: 09288-2017-00256G
Lugar y Fecha de realización: 02 DE JUNIO DEL 2017
Hora: 09H00
Presunta Infracción: Art.  386 inciso 3 numeral 1 del COIP
Juez encargado: Ab. Hector Caicedo Preciado 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA ORAL DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO 
Partes Procesales: 
Agente de Tránsito: PEREZ MERCHAN FRANK ALEXANDER
Impugnante: CARDENAS CALERO JULIO MANUEL
Abogado Particular: AB. JONATHAN HUMBERTO VELOZ CARRION
TESTIGOS IMPUGNANTE:
RUIZ LARA JESICA FERNANDA CC: 0929217818
(Soltera, quehaceres domésticos) 

Se procede a constatar la presencia de las partes, se declara instalada la audiencia.- Defensa de impugnante: El 10 de mayo del 2017, a las 13:30 de la tarde aproximadamente mi defendido se encontraba circulando en su motocicleta en compañía Ruiz Lara Jesica, en la Escuela Eugenio Espejo la dejó a su amiga y los detuvo los agentes de tránsito, le pidieron los papeles indicándole que estaba realizando un servicio ilegal de pasajero y que se iban a llevar la motocicleta sin escuchar explicaciones de mi defendido, mi defendido ese día se trasladaba a la Universidad agraria donde el estudia, en el trayecto la amiga le pidió de favor la traslade hasta la escuela Eugenio Espejo. Vigilante de Transito Pérez Merchán Frank Alexander: Estando de servicio el 10 de mayo del 2017, a las 13:40 de la tarde aproximadamente, en un operativo que estábamos me percato que la motocicleta de placas IN515D conducido por el señor Cárdenas Calero Julio Manuel, circulaba por la Av. 17 de septiembre y al llegar a altura de la Escuela Eugenio Espejo se le detuvo la marcha para solicitarle los documentos ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino quien refirió llamarse Jessica Ruiz, indicó no conocer al conductor que le estaba realizando la carrera desde la Cdla. Las Piñas hasta la Escuela Eugenio Espejo por un valor de $1.00. Prueba impugnante: Testimonial: Testimonio de Ruiz Lara Jesica Fernanda: ¿Usted conoce al señor impugnante? Si, se llama Julio Cárdenas. ¿Qué relación tiene con él? No conocimos hace 4 años en el colegio Anda Aguirre. ¿Qué fue lo que paso el día cuando al impugnante lo citaron? El miércoles yo iba saliendo de mi casa, a un curso de auxiliar de enfermería, estaba esperando el bus él iba cruzando en la moto y me dijo para llevarme, me fue a dejar a la Escuela Eugenio Espejo, me baje de la moto iba cruzando para el curso que estoy asistiendo y me paro un vigilante, me preguntó si me estaba cobrando el joven le dije que no. ¿El vigilante que está a su izquierda él fue? No me acuerdo. ¿Cuantos vigilantes eran? Creo que dos venían en una moto. ¿Lo pararon o no estaba en movimiento la motocicleta? No estaba en movimiento. ¿Usted pagó algún valor monetario? No. Prueba documental: Presenta certificado de estudios de la Universidad Agraria de la ciudad de Milagro. Alegato final. Abogado del impugnante: Bajo la declaración de la testigo quien estuvo en esas circunstancias, los vigilantes se aceraron hacia mi defendido, le pidieron sus papeles y nunca se mencionó en esta diligencia que ha visualizado el intercambio monetario, la testigo bajo juramento manifestó que mi defendido estaba cobrando un valor económico, que se conoce desde el colegio hace 4 años, que la estaba solo trasladando, mas no cobrando algún valor económico, a carecer de elementos de convicción por parte de la CTE, pido se ratifique el estado de inocencia del señor Cárdenas Calero Julio Manuel

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 

Escuchadas que han sido las partes y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente: Se ha escuchado al señor vigilante de tránsito en el que manifestó que el señor Cárdenas Calero Julio Manuel ha contravenido la ley en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del COIP, se ha concedido la voz a la defensa del impugnante. Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa. Se declara validez de este proceso. Llega a conocimiento del juzgador que los hechos se han suscitado el Estando de servicio el 10 de mayo del 2017, a las 13:40 de la tarde aproximadamente, en la Av. 17 de septiembre y Azogues en la cual el agente de tránsito hace conocer que el señor Cárdenas Calero Julio Manuel conducida la motocicleta de placas IN515D llevaba como pasajero al señora Ruiz Lara Jesica, le detienen la marcha por no llevar casco homologado de seguridad, la señorita antes mencionada ha referido no conocer al conductor que le estaba realizando la carrera desde la Cdla. Las Piñas hasta la Escuela Eugenio Espejo por un valor de $1.00. Estas son las circunstancias por la cual el agente de tránsito toma procedimiento. S ha concedido la voz al abogado del impugnante quien ha manifestado que su defendido no ha transportado pasajero sin título habilitante, que su acompañante era una conocida, como prueba la testigo se ha presente en esta audiencia la misma ha indicado de que fue abordada por un agente de tránsito quien le había manifestado que si el señor que conducía al motocicleta le estaba cobrando ella respondió que no que son amigos. Se ha ingresado el abogado de la defensa documento certificado de estudio, está lejos de tener relación con lo que se quiere probar aquí, el agente de tránsito tiene una foto no ha sido objetado por ninguna de las partes. Por lo expuesto ha lugar la impugnación presentada por el señor Cárdenas Calero Julio Manuel a quien se le ratifica su estado de inocencia. Las partes quedan notificadas de manera oral, hasta aquí la diligencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





AB. ISAEL NOVILLO MALDONADO
SECRETARIO