 VISTOS.- El presente expediente de contravención se inicia en base al parte por vehículo retenido No. 09-00142462, suscrito por el  Agente de Tránsito Frank Alexander Pérez Merchán a través del cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “Que la motocicleta de Placas IN515D de marca Shineray, color rojo, conducida por el señor Julio Manuel Cárdenas Calero con licencia de conducir numero 0928987337 Tipo A de la ANT, circulaba por la Av. 17 de Septiembre en sentido norte-sur, al llegar a la altura de la Escuela Eugenio Espejo se le detuvo la marcha para solicitarle los documentos ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino sin utilizar el respectivo casco homologado, la señora en ese instante se bajó de la motocicleta y de manera voluntaria refirió llamarse Jessica Ruiz, manifestó además que no conocía al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera desde la Ciudadela Las Piñas hasta la Escuela Eugenio Espejo por el valor de $1 dólar, comprobando así que el señor conductor se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener título habilitante..(..).. Con estos antecedentes  se procede a resolver la presente causa por contravención de tránsito atento a lo dispuesto en el Art. 386 inciso 3  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  que guarda relación con lo dispuesto en el art. 641 y 644 ibidem,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón del sorteo legal, la jurisdicción territorial y la materia. SEGUNDO.- No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.-TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de  CARDENAS CALERO JULIO MANUEL, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales: se le concede la voz a la parte impugnante  quien a través  del abogado JONATHAN HUMBERTO VELOZ CARRION manifiesta.- El día 10 de mayo del 2017, a las 13:30 de la tarde aproximadamente mi defendido se encontraba circulando en su motocicleta en compañía de Ruiz Lara Jésica, en la Escuela Eugenio Espejo la dejó a su amiga y los detuvo los agentes de tránsito, le pidieron los papeles indicándole que estaba realizando un servicio ilegal de pasajero y que se iban a llevar la motocicleta sin escuchar explicaciones de mi defendido, mi defendido ese día se trasladaba a la Universidad Agraria donde él estudia, en el trayecto la amiga le pidió de favor la traslade hasta la escuela Eugenio Espejo. Seguidamente se concede la palabra al Agente de Tránsito señor PÉREZ MERCHÁN FRANK ALEXANDER quien manifiesta e informa lo siguiente: Estando de servicio el 10 de mayo del 2017, a las 13:40 de la tarde aproximadamente, en un operativo que estábamos me percato que la motocicleta de placas IN515D conducido por el señor Cárdenas Calero Julio Manuel, circulaba por la Av. 17 de Septiembre y al llegar a la altura de la Escuela Eugenio Espejo se le detuvo la marcha para solicitarle los documentos ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino, quien refirió llamarse Jésica Ruiz, indicó no conocer al conductor que le estaba realizando la carrera desde la Ciudadela Las Piñas hasta la Escuela Eugenio Espejo por un valor de $1.00 dólar. PRUEBA DEL IMPUGNATE: Testimonio de RUIZ LARA JESICA FERNANDA: ¿Usted conoce al señor impugnante? Si, se llama Julio Cárdenas. ¿Qué relación tiene con él? No conocimos hace cuatro años en el Colegio Anda Aguirre. ¿Qué fue lo que paso el día cuando al impugnante lo citaron? El miércoles yo iba saliendo de mi casa, a un curso de auxiliar de enfermería, estaba esperando el bus él iba cruzando en la moto y me dijo para llevarme, me fue a dejar a la Escuela Eugenio Espejo, me baje de la moto iba cruzando para el curso que estoy asistiendo y me paro un vigilante, me preguntó si me estaba cobrando el joven le dije que no. ¿El vigilante que está a su izquierda él fue? No me acuerdo. ¿Cuantos vigilantes eran? Creo que dos venían en una moto. ¿Lo pararon o no estaba en movimiento la motocicleta? No estaba en movimiento. ¿Usted pagó algún valor monetario? No. Prueba documental: Presenta certificado de estudios de la Universidad Agraria de la ciudad de Milagro. Alegato final.- Abogado del impugnante sostiene lo siguiente: Bajo la declaración de la testigo quien estuvo en esas circunstancias, los vigilantes se acercaron hacia mi defendido, le pidieron sus papeles y nunca se mencionó en esta diligencia que ha visualizado el intercambio monetario, la testigo bajo juramento manifestó que mi defendido no estaba cobrando un valor económico, que se conocen desde el colegio hace cuatro años, que la estaba solo trasladando, mas no cobrando algún valor económico, a carecer de elementos de convicción por parte de la Comisión de Transito del Ecuador, pido se ratifique el estado de inocencia del señor Cárdenas Calero Julio Manuel.- CUARTO.- Es conocido que para dictar una sentencia se debe tener en cuenta la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano acusado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesada mantiene su status de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surge como elemento de garantías básicas del juicio previo, esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador.(..). Siendo indudable que no se ha logrado destruir el status de inocencia ya que el agente de tránsito manifiesta que el impugnante trasladaba a una persona de sexo femenino quien refirió llamarse Jésica Ruiz, indicó no conocer al conductor que le estaba realizando la carrera desde la Ciudadela Las Piñas hasta la Escuela Eugenio Espejo por un valor de $1.00 dólar; pero en el desarrollo de esta audiencia no ha podido sustentar su acusación, es decir, el pago monetario por la presunta carrera realizada que es requisito indispensable para formalizar la existencia de la infracción, al contrario la testigo Ruiz Lara Jésica Fernanda ha indicado lo siguiente: “me paro un vigilante, me preguntó si me estaba cobrando el joven le dije que no”, hecho que  es prohibido interrogar a personas con el cual se pueda acarrear responsabilidad penal sin la presencia de un abogado defensor.- QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, el agente de tránsito ha indicado porque realizo la citación, esto es,  por transportar pasajeros sin contar con título habilitante.-  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA  del señor  CARDENAS CALERO JULIO MANUEL, ecuatoriano, de 22 años de edad, con C.C. No. 092898738-7, de profesión u ocupación estudiante, con domicilio en esta ciudad de Milagro; por no cumplirse con todos los presupuestos que establece el Art. 386  inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Devuélvase el vehículo  de placas IN515D, siempre y cuando se cumpla con las formalidades de ley. Hágase conocer a la Comisión de Transito del Ecuador (Milagro) de esta sentencia; y, que el actuario del despacho saque copia para el libro respectivo.- Actúe el abogado Joffre Borja Cárdenas secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese.