EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01044
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Julio de 2015
Hora: 11H14
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 393. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: JAEN COLLAGUAZO JORGE FABRICIO, CC. 0925533283, 28 años; Y, BARZOLA ZUÑIGA BRYAN ALEXANDER, CC. 0950645788, 20 años.
Abogado defensor: Ab.  JOSE ALVARADO ROMERO, Defensor Particular
Casilla judicial: 1215, ab.joselavarado57@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AGENTE APREHENSOR: SBTE. PPNN CRISTHIAN MIGUEL VIVANCO LUDEÑA, CC 0802726828: Me remito al parte señor Juez. Estábamos en circulación normal habían bastante afluencia de personas,  ellos se estaban agrediendo, le pedimos que se calmen, pero hicieron caso omiso, el señor Barzola se resistió a la detención y nos faltaba el respeto nos dijo pacos no sirven para nada.
Policía YAPO COMACISIN LUIS CRISTIAN: Nuestra intención era calmar la situación entre los dos seguían la situación, dentro del patrullero seguían peleándose. Nos decían paco ustedes no sirven para nada.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
No existe el faltamiento a los policías, solo la gresca entre ellos, le solicito les imponga otra medida que no sea la privación de sus libertades solicito sus libertades. 
JAEN COLLAGUAZO JORGE FABRICIO: tuvimos una pelea, anteriormente estábamos con mi primo, me fui a la farmacia, vino un travesti y le robaron a mi primo el celular y le pego una puñaleada, nosotros cogimos al ladrón y lo teníamos para que llegue la policía, pero vino el me pego y me cogieron seis puntos. Ayer nos vimos y empezamos la riña, íbamos a pelear, llego la policía, yo colabore y me metí al carro de la policía y no dije nada más.

BARZOLA ZUÑIGA BRYAN ALEXANDER: yo ayer iba llegando de mi trabajo iba a coger la tricimoto, a lo que iba a subir recibo un patazo en el pecho, yo me abro y me baje de la tricimoto, la gente se aglomero, nos agarramos, llego la policía y nos detuvo.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al agente aprehensor así como a la defensa. En el parte de aprehensión establecido claramente las circunstancias de la aprehensión. Los agentes aprehensores han manifestado que ellos procedieron a la detención por cuanto han estado haciendo algazaras en la vía publica, no se ha comprobado que le hayan faltado a los miembros policiales. Los detenidos han aceptado que efectivamente se encontraban peleando entre si, ninguno de los detenidos ha pedidos disculpas.  En consecuencia habiéndose comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido.- Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra JAEN COLLAGUAZO JORGE FABRICIO, CC. 0925533283, 28 años; Y, BARZOLA ZUÑIGA BRYAN ALEXANDER,  por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. Art. 393 numeral 4, les impone la pena de cinco días de privación de libertad, el 25 % del pago de un salario básico unificado del trabajador en general por concepto de multa. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO