UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA DE TRÁNSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01421G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de  mayo  del 2017
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( x  )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Contraventor/ impugnante:  Ab.  Edison David Gómez Castillo
Abogado defensor:   
Casilla judicial: 
Contraventor: 
Abogada defensora: 
Agente de la  ATM:  
Abogado defensor de la  ATM:  Jorge  Francisco  Ruiz Morán
Casilla judicial:
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el  Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)


 Consta dentro de la razón de notificación  el señor agente  der tránsito quien  no se encuentra  en esta audiencia, en el lugar  que realizó la citación  no existe una señalética, yo me encontraba de turno en La Florida  de 00h00 a 08h00, solicito  acoger  mi impugnación , al momento de salir de mi trabajo no marque el biométrico , tengo una copia , no tengo  original de la citación , entiendo que el original lo tiene el agente de tránsito. 
Abogado defensor de la  ATM:  .-   La citación No. 2135000049  expedida por el agente de tránsito  Ricardo Ramos  con código No. 0555  fue  realizada en legal y debida forma. . Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales  anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada  en este mismo acto. Soy competente en atención a lo que prescriben  los  Art. 178 de la  LOTTTSV, Art.129  del  Código Orgánico de la Función Judicial  y  Art. 644 del COIP. El  contraventor  ha ejercido  su derecho a la tutela judicial efectiva, no existen vicios, ni vulneración de los derechos de los sujetos procesales  que puedan afectar la validez de la causa,  tal como lo establece el Art. 82 de la Const.  que trata sobre la seguridad jurídica.  El señor agente de tránsito Ricardo Ramos  con código No. 0555  ,  no se encuentra presente  en esta audiencia, al no existir  claridad  en los hechos  expuestos existe una duda razonable , por lo que, esta Juzgadora   ratifica  el estado de inocencia del impugnante  Ab.  Edison David Gómez Castillo. La sentencia  debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E