EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-00816
Parte policial penal No: 2020030200061621314
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de Marzo  del 2020
Hora: 04h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL (ART, 321 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por CONTRAVENCION PENAL
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenidos: SANCHEZ CARBO DANIEL EDUARDO con cedula de ciudadanía No, 0920383940; LOAIZA MURILLO CHRISTIAN PLUTARCO con cedula de ciudadanía No; 0916313174; GUTIERREZ SOLORZANO ANGELA INES con cedula de ciudadanía No, 0920805421.
Abogado defensor: Ab. MARIELA SOLORZANO HUBER DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial: 
Correo electrónico: nsolorzano@defensoria.gob.ec

Detenidos: VERA CASTILLO MARIA DEL DELSINE con cedula de ciudadanía No: 0914665427; REMACHE QUISHPI DIGNA ELENA con cedula de ciudadanía No: 0603103276.
Abogado defensor: Ab. RUBEN DARIO ENCALADA DEFENSOR PÚBLICO
Casilla judicial: 
Correo electrónico: rencalada@defensoria.gob.ec.

Denunciante: AB. BYRON ALCIVAR TOALA COMISARIO DE POLICIA DISTRITO 9 DE OCTUBRE
AGENTE SBTE. COBA BARRENO FELIPE ESTUARDO 

Juez: De turno en el presente día lunes 2 de marzo del 2020, noticia de incidente del parte de aprehensión de los ciudadanos SANCHEZ CARBO DANIEL EDUARDO; LOAIZA MURILLO CHRISTIAN PLUTARCO; GUTIERREZ SOLORZANO ANGELA INES VERA CASTILLO MARIA DEL DELSINE; REMACHE QUISHPI DIGNA ELENA, contravención art, 321 del COIP, esta audiencia a realizarse se la hará en 2 partes, establecer si constituye o no delito flagrante el hecho y la legalidad de la aprehensión de dichos ciudadanos, el procedimiento es procedimiento especial expedito, las partes presentaran las pruebas de cargo y de descargo. Se ha constatado la presencia de las partes. Habiéndose verificado la PRESENCIA DE LAS PARTES PROCESALES SE DA INICIO LA AUDIENCIA de juzgamiento art, 321 del COIP. Se abre el alegato de apertura y se concede la palabra al Ab. AB. BYRON ALCIVAR TOALA COMISARIO DE POLICIA DISTRITO 9 DE OCTUBRE, para que haga su exposición. 

AB. BYRON ALCIVAR TOALA COMISARIO DE POLICIA DISTRITO 9 DE OCTUBRE: Como comisario de policía del distrito 9 de octubre, constantemente hacemos operativo en conjunto con la Policía, se realizó este operativo con el sr. Intendente Ab. Álvaro Nieto, y demás compañeros Comisarios, formamos un grupo para esta clase trabajo enfocado a nivel nacional por el momento que pasamos por el Coronavirus, nos trasladamos al sector conocido en las calles Alejo Lascano y Ximena control de especulación de precio de las mascarillas, alcohol, gel antiséptico, vitaminas, etc. se está especulando en las farmacias a nivel nacional provincial y en la ciudad de Guayaquil, en dicho operativo en conjunto con la policía y autoridades policiales, se encontró personas que deambulaba n fuera de las farmacia,. Vendiendo a un precio muy elevado como son las ma4scarillas, alcohol, Gel antiséptico, que como prueba evidencias quedo en cadena de custodia de la policía, inmediatamente el sr, Intendente en compañía se detuvieron a las personas que se encuentran aquí presentes. Es todo en este momento sr. Juez. Los testigos están a fuera y serán presentados en su oportunidad.

JUEZ concede la palabra al AGENTE SBTE. COBA BARRENO FELIPE ESTUARDO:

AGENTE SBTE. COBA BARRENO FELIPE ESTUARDO  El día 1 de marzo encontrándome de servicio como JC9 de octubre procedí a dar cumplimiento a la orden de servicio de la Policía 9 de octubre de la Zona 8 para realizar control de especulación de precio en las diferente farmacias del sector, avanzamos con el intendente de policial, comisarios de policías hasta las Calles Alejo Lascano y Ximena en este lugar visualizaron a personas que estaban en la parte externa de las farmacias en vía pública expendiendo productos de aseo personal por el coronavirus que se encuentran escasos, pudieron visualizar que expendían mascarillas, gel antiséptico, alcohol antiséptico en diferentes. La Sra. Maria Vera, tenía en su poder 1 caja mascarilla 50 unidades, funda plástica 10 unidades mascarillas 1 caja de guantes quirúrgicos, 9 botellas de plástico de alcohol antiséptico. Ángela Gutiérrez, tenía 1 caja mascarillas 50 unidades 1 fco. de alcohol de 50mmñ. Digan Remache, tenía en su poder 2 cajas de guantes, 1 caja de mascarillas de 50 unidades, 1 caja de mascarillas de 50 unidades, 5 fco alcohol spray 40 mml. 3 fco alcohol spray 25 mml. 8 fco. Alcohol 25 ml. 2 frascos de bicarbonato de sodio de 50 ml cada uno. Christian Loaiza Murillo tenía en su poder 2 galones de alcohol, 1 galón de gel antiséptico y 1 caja mascarillas 50 unidades. Daniel Sanchez Carbo tenía en su poder 2 galones de alcohol antiséptico 2 galones de gel antiséptico y 2 cajas mascarilla de 50 unidades cada una- por tal motivo el sr. Intendente de policía Álvaro Nieto y el Ab. Byron Alcívar Comisario de policía del Distrito 9 de octubre  me manifiestan que las personas antes mencionadas e encuentran en la vía publica expedienteo estos productos y que se encontraría incurriendo en la contravención art, 321 del COIP, así mismo por esta presunción procedemos a la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados no sin antes hacerle conocer sus derechos art, 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la república, fueron valorados en el centro de Salud Cisne 2, donde el Dr. Juan Zambrano emitió los certificados médicos y posterior se los traslado hasta esta unidad judicial y puesto s a órdenes de autoridad competente. 
 
JUEZ: Se concede la voz al Ab. Encalada sobre el alegato de apertura: 

Ab. RUBEN DARIO ENCALADA DEFENSOR PÚBLICO EN REPRESENTACION DE LOS DETENIDOS VERA CASTILLO MARIA DEL DELSINE; REMACHE QUISHPI DIGNA ELENA: Gozan de la presunción de inocencia y le corresponde al acusador demostrar la responsabilidad. No tengo nada que alegar con relación a la flagrancia. 

JUEZ Se concede la voz al Ab. Solórzano  sobre el alegato de apertura: 

Ab. MARIELA SOLORZANO HUBER DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DE LOS DETENIDOS SANCHEZ CARBO DANIEL EDUARDO; LOAIZA MURILLO CHRISTIAN PLUTARCO; GUTIERREZ SOLORZANO ANGELA INES: El  art. 72 num. 2 Constitución de la Republica determinar la responsabilidad en esta investigación. La aprehensión de mis representados, del parte no se puede constatar si se les  hizo conocer sus derechos constitucionales o no. Si se han respetado sus derechos constan la hoja que han firmado mis representados y estamos dentro de las 24h00 como lo determina la ley. 
Juez: Ab. Alcívar en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia.

AB. BYRON ALCIVAR TOALA COMISARIO DE POLICIA DISTRITO 9 DE OCTUBRE: Que sean sancionados por esta contravención que establece el art, 321 del COIP.

Juez: Escuchado a las partes en cuanto a la detención de los ciudadanos SANCHEZ CARBO DANIEL EDUARDO; LOAIZA MURILLO CHRISTIAN PLUTARCO; GUTIERREZ SOLORZANO ANGELA INES VERA CASTILLO MARIA DEL DELSINE; REMACHE QUISHPI DIGNA ELENA, que ha sido el 1 de marzo del 2020 a las 15h00 aproximadamente en las calles Ximena y alejo lascano, nos encontramos dentro de las 24h00 de producido este hecho con las evidencia enunciadas por el agente Sbte. Coba, este hecho podría encuadrar art, 527 del COIUPO, un acto flagrante sobre una supuesta infracción penal. Tetándose de una infracción flagrante con las evidencia la detención también encuadra en lo previsto arts. 527 y 529 del COIP y art. 77 num. 1 de la Constitución de la Republica se califica de flagrante la detención de los aprehendidos.- Continuamos con el desarrollo de esta audiencia. se abre la práctica de pruebas para lo cual se solicita a la parte que formula cargos el Ab. Byron Alcívar que serán tratadas y valoradas en esta audiencia. 

AB. BYRON ALCIVAR TOALA COMISARIO DE POLICIA DISTRITO 9 DE OCTUBRE: tenemos las fotografías en el momento que se le aprehendió los productos y los nombres de los comisarios y la factura a quienes compraron y estaban vendiendo. Los testigos Ab. Maria Sanchez Lavayen, Ab Edison Vinueza Reyes, Ab. Rafael Torres Mora, Ab. Tatiana Peralta Rodríguez. Ab. Ana Pineda Lopez, ab. Heydy Jiménez Guartan, Ab. Franklin Burgos Baco. 

JUEZ: haga pasar al primer testigo Ab. Maria Sanchez. Se procede a juramentar a la testigo. 

AB. MARIA MATILDE SANCHEZ LAVAYEN, CC. 0915820237, Abogada, Urbanización Tutori, Mz. 571 villa 4, casada. El día de ayer Ab. Álvaro Nieto operativo de control de mascarilla, gel, alcohol. Soy comisario de salitre pero fuimos convocados para hacer el operativo. Yo puedo verificar e identificar que las personas estaban vendiendo en la vía pública, otras estaban en una tienda, ellas pensaban salir pero fueron detenidos, estaban llenando en botellas pequeñas, habían dejado 2 de los galones en la tienda, a una cuadra y media estaban vendiendo el producto. P Juez) varios valores, el sr. Intendente hizo devolver una factura de 20 dólares. Estábamos en una esquina y una señora estaba en la calle y le pregunto si vendía y dijo que no, pero caminando la encontramos nuevamente se le encontró productos y se acercó un señor y dijo que ella si le vendió y era alcohol envasado y le dijo que le devuelva el dinero, no podría decir exactamente los valores, pero ella le devolvió el dinero y el alcohol envasado y lo pusimos en la funda. Ab. RUBEN DARIO ENCALADA DEFENSOR PÚBLICO, le hace las siguientes preguntas: me recuerda su nombre. R) Maria Sanchez. P) vio personas se identifico. R) no, P) que vio R) vimos que vendía. P) se identificaron R) solo a la que reconocí que devolvió dinero. P) CUANTO dinero R) no sé. P) el sr. Esta aquí R) no. P) escucho cantidad R) No. P) no sabe que transacción hacían R) no. P) sabe el nombre de la persona que reclamo. R) no . P) es una persona no identificada R) si no le podría decir el nombre. Ab. MARIELA SOLORZANO HUBER DEFENSORA PUBLICA, le hace las siguientes preguntas: P) identifico a la Sr. Gutiérrez Ángela que tenía algo en las manos R) si tenía unos geles, alcohol. P) Ud. le retiro de las manos R) yo no, una compañera que antes le había dicho que se retire. 

JUEZ. Siguiente testigo Edison Vinueza Reyes. Se procede a realizar la correspondiente juramentación. 

AB. EDISON ALEJANDRO VINUEZA REYES. CC 0928814854, Abogado, Comisario de Policía del Cantón Naranjal, soltero, Duran Cdla. Abel Gilbert. El día de ayer 1 de marzo se realizó un operativo de control delegado por el intendente junto con el comisario del distrito 9 de octubre en las zonas de las distribuidoras farmacéuticas por el control de precio de mascarillas y gel antiséptico, estando en las calles Alejo lascano nos dimos cuenta de una ciudadana que estaban con ciertos productos, mascarilla , antibacterial alcohol, le habían dicho que hacía con el producto y dijo que estaba esperando que la recogieran y se le detuvo el producto que tenía. Observando las fotos no está en ninguna de las fotos y es la señora que está al lado de la defensora, por motivos de que llegue un poco retrasado al operativo de control no tengo más que decir. Se le encontró a la señora mascarillas, gel y alcohol, en circunstancias que se le pregunto qué hacía con la mercadería y era productos de la casa de esparadrapos y estaba lejos de donde ella se encontraba y tenía envases sin nombres. Ab. MARIELA SOLORZANO HUBER DEFENSORA PUBLICA. Le hace las siguientes preguntas. P) indique la hora que llego R) 15h30. P) recuerda el lugar R) zona de las distribuidoras de las farmacéuticas, alejo lascano y Ximena. P) observo situación de transacción de la señora que ha indicado que la reconoce con otras personas R) no, P) puede indicar que traía la señora en sus manos R) alcohol en gel y mascarillas, alcohol sin registro en botellas envasadas- P) Además traía frasco, cuantos eran R) si 3 más alcohol en gel. P) valor de lo que traía la Sra. R) era de 44.48 dólares, según la factura y están como consumidor final. Ab. RUBEN DARIO ENCALADA DEFENSOR PÚBLICO, le realiza las siguientes preguntas: P) tener estos productos en la vía pública es infracción) si especulan precios es una infracción. P) Ud. vio la venta R) no P) tener la mercadería constituye infracción R) no. P) todo ciudadano tiene derecho a transitar. Retiro la pregunta Dr. no tengo más preguntas. 

JUEZ: Testigo Rafael Torres Mora. Se procede a juramentar al testigo. 

AB. RAFAEL ANDRES TORRES MORA. Con cedula de ciudadanía no: 0912598588, Comisario de POLICIA, 41 años, soltero, Casa Laguna Mz. 9 villa 5. El día de ayer 1 de marzo de 2020 por orden superior se llevó a cabo un operativo en farmacias y distribuidoras con el objetivo de controlar la especulación de precios en los productos como alcohol guantes mascarillas desinfectantes, Etc., los cuales tienen mucha demanda actualmente a causa de la pandemia del coronavirus. Al llegar al punto pudimos verificar los Comisarios de policía presentes algunas farmacias y distribuidoras y en el operativo nos enteramos que se estaban vendiendo de manera informal y especulativa los productos informados razón por la cual tomamos las medidas pertinentes en atención a las denuncias de la ciudadanía presente en los alrededores, fue ahí que pude notar que efectivamente habían vendedores informales estaban vendiendo los productos a un precio elevado por lo que se cumplió con el procedimiento debido, deteniéndolos y luego de eso quedando con los agentes del orden que nos brindaron apoyo durante todo el operativo. Fue alrededores de las calles Ximena Luis Urdaneta. Riobamba, zona en la cual se encuentran muchas farmacias y distribuidoras de insumos médicos  Pregunta el señor Juez, precios oficiales y elevados. R) 14 a 20 centavos las mascarillas y las vendían a 1 dólar. Ab. MARIELA SOLORZANO HUBER DEFENSORA PUBLICA le realiza las siguientes preguntas. P) podría indicar la hora aproximada que estuve en el lugar de los hechos R) a las 3 inicio termino a las 5. P) estuvo en todo el operativo R) sí. P) puede identificar R) si son ellos. a la primera que se detuvo es a la Sra. que está a su lado vendía guantes mascarillas y por ser vendedor informal se la detuvo, también alcohol. P) cuantos fcos. R) varios. P) el Sr. Sanchez. R) si los srs. Tenían varias cajas de mascarillas, alcohol galones, tal como están en la foto, sin  identificación de los alcoholes, desinfectantes y también tenían cajas de mascarillas, gel desinfectante 2 botellas de jabón líquido de 1000ml. P) ellos le demostraron algún tipo de factura de lo que llevaban R) a mí no. P) si se encontraban comercializando los productos mencionados. R) acudimos a cada punto atendiendo a la denuncia de las personas que estaban a los alrededores. P) observó a mi representado vendiendo dicha mercadería R) no. 

JUEZ; AB. TATIANA PERALTA. Juramentada en legal y debida forma. 

AB. TATIANA ISABEL PERALTA RODRIGUEZ con cc 0931915490, Comisaria de policía del Cantón Balsida, 25 años, divorciada, Urbanización Bosques de la Costa Mz. 17 villa 10. En el relato de los hechos nos convocaron a un operativo de control de precios por la novedad que está en nuestro país, coronavirus, nos convocó el intendente a los comisarios, en las distribuidoras del sector calle Ximena me encontraba con 3 comisarios más, al momento que nos encontrábamos en una farmacia la multitud se aglomeró y una señora nos dijo que en la pera de al frente que vendían mascarillas  a 1 dólar, se constató a una señora sentada en una farmacia y se constató que cargaba 9 botellas de alcohol antiséptico sin registro, envasado, se solicitó que abriera la maleta y se le encontró una caja con 50 unidades de mascarilla eso es lo que presencie, de los otros señores no tengo conocimiento. La señora que tiene mascarilla. Pregunta el señor Juez como se llama la señora R) Maria Vera. Se le encontró 9 botellas pequeñas, estas botellitas, no tiene ningún tipo de registro, sobre todo por la especulación de las mascarillas que vendían a un dólar.- Ab. RUBEN DARIO ENCALADA DEFENSOR PÚBLICO, quien le formula las siguientes preguntas: P) mi defendida especulaba vendiendo mascarillas, vio si las vendía R) no fue porque una señora denuncio. P) sabe el nombre R) no, había un tumulto de personas. P) Ud. considera que tener mascarillas alcohol es una infracción R) no es una infracción. 

JUEZ: Testigo Ana Pineda Lopez. Se la juramenta en legal y debida forma. 

ANA ELIZABETH PINEDA LOPEZ, CC 0705256386, Comisaria Nacional de Policía, casada, 28 años, Paraíso del Rio 2 Mz. 3055 villa 13. El día de ayer a través del Ab. Alcívar se convocó a un operativo por el coronavirus, por las distribuidoras, control de las farmacias, y pudimos visualizar la cantidad de personas con cajas de mascarillas, gel antiséptico y alcohol, personas hacían denuncias, que las que estaban en las afueras de la farmacias vendían a un precio elevado, y encontramos a las hoy detenidas vendiendo el producto a precio elevado. En las farmacias cuesta la mascarilla a 7 dólares la caja y son 50, cuesta 0.14 y las vendían a 1 dólar. Lo que se procedió a decomisar el producto que vendía y la aprehensión de las personas por la especulación. Como éramos un grupo grande estuve presente en la detención de 2 de ellas me acerque y le pregunte que vendía y me enseño las mascarillas y botellas sin nombre y  que lo  había comprado por su casa por la playita del Guasmo, que su tía era la que vendía y que ella se lo tenía, y acudí a ella porque una persona le denuncio. Luego ella dijo que vendía porque la gente necesita y otra de las detenidas que estaba esperando que la vengan a ver pero después ella seguía ahí, y luego le revisamos y tenía producto sin etiqueta, y un señor dijo que no sirve lo que no tiene etiqueta, y el señor le dijo que le devuelva el dinero y ella le devolvió el dólar y el señor la botella. Puedo dar testimonio de dos personas y es la que tiene la mascarilla y la que esta con los brazos cruzados que es quien devolvió el dólar. Ab. MARIELA SOLORZANO HUBER DEFENSORA PÚBLICA, quien le realiza las siguientes preguntas. P) si la Sra. Ángela Gutiérrez vendía  R) si vi que le devolvió un 1 dólar por el Fco. De alcohol. P) le pidió nombre al denunciante. R) imposible porque había mucha gente. P) no sabe el nombre de la persona R) no. Ab. RUBEN DARIO ENCALADA DEFENSOR PÚBLICO, quien le realiza las siguientes preguntas: P) reconoce a la personas que tiene la mascarilla  que hacia R) sentada en una farmacia con productos en una mochila. 

JUEZ: HEYDY GEOVANNA JIMENEZ GUARTAN. Juramentada en legal y debida forma. 

HEYDY GEOVANNA JIMENEZ GUARTAN CC 0917676611, Abogada Comisaria, soltera, 43 años, Duran Cdla Las Terrazas Mz. A 18 villa 2. Fuimos a un llamado del sr. Intendente para controlar a la ciudadanía por las especulaciones que se daban entre a 2 distribuidoras, en las bodegas, y en las calles alejo lascano vi a una señora que andaba con unas mascarillas y gel , y la Sra. dijo que no hacía nada y le dije que se marchara y le volví a decir que hace y dijo que esperaba que la vengan a ver y se acercó un señor que dijo que le había vendido un fco. de gel  y él le dijo que le había vendido por lo que le devolvió 1 dólar y era en gel. Es la Sra. ojos claros con blusa ploma. 

JUEZ: FRANKLIN EDUARDO BURGOS BARCOS, juramentado en legal y debida forma. 

 FRANKLIN EDUARDO BURGOS BARCOS, CC 0909156879, casado, Comisario Nacional de Policía distrito Florida, 56 años, Colinas de la Alborada Mz. 792 villa 9-1. Fuimos convocados por el sr. Intendente a realizar operativos de control en las distribuidoras farmacéuticas en alejo Lascano y Ximena desde las 15h00 hasta las 17h00, estando en el lugar revisando las farmacéuticas comprobando si existían o no mascarillas gel, vitaminas C, y en la mayoría de los lugares no había. Denunciaban que vendían mascarillas a 1 dólar y gel en fco. Sin registro. Vimos a una Sra. que tenía un gel sin registro sanitario,  se le dijo que no debió comprar si no tenía procedencia. El señor se acercó y le pidió que le devuelva y la señora le devolvió a un dólar y el fco. Le preguntamos a una señora que vendía a un dólar cada mascarilla que la caja de 50 vale 7 dólares, por lo que especulaban. Ab. MARIELA SOLORZANO HUBER DEFENSORA PUBLICA, le hace las siguientes preguntas P) observó a mis representados que especulaban R) a la que devolvió el dólar si la vi porque el señor se acercó a la señora, lo demás fue por denuncia de la ciudadanía. Ab. RUBEN DARIO ENCALADA DEFENSOR PÚBLICO quien le realiza las siguientes preguntas, P) devolver un dólar es una acto de comercio R) como lo hizo si P) como lo hizo R) le devolvió el producto y ella el dólar. P) presencio la venta. R) el señor le dijo y ella le devolvió el dólar. P) sabe el nombre del señor R) no estábamos en control de la especulación. P) no sabe quién es R) pero esta la prueba, todos los detenidos vendían eso. P) pudo constatar R) por denuncia de la ciudadanía, vendían mascarillas productos sin registro sanitario. P) se debe preguntar los nombres R) había mucha gente. P) preguntar el nombre cuanto es difícil R) había mucha gente. 

JUEZ. Se concluye la prueba por parte del denunciante. Hay prueba por parte de los acusados. 

Ab. MARIELA SOLORZANO HUBER DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DE LOS DETENIDOS SANCHEZ CARBO DANIEL EDUARDO, había comprado los productos en la casa del esparadrapo, tal como consta en el parte policial consta en la factura, la fecha día y hora de lo que compro mi representado, para uso personal por el problema de coronavirus, para su familia, por lo que no cumplía ninguna infracción. LOAIZA MURILLO CHRISTIAN PLUTARCO, compro lo que consta en el parte policial y lo ha referido claramente lo que se le encontró en su poder según la factura que la presentamos a su favor, valor 37,64 para uso personal y de su familia, se dedica al comercio de carne de chancho trabaja en el camal, dentro del parte policial indica lo mismo que he manifestado. GUTIERREZ SOLORZANO ANGELA INES, tenía una caja de mascarilla de 50 unidades y un frasco de alcohol que lo ha comprado a los vendedores ambulantes y presento como arraigo, la cedula de identidad y de su hija de 2 meses de edad donde consta como mama mi representada, como arraigo personal a favor de mi representada. En cuanto a testimonios de mis representados se van a acoger al derecho del silencio.

 Ab. RUBEN DARIO ENCALADA DEFENSOR PÚBLICO EN REPRESENTACION DE LOS DETENIDOS VERA CASTILLO MARIA DEL CISNE; REMACHE QUISHPI DIGNA ELENA: tengo las facturas de las compras que han realizado, mis defendidos se acogen al derecho de silencio 

JUEZ: Se declara concluida las pruebas. Se abre la fase de alegatos finales. se concede la voz a la parte denunciante o víctima. 

AB. BYRON ALCIVAR TOALA COMISARIO DE POLICIA DISTRITO 9 DE OCTUBRE: Sean sancionados por el art, 321 del COIP. 

JUEZ: SE concede el uso de la palabra a la Ab. Solorzano.

Ab. MARIELA SOLORZANO HUBER DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DE LOS DETENIDOS SANCHEZ CARBO DANIEL EDUARDO; LOAIZA MURILLO CHRISTIAN PLUTARCO; GUTIERREZ SOLORZANO ANGELA INES: Esta última es madre de familia de 6 hijos, la última de 2 meses, está en todo el periodo de lactancia, su hija menor de edad no recibe la correspondiente lactancia. Los testimonios de los comisarios que dijeron que se retire del lugar y ella sí tendrían responsabilidad en alguna infracción pero no se fue porque esperaba que la vayan a ver. Un señor le había comprado alcohol y le entrego un billete, son varios los comisarios que han dicho eso, todos indicaron que estaban en el lugar, que observaron la situación que mi representada le entrego dinero, la Ab. Sanchez un billete y los demás moneda, opera la duda razonable. Se puede analizar en mi representada que tenía unos frascos de alcohol, donde los tenia, pregunte cuantos eran y dijeron varios, sigue operando la duda razonable, dicen cosas que no apega a lo que dice el parte, es decir hay muchas cosas que no concuerdan todos indicaron que nadie observo que mi representada se encontraba comercializando y no pudieron tomar contacto con el ciudadano que salió perjudicado con dicha compra, no pudieron obtener el nombre de la supuesta persona perjudicada. Solicito a su autoridad por no existir prueba suficiente que demuestre su responsabilidad, donde se encuentra los valores que supuestamente comercializaba mi representada, no hay una cadena de custodia. En este momento hacen llegar el documento, y debió la policía hacer conocer toda la documentación y defender. Hasta el momento no se ha destruido su estado de inocencia. Solicito que se ratifique su estado de inocencia, art. 43 de la Constitución consideración por el estado de lactancia, y se le dé un trabajo comunitario art, 63 del COIP, ya que la prisión es de ultima arratio. En cuanto a los señores SANCHEZ CARBO DANIEL EDUARDO; LOAIZA MURILLO CHRISTIAN PLUTARCO, ninguno de los abogados que han rendido su versión han manifestado que se les encontró comercializando los productos, porque lo que no se adecua a la infracción del art, 321 del COIP, no se ha destruido su principio de inocencia han comprado para su familia, y que tienen otra función laboral ellos tiene factura que puse a vista del Ab. BYRON ALCIVAR TOALA COMISARIO DE POLICIA DISTRITO 9 DE OCTUBRE, lo que se le encontró es lo que indica la factura, no expendían la mercadería mucho menos personas que hayan sido afectado por la venta, no hay denunciante con nombres y apellidos.se ratifique el estado de inocencia de los señores SANCHEZ CARBO DANIEL EDUARDO; LOAIZA MURILLO CHRISTIAN PLUTARCO, por no tener acusación en su contra y existe la duda razonable. 

JUEZ se le concede la voz al Ab. RUBEN DARIO ENCALADA DEFENSOR PÚBLICO EN REPRESENTACION DE LOS DETENIDOS VERA CASTILLO MARIA DEL DELSINE; REMACHE QUISHPI DIGNA ELENA. 

Ab. RUBEN DARIO ENCALADA DEFENSOR PÚBLICO EN REPRESENTACION DE LOS DETENIDOS VERA CASTILLO MARIA DEL DELSINE; REMACHE QUISHPI DIGNA ELENA: de todos los testigos escuchados en esta audiencia concordaron que personas denunciaron por la venta y la especulación. Hablamos de supuestos, vendiendo mascarillas, algo incierto, como así camina de allí hasta acá, no observo a mi defendida que haya cometido algún tipo de infracción. Dijo que mi defendida Maria Vera que estaba sentada. Lo que hay solo testigos referenciales, no presencial, no hay aquí afectado directo, solo habla de supuestos y no hay nombres de afectado. No han observado gran cosa, no hay testigo presencial que hayan comprado a estas personas, por lo que no hablamos de una infracción, no hay precios oficiales. Es infracción cargar estos productos, creo que no. en relación a mi defendida REMACHE QUISHPI DIGNA ELENA, nadie se ha referido a ella, ninguno de los abogados la identifico. En consecuencia por todo lo expuesto se ratifique el estado de inocencia, no hay testigos presenciales, todos  son referenciales. Productos adquiridos lícitamente, y pueden ser transportados en cualquier momento, hora o sitio, no hay infracción que destruya la inocencia de mis defendidos y duda razonable a favor de mi defendida Vera Castillo Maria y la otra no la nombraron para nada, ratifique el estado de inocencia de las mismas. 

JUEZ: Declaro concluida la fase de debate, alegatos y voy a revisar lo expuesto para hacer la resolución respectiva. Esta causa penal 2020-00816, se da inicio por la noticia del incidente que pone en conocimiento la Policía Nacional a través del parte policial respectivo realizado por el Sbte. Coba Barreno Felipe, pone en conocimiento de la noticia criminis con la circunstancia de este hechos, que encontrándome de servicio de patrullaje como JC 9 de octubre, procedí a dar cumplimiento a la orden de servicio NO: 2020-0647-P3-DISTRITO DE POLICIA 9 DE OCTUBRE DE LA ZONA 8, para realizar operativo de control de especulaciones de precios en las farmacias y distribuidoras del Circuito 9 de octubre, en conjunto con el sr.- Ab. Byron Alcívar Comisario del Distrito 9 de octubre y personal de la intendencia con personal policial que se encontraban de servicio de reten del Distrito 9 de octubre. Nos dirigimos hasta las calles Alejo Lascano y Ximena, lugar donde se encuentran varias distribuidoras farmacéuticas y realizar el respectivo control y verificación de los productos tales como alcohol antiséptico en varias presentaciones, vitamina C, mascarillas y demás productos que se estarían expendiendo a causa de las ultimas noticias que han causado conmoción social a causa de coronavirus, en las calles alejo Lascano y Ximena el sr. Intendente y demás señores comisarios de policía que se encontraban colaborando en el operativo Pudieron visualizar que varias personas se encontraban expendiendo en la vía publica los productos antes mencionados, al tomar contacto con las siguientes ciudadanos y ciudadanas que detallo a continuación se pudo observar y verificar lo siguiente:   La Sra. Maria Vera, tenía en su poder 1 caja mascarilla 50 unidades, funda plástica 10 unidades mascarillas 1 caja de guantes quirúrgicos, 9 botellas de plástico de alcohol antiséptico. Ángela Gutiérrez, tenía 1 caja mascarillas 50 unidades 1 fco. de alcohol de 50ml. Digna Remache, tenía en su poder 2 cajas de guantes, 1 caja de mascarillas de 50 unidades, 1 caja de mascarillas de 50 unidades, 5 fco alcohol spray 40 ml. 3 fco alcohol spray 25 ml. 8 fco. Alcohol 25 ml. 2 frascos de bicarbonato de sodio de 50 ml cada uno. Christian Loaiza Murillo tenía en su poder 2 galones de alcohol, 1 galón de gel antiséptico y 1 caja mascarillas 50 unidades. Daniel Sanchez Carbo tenía en su poder 2 galones de alcohol antiséptico 2 galones de gel antiséptico y 2 cajas mascarilla de 50 unidades cada una- por tal motivo el sr. Intendente de policial Álvaro Nieto y el Ab. Byron Alcívar Comisario de policía del Distrito 9 de octubre  me manifiestan que las personas antes mencionadas se encuentran expidiendo los productos  en la vía publica y que se encontrarían incurriendo en la contravención que se encuentra tipificada en el art, 321 del COIP, así mismo por esta presunción procedemos a la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art, 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la república del Ecuador, fueron valorados en el centro de Salud Cisne 2, donde el Dr. Juan Zambrano emite los certificados médicos y posterior se los traslado hasta esta unidad judicial y puestos a órdenes de autoridad competente. Este es la noticia crimines, en cuanto a esta infracción que ha sido materia de juzgamiento, en esta audiencia de procedimiento expedito para establecer la existencia de la infracción de contravención prevista en el art, 321 del COIP. Al instalarse la audiencia le fue calificada la legalidad de las detenciones de los antes referidos, así como establecer la infracción como un hecho flagrante. La competencia de este juzgador se establece por el turno reglamentario que me ha correspondido conocer el día de hoy 2 de marzo el 2020, sobre el hecho ocurrido el 1 de marzo del 2020, aproximadamente a las 15h00 en las calles Ximena y Alejo Lascano de esta ciudad de Guayaquil. Los fundamentos de la competencia se encuentran determinados en la resolución 104 del 2013 en concordancia con lo previsto en el art. 231 del COFJ y lo señalado en los art, 398 y 402 del COIP. Al haberse iniciado la respectiva audiencia de juzgamiento de los ciudadanos VERA CASTILLO, SANCHEZ CARBO, LOAIZA MURILLO, REMACHE QUISHPI, GUTIERREZ SOLORZANO en las alegaciones respectivas, realizadas por las partes procesales han señalado que se ratifica en la formulación de cargo que el abogado Byron Alcívar ha presentado en esta audiencia contra los referidos procesados, a su vez la defensa técnica de los procesados han señalado que ratifican el estado de inocencia de sus defendidos y que en el transcurso de la audiencia al momento de la presentación de pruebas se establecería dicho estado de inocencia.- Efectivamente al momento de presentación de la prueba el Ab. Byron Alcívar presentó como prueba documental las fotografías del operativo realizado de control de especulación de productos para la prevención de la pandemia denominado coronavirus así como copia de las facturas del Comisariato de Químicos La Casa del Esparadrapo Quins, además de haber presentado de la cadena de custodia las evidencias que han sido retiradas de los procesados. De la prueba testimonial presentada por la parte acusadora, rindieron testimonios los abogados MARIA MATILDE SANCHEZ LAVAYEN, señalo que por disposición de la intendencia acudieron a efectuar un operativo de control para prevenir la alza de valores en la venta de mascarillas, alcohol y otros artículos farmacéuticos en la zona de las distribuidoras farmacéuticas y al encontrarse en el sitio se le acercaron ciudadanos que habían reclamado que le habían vendido mascarillas a un valor de 1 dólar, ante la preguntas de la defensa de los procesados, respondió que no conocía el nombre ni la cantidad exacta de los productos que tenían dichos procesados. Así mismo existe el testimonio de EDISON VINUEZA REYES, que señala que el 1 de marzo del 2020 se realizó un operativo de control de precio, que llego aproximadamente a las 15h30 a las calles Alejo Lascano y Ximena, que en el lugar estaba una señorita que se encontraba con esos productos sentada, a las preguntas respondió que no podía establecer la persona con nombres y apellidos era el perjudicado. El Testimonio rendido por  RAFAEL TORRES MORA  coincide en que se trata de una disposición del Intendente de Policía para que el día 1 de Marzo del 2020 realicen el operativo a las farmacias y distribuidoras para controlar precio en la venta de alcohol, de mascarillas y que al llegar al sitio observaron que vendían de manera especulativa los productos antes mencionados y que habían denuncia de los usuarios, pudiendo evidenciar que lo hacían a un precio elevado a los determinados en las facturas que luego obtuvieron, que la policía nacional brindo el respectivo apoyo, recorrieron toda la zona, esto es por la calle Ximena, Urdaneta, Riobamba que es el lugar donde están ubicadas muchas de las farmacias, indican que por  unidad las mascarillas salen a 0.14 centavos y las vendían a 1 dólar cada una. Indica que el procesado Sánchez Carbo Daniel estuvo vendiendo guantes y mascarillas, tenía varias cajas de mascarillas, galones de alcohol y gel desinfectante, y 2 botellas de jabón líquido, pero no lo vio vendiendo, sino que las tenía en su poder. El Testimonio de TATIANA PERALTA RODRIGUEZ, así mismo señala que en el operativo por especulación de precios efectuado el 1 de marzo del 2020, aproximadamente a las 15h00, observo que una señora les denunció que estaban vendiendo mascarillas a 1 dólar y la detectaron botellas de alcohol y encontraron en su cartera mascarillas y guantes e identifican a la señora María Vera como la persona que tenía dicha mercadería que no pudo identificar el que denuncio el hecho porque  había demasiadas personas en el público.- Declara la AB. ANA PINEDA LOPEZ, quien dice que el día 1 de marzo del 2020 a las 15h00 en el sector de la distribuidora, personas estaban fuera de las farmacias y vendía a precio muy elevados como ejemplo indica que las mascarillas las vendían a 1 dólar cuando cuesta 0.14 e identifica a la Sra. Vera Castillo María del Delsine y a la Sra. Ángela Gutiérrez como las personas vendedoras. Declara también la Ab. HEYDY JIMENEZ quien señala igualmente que fueron convocadas por el intendente de policía para que concurra al sector las distribuidoras farmacéuticas ubicadas en las calles Ximena y Alejo Lascano, indica que en el sector había bastantes usuarias que reclamaban por los precios elevados que tenían dichas mercaderías y ante las preguntas que se le hacen identifica a la señora Gutiérrez. Testimonio de FRANKLIN BURGOS BARCOS indicando que fueron convocados por intendente de Policía para que hagan el operativo de control en las zonas de las distribuidoras farmacéuticas ubicadas en las calles Alejo Lascano y Ximena desde las 15h00 hasta las 17h00 para controlar la venta elevada de especulación de esos productos por la pandemia de coronavirus, así mismo identifica a la Sra. Gutiérrez como una de las personas que estaban con los productos que fueron decomisados por la policía. De los testimonios que rinden los testigos, la defensa técnica de los procesados en sus preguntas referente a que sí pudieron obtener la identidad de las personas perjudicadas concretamente no pudieron señalar ninguna identificación que en algunos de los casos manifestaron que por existir mucho público que reclamaban no pudieron hacerlo. Ante las preguntas de la defensa técnica de los procesados, no pudieron determinar por parte de los testigos que habían observado en el acto de la compra venta los usuarios de esos productos. Ha sido presentado por parte de la defensa técnica de la Sra. GUTIERREZ SOLORZANO ANGELA INES, justificativo de haber comprado a un comerciante ambulante los productos que le fueron decomisados, así mismo presenta arraigo familiar de un pos parto que tuvo de una menor de edad de 2 meses de nacida. CHRISTIAN LOAIZA MURILLO justifica que compro los productos decomisado para uso personal y familiar. DANIEL SANCHEZ CARBO Compro los productos para uso personal, uno de ellos acompañaba la respectiva factura de compra venta de los productos, como también MARIA VERA CASTILLO Y REMACHE QUISHPI acompañan las respectivas facturas. Están son en sí las pruebas presentadas por las partes con relación a este hecho que es materia de esta resolución. Nuestro sistema procesal penal nos determina los medios de prueba que existen para poder demostrar la existencia de un delito en si una infracción penal y la respectiva participación de cada persona inmersa en ese proceso. Nos dice el art, 498 del COIP, que los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia, sobre esos medios probatorios, debe existir un nexo de causalidad para que pueda demostrarse la existencia de la infracción y la persona procesada. Del presente hecho se ha acompañado, la existencia de la infracción se encuentra demostrada con las evidencias que constan presentada en esta audiencia a través de una cadena de custodia y que de poder de MARÍA DEL DELSINE VERA CASTILLO tenía en su poder una caja de mascarilla con 50 unidades, una funda plástica de 10 unidades, una caja de guantes quirúrgicos y 9 botella de plástico de 150 ml. ANGELA INES GUTIERREZ SOLORZANO en su poder tenía una caja de mascarilla de 50 unidades y 1 fco. De alcohol de 250 ml.- DIGNA ELENA REMACHE QUISHPI tenía en su poder 2 cajas de guantes, 1 caja de mascarillas de 50 unidades 1 caja de mascarillas de 50 unidades 5 fcos de alcohol spray de 40 ml, 3 fcos. De alcohol spray se 25ml, 8 fco. De alcohol spray de 20 ml., y 2 fcos. De bicarbonato de sodio de 50 ml., CHRISTIAN PLUTARCO LOAIZA MURILLO tenía en su poder 2 galones de alcohol antiséptico, 1 galón de gel antiséptico y 1 caja de mascarillas de 50 unidades. DANIEL EDUARDO SANCHEZ CARBO, en su poder tenía 2 galones de alcohol antiséptico, 2 galones de gel antiséptico y 2 caja de mascarillas de 50 unidades cada una, más las facturas que han sido presentadas tanto por los procesados como por las copias que ha acompañado el Ab. Byron Alcívar, se determina la existencia del hecho motivo de esta audiencia que constituye la mercadería farmacéutica de la que se va a establecer ese nexo de causalidad en cuanto a los  hechos reales introducido en esta prueba a través de este medio documental. Por lo que se declara la existencia de la infracción. Sobre la participación de cada uno de los procesados se puede establecer que MARIA DEL DELSINE VERA CASTILLO a quien en los testimonios rendidos por FRANKLIN BURGOS BARCOS, ANA PINEDA LOPEZ, TATIANA PERALTA RODRIGUEZ señalan que es la persona a quien los usuarios le habían reclamado por la venta de esos productos que en tratándose de alcohol las botellas de alcohol no tenían distintivos ni tenían registros sanitarios respectivos y la identifican como la persona que devolvió el reclamo de 1 dólar que le hacían por la venta de una mascarilla. Es evidente que la existencia de la infracción está debidamente justificada dentro esta audiencia en cuanto a la participación de esta ciudadana y que de igual forma a través de los testimonios de FRANKLIN BURGOS BARCOS, TATIANA PERALTA RODRIGUEZ, HEYDY JIMÉNEZ GUARTAN identifican a ANGELA INES GUTIERREZ SOLORZANO como la persona que es la que le reclamaban por la venta de esos productos alterados los precios. En cuanto a los procesados SANCHEZ CARLOS, DANIEL EDUARDO al momento de ser aprehendido le encontraron en su poder 2 galones de alcohol antiséptico, 2 galones de gel antiséptica y 2 cajas de mascarilla de 50 unidades cada una. El procesado CHRISTIAN PLUTARCO LOAIZA MJRILLO, le encuentran en su poder 2 galones de alcohol antiséptico, 1 galón de gel antiséptico y 1 caja de mascarilla de 50 unidades. A la ciudadana DIGNA ELENA REMACHE QUISHPI tenía en su poder 2 cajas de guantes 1 caja de mascarillas, 1 caja de mascarillas de 50 unidades, 5 fcos, de alcohol spray, 3 fcos de alcohol spray de 25 ml. 8 fcos de alcohol spray de 20 ml y 2 fco, de bicarbonato de sodio de 50 ml. Cada uno, Durante la estación probatoria no fueron identificado por ninguno de los testigos ni por ninguna otra persona que haya sido perjudicado por dichos procesados. Dentro de los principios probatorios que nos establece nuestra ley procesal, señala el de pertinencia, las pruebas deben referirse directa o indirectamente a los hechos, a las circunstancias relativas a la comisión de la infracción y su consecuencia,  de estos hechos que de manera directa en cuanto al decomiso de los productos en su poder y de manera indirecta a los hechos formulados cargos por la policía y el comisario no se  ha podido determinar que lo hayan estado vendiendo a un valor fuera de lo establecido, si bien es cierto que la infracción que persigue esta audiencia es la de establecer que la persona sin autorización legal haya incrementado los valores de productos sujetos a precio oficial es la que va a ser sancionada con pena privativa de libertad de 15 a 30 días. De la prueba como se ha señalado y ha analizado, se ha determinado que existen hechos probados en cuanto a la existencia de la infracción y la participación de MARIA DEL DELSINE VERA CASTILLO y ANGELA INES GUTIERREZ SOLORZANO, Consecuentemente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declaro como culpable a las ciudadanas VERA CASTILLO MARIA DEL DELSINE con cedula de ciudadanía No: 0914665427.  Responsable de la contravención prevista en el art, 321 del COIP en calidad de autora y la sanciono con pena privativa de libertad de 15 días, el mismo que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional del Guayas. - A la Sra. GUTIERREZ SOLORZANO ANGELA INES con cedula de ciudadanía No, 0920805421.  También la declaro como culpable de la infracción prevista en el art, 321 en calidad de autora, del COIP, pero que por su condición de arraigo presentado y que se ampara en lo previsto en el art, 43 núm. 3  de la Constitución de la Republica, por el post parto que ha tenido a que realice trabajo comunitario considerando la modificatoria prevista en el art, 44 del COIP, al mínimo de la pena a 10 días de trabajo comunitario a realizarlo en el UPC del parque Forestal, de acuerdo a lo previsto en el art, 63 del COIP, así como la multa establecida en el art. 70.1 COIP, en cuanto a los procesados SANCHEZ CARBO DANIEL EDUARDO con cedula de ciudadanía No, 0920383940; LOAIZA MURILLO CHRISTIAN PLUTARCO con cedula de ciudadanía No; 0916313174; REMACHE QUISHPI DIGNA ELENA con cedula de ciudadanía No: 0603103276, por no haberse vulnerado su estado de inocencia, ratifico el estado de inocencia. Los mismos que deberán ser puestos en libertad. -  Los productos decomisados serán entregados ante a la autoridad Estatal del Consejo de la Judicatura para que lo distribuyan. - Con lo cual se da por terminada la presente audiencia. - 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA