Guayaquil, lunes 9 de marzo del 2020, las 15h34, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de contravención en materia penal, determinada en el art. 321 del COIP, que se realizó el día 02 de marzo del 2020 a las 04h50, ante el suscrito Juez,  disponiéndose en la misma, que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en el artículo 642 del Código Orgánico Integral Pena, para hacerlo se tiene: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal, Arts. 231, del Código Orgánico de la Función Judicial y resolución No 257-2014, del pleno del Consejo de la judicatura.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento expedito, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Constituyéndose la audiencia oral, pública de juzgamiento, encontrándose presentes las partes: aprehendidos DANIEL EDUARDO SANCHEZ CARBO, CHRISTIAN PLUTARCO LOAIZA MURILLO y ANGELA INES GUTIERREZ SOLORZ, asistidos por la Abg. Mariela Solórzano Huber; y, MARIA DEL CISNE VERA CASTILLO y DIGNA ILENA REMACHE QUISHPI, representadas por el Abg. Rubén Darío Encalada, el abogado Byron Alcívar Toala, Comisario de Policia, Distrito 9 de Octubre; Subteniente de Policia Felipe Estuardo Coba Barreno; el suscrito Juez e infrascrita secretaria de la Unidad; la misma que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563 numeral 8, 615 y 642 del Código Orgánico Integral Penal; JUEZ, dentro del turno reglamentario del día lunes 2 de marzo del 2020, llega la noticia de incidente del Parte de aprehensión de los ciudadanos SANCHEZ CARBO DANIEL EDUARDO; LOAIZA MURILLO CHRISTIAN PLUTARCO; GUTIERREZ SOLORZANO ANGELA INES VERA CASTILLO MARIA DEL DELSINE; REMACHE QUISHPI DIGNA ELENA, por la contravención determinada en el art. 321 del COIP, esta audiencia a realizarse se la hará en dos partes, a fin de establecer si constituye o no delito flagrante, el hecho y la legalidad de la aprehensión de dichos ciudadanos, el procedimiento, es procedimiento especial expedito, las partes presentaran las pruebas de cargo y de descargo; y, habiéndose verificado la presencia de las partes procesales se da inicio la audiencia de juzgamiento: 4.1) ALEGATO INICIAL.- ABG. BYRON ALCIVAR TOALA COMISARIO DE POLICIA DISTRITO “9 DE OCTUBRE”; señor Juez, como Comisario de Policía del Distrito 9 de octubre, constantemente hacemos operativo en conjunto con la Policía, se realizó este operativo con el señor Intendente Ab. Álvaro Nieto, y, demás compañeros Comisarios, formamos un grupo para esta clase trabajo, enfocado a nivel nacional, por el momento que pasamos por el “coronavirus”, nos trasladamos al sector conocido en las calles Alejo Lascano y Ximena, realizar control de especulación de precio de las mascarillas, alcohol, gel antiséptico, vitaminas, etc.; se estaba, especulando en las farmacias a nivel nacional, provincial y en la ciudad de Guayaquil, en dicho operativo en conjunto con la Policía y autoridades policiales, se encontró personas que deambulaba, fuera de las farmacias, vendiendo a un precio muy elevado, como son las mascarillas, alcohol, Gel antiséptico, que como prueba, las evidencias quedo en cadena de custodia de la Policía, inmediatamente el señor Intendente, en compañía de los señores policías, se detuvieron a las personas que se encuentran aquí presentes. En la siguiente etapa, presentare a los testigos están a fuera y serán presentados en su oportunidad. 4.2) SUBTENIENTE DE POLICIA FELIPE ESTUARDO COBA BARRENO, Agente  aprehensor, señor Juez, el día 1 de marzo del 2020, encontrándome de servicio como JC9 de octubre, procedí a dar cumplimiento a la orden de servicio de la Policía 9 de octubre de la Zona 8, para realizar control de especulación de precio en las diferente farmacias del sector, avanzamos con el Intendente de Policia, Comisarios de policías, hasta las Calles Alejo Lascano y Ximena, en este lugar visualizaron a personas que estaban en la parte externa de las farmacias, en vía pública, expendiendo productos de aseo personal por el “coronavirus”, que se encuentran escasos, pudieron visualizar que expendían mascarillas, gel antiséptico, alcohol antiséptico en diferentes presentaciones y cantidades; de los cuales, se visualizó y requiso, a la Sra. María Vera, que tenía en su poder 1 caja mascarilla 50 unidades, funda plástica 10 unidades mascarillas 1 caja de guantes quirúrgicos, 9 botellas de plástico de alcohol antiséptico; a Ángela Gutiérrez, tenía 1 caja mascarillas 50 unidades 1 frasco de alcohol de 50mmñ; a Digna Remache, tenía en su poder 2 cajas de guantes, 1 caja de mascarillas de 50 unidades, 1 caja de mascarillas de 50 unidades, 5 frascos de alcohol spray 40 mml. 3 Frascos alcohol spray 25 mml., 8 frascos de alcohol 25 ml., 2 frascos de bicarbonato de sodio de 50 ml cada uno; a Christian Loaiza Murillo, tenía en su poder 2 galones de alcohol, 1 galón de gel antiséptico y 1 caja mascarillas 50 unidades; a Daniel Sánchez Carbo, tenía en su poder 2 galones de alcohol antiséptico, 2 galones de gel antiséptico y 2 cajas mascarilla de 50 unidades cada una; por tal motivo el señor Intendente de Policía Álvaro Nieto y el Ab. Byron Alcívar Comisario de Policía del Distrito 9 de octubre, me manifiestan que las personas antes mencionadas se encuentran en la vía publica expedienteo estos productos y que se encontraría incurriendo en la contravención del art. 321 del COIP, así mismo por esta presunción procedemos a la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados, no sin antes hacerle conocer sus derechos art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República, fueron valorados en el Centro de Salud Cisne 2, donde el Dr. Juan Zambrano emitió los certificados médicos y posterior se los traslado hasta esta Unidad judicial y puesto s a órdenes de autoridad competente. 4.3) Ab. MARIELA SOLORZANO HUBER, DEFENSORA PUBLICA, en representación de DANIEL EDUARDO SANCHEZ CARBO; CHRISTIAN PLUTARCO LOAIZA MURILLO; ANGELA INES GUTIERREZ SOLORZANO, señor Juez, el art. 72 numeral 2 Constitución de la Republica, indica determinar la responsabilidad en esta investigación; de la aprehensión de mis representados, del Parte no se puede constatar si se les hizo conocer sus derechos constitucionales o no; si se han respetado sus derechos, constan la hoja que han firmado mis representados y estamos dentro de las 24h00 como lo determina la ley. 4.4) Ab. RUBEN DARIO ENCALADA DEFENSOR PÚBLICO, en representación de VERA CASTILLO MARIA DEL DELSINE, y REMACHE QUISHPI DIGNA ELENA, señor Juez, mis defendidas, gozan de la presunción de inocencia y le corresponde al acusador demostrar la responsabilidad. No tengo nada que alegar con relación a la flagrancia. JUEZ. Escuchado a las partes en cuanto a la detención de los ciudadanos SANCHEZ CARBO DANIEL EDUARDO; LOAIZA MURILLO CHRISTIAN PLUTARCO; GUTIERREZ SOLORZANO ANGELA INES VERA CASTILLO MARIA DEL DELSINE; REMACHE QUISHPI DIGNA ELENA, que ha sido el 01 de marzo del 2020 a las 15h00 aproximadamente en las calles Ximena y Alejo Lascano, nos encontramos dentro de las 24h00 de producido este hecho, con las evidencia enunciadas por el Subteniente de Policia Felipe Coba Barreno, este hecho podría encuadrar en un acto flagrante, sobre una supuesta infracción penal; y, tratándose de una infracción flagrante con las evidencia la detención, también encuadra en lo previsto arts. 527 y 529 del COIP y art. 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica, consecuentemente se califica de flagrante la detención de los aprehendidos.- QUINTO.-PRÁCTICA DE PRUEBAS.- 5.1) AB. BYRON ALCIVAR TOALA COMISARIO DE POLICIA DISTRITO 9 DE OCTUBRE: tenemos las fotografías en el momento que se le aprehendió los productos y los nombres de los Comisarios y la factura a quienes compraron y estaban vendiendo, señor Juez, solicito, los testimonios de: TESTIGO AB. MARIA MATILDE SANCHEZ LAVAYEN, quien luego de ser juramentada y explicada de las penas de perjurio, indico, ser ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0915820237, Abogada, con domicilio en Urbanización Tutori, Mz. 571 villa 4, de estado civil, casada; y, en relación a los hechos manifestó: “…El día de ayer con el Ab. Álvaro Nieto, realizaos un operativo de control de venta de mascarilla, gel, alcohol; soy Comisario de Salitre, fuimos convocados para hacer el operativo, yo, puedo verificar e identificar que las personas estaban vendiendo en la vía pública, otras estaban en una tienda, ellas pensaban salir, pero fueron detenidos, estaban llenando en botellas pequeñas, habían dejado dos, de los galones en la tienda, a una cuadra y media estaban vendiendo el producto. JUEZ PREGUNTA P/vendían a varios valores, R/ Si, el señor Intendente hizo devolver una factura de 20 dólares, estábamos en una esquina y una señora estaba en la calle y le pregunto si vendía y dijo que no, pero caminando la encontramos nuevamente, se le encontró productos y se acercó un señor y dijo que ella si le vendió y era alcohol envasado y le dijo que le devuelva el dinero, no podría decir exactamente los valores, pero ella le devolvió el dinero y el alcohol envasado y lo pusimos en la funda. PREGUNTA DEL ABOGADO RUBEN DARIO ENCALADA DEFENSOR PÚBLICO, P/me recuerda su nombre. R) María Sánchez. P) vio personas se identificó. R) no, P) que vio R) vimos que vendía. P) se identificaron R) solo a la que reconocí que devolvió dinero. P) cuánto dinero R) no sé. P) el señor, está aquí R) no. P) escucho cantidad R) No. P) no sabe que transacción hacían R) no. P) sabe el nombre de la persona que reclamo. R) no. P) es una persona no identificada R) si, no le podría decir el nombre. PREGUNTA DE LA ABOGADA. MARIELA SOLORZANO HUBER, DEFENSORA PUBLICA, P) identifico a la señora Gutiérrez Ángela que tenía algo en las manos R) si tenía, unos geles, alcohol. P) Ud. le retiro de las manos R) yo no, una compañera, que antes le había dicho que se retire. TESTIGO AB. EDISON ALEJANDRO VINUEZA REYES, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio, manifestó, se ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0928814854, de profesión Abogado, Comisario de Policía del Cantón Naranjal, soltero, con domicilio en Duran Cdla. Abel Gilbert, en relación a lo hechos, indicó: “...e día de ayer 1 de marzo se realizó un operativo de control delegado por el Intendente junto con el Comisario del Distrito 9 de octubre, en las zonas de las distribuidoras farmacéuticas, por el control de precio de mascarillas y gel antiséptico, estando en las calles Alejo Lascano, nos dimos cuenta de una ciudadana que estaban con ciertos productos, mascarilla antibacterial, alcohol, le habían dicho que, que hacía con el producto y dijo que estaba esperando que la recogieran y se le detuvo el producto que tenía; observando las fotos, no está en ninguna de las fotos y es la señora que está al lado de la defensora, por motivos de que llegue un poco retrasado al operativo de control, no tengo más que decir. Se le encontró a la señora mascarillas, gel y alcohol, en circunstancias que se le pregunto qué hacía con la mercadería y dijo, que era productos de la casa de esparadrapos y estaba lejos de donde ella se encontraba y tenía envases sin nombres. PREGUNTA ABOGADA MARIELA SOLORZANO HUBER, DEFENSORA PÚBLICA. P) indique la hora que llego R) 15h30. P) recuerda el lugar R) zona de las distribuidoras de las farmacéuticas, Alejo Lascano y Ximena. P) observo situación de transacción de la señora que ha indicado que la reconoce con otras personas R) no, P) puede indicar que traía la señora en sus manos R) alcohol en gel y mascarillas, alcohol sin registro en botellas envasadas- P) Además traía frasco, cuantos eran R) si 3 más alcohol en gel. P) valor de lo que traía la señora. R) era de $44.48 dólares, según la factura y están como consumidor final. PREGUNTA ABOGADO RUBEN DARIO ENCALADA, DEFENSOR PÚBLICO, P) tener estos productos en la vía pública es infracción) si, especular precios, es una infracción. P) Usted vio la venta R) no P) tener la mercadería constituye infracción R) no. P) todo ciudadano tiene derecho a transitar. Retiro la pregunta. TESTIGO ABOGADO RAFAEL ANDRES TORRES MORA, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio, señalo, ser ecuatoriano con cedula de ciudadano 0912598588, Comisario de Policia, de 41 años de edad, soltero, con domicilio en “Casa Laguna” manzana 9 villa 5; y, en relación al día de los hechos, manifestó: “…El día de ayer 1 de marzo de 2020 por orden superior se llevó a cabo un operativo en farmacias y distribuidoras con el objetivo de controlar la especulación de precios en los productos como alcohol guantes mascarillas desinfectantes, Etc., los cuales tienen mucha demanda actualmente a causa de la pandemia del “coronavirus”, al llegar al punto, pudimos verificar los Comisarios de Policía, presentes en algunas farmacias y distribuidoras y en el operativo nos enteramos que se estaban vendiendo de manera informal y especulativa los productos informados, razón por la cual tomamos las medidas pertinentes en atención a las denuncias de la ciudadanía presente en los alrededores, fue ahí que pude notar, que efectivamente habían vendedores informales, estaban vendiendo los productos a un precio elevado, por lo que se cumplió con el procedimiento debido, deteniéndolos y luego de eso quedando con los agentes del orden que nos brindaron apoyo durante todo el operativo; el hecho, fue por los alrededores de las calles Ximena Luis Urdaneta. Riobamba, zona en la cual se encuentran muchas farmacias y distribuidoras de insumos médicos, JUEZ PREGUNTA, P/eran los precios oficiales y elevados. R) 14 a 20 centavos las mascarillas y las vendían a 1 dólar. PREGUNTA ABOGADO MARIELA SOLORZANO HUBER, DEFENSORA PUBLICA, P) podría indicar la hora aproximada que estuve en el lugar de los hechos R) a las 15h00 inicio, y, termino a las 17h00, P) estuvo en todo el operativo R) sí. P) puede identificar R) si son ellos, a la primera que se detuvo, es a la señora, que está a su lado, vendía guantes, mascarillas y por ser vendedor informal se la detuvo, también alcohol. P) cuantos frascos. R) varios. P) el señor Sánchez. R) si los señores, tenían varias cajas de mascarillas, alcohol galones, tal como están en la foto, sin identificación de los alcoholes, desinfectantes y también tenían cajas de mascarillas, gel desinfectante 2 botellas de jabón líquido de 1000ml. P) ellos le demostraron algún tipo de factura de lo que llevaban R) a mí no. P) si se encontraban comercializando los productos mencionados. R) acudimos a cada punto atendiendo a la denuncia de las personas que estaban a los alrededores. P) observó a mi representado vendiendo dicha mercadería R) no. TESTIGO AB. TATIANA ISABEL PERALTA RODRIGUEZ, quien luego de ser juramentada, indico, ser ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0931915490, Comisaria de Policía del Cantón Balzar, de 25 años de edad, divorciada, con domicilio en la Urbanización Bosques de la Costa Mz. 17 villa 10; en relación al día de los hechos, indica: “…nos convocaron a un operativo de control de precios, por la novedad que está en nuestro país, el “coronavirus”, nos convocó el Intendente a los Comisarios, a ir a las distribuidoras del sector calle Ximena, me encontré con tres Comisarios más, al momento que nos encontrábamos en una farmacia, la multitud se aglomeró y una señora nos dijo que en la parte de al frente que vendían mascarillas a 1 dólar, se constató a una señora sentada en una farmacia y se constató que cargaba 9 botellas de alcohol antiséptico, sin registro, envasado, se solicitó que abriera la maleta y se le encontró una caja con 50 unidades de mascarilla, eso es lo que presencie, de los otros señores, no tengo conocimiento; es la señora que tiene mascarilla. JUEZ PREGUNTA, como se llama la señora R) María Vera, a ella se le encontró 9 botellas pequeñas, estas botellitas, no tiene ningún tipo de registro, sobre todo por la especulación de las mascarillas que vendían a un dólar.- PREGUNTA DEL ABOGADO RUBEN DARIO ENCALADA, DEFENSOR PÚBLICO, P) mi defendida especulaba vendiendo mascarillas, vio si las vendía R) no fue porque una señora que denuncio. P) sabe el nombre R) no, había un tumulto de personas. P) Usted, considera que tener mascarillas alcohol es una infracción R) no es una infracción. TESTIGO ANA ELIZABETH PINEDA LOPEZ, luego de ser juramentada, y, explicada de las penas de perjurio, menciono, ser ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0705256386, Comisaria Nacional de Policía, casada, 28 años, con domicilio en la Urbanización “Paraíso del Rio 2” Mz. 3055 villa 13, en relación al día de los hechos, indico: “… El día de ayer a través del Ab. Alcívar se convocó a un operativo por el “coronavirus”, por las distribuidoras, control de las farmacias, y, pudimos visualizar la cantidad de personas, con cajas de mascarillas, gel antiséptico y alcohol, personas hacían denuncias, que las que estaban en las afueras de la farmacias, vendían a un precio elevado, y encontramos a las hoy detenidas vendiendo el producto a precio elevado, debiendo indicar, que en las farmacias, cuesta la mascarilla a 7 dólares la caja y son 50, cuesta 0.14 y las vendían a 1 dólar, lo que se procedió a decomisar el producto que vendía y la aprehensión de las personas por la especulación; y, como éramos un grupo grande, estuve presente en la detención de 2 de ellas, me acerque y le pregunte que vendía y me enseño las mascarillas y botellas, sin nombre y que lo había comprado, por su casa por la playita del Guasmo, que su tía era la que vendía y que ella se lo tenía, y, acudí a ella porque una persona le denuncio, luego ella dijo, que vendía porque la gente necesita y otra de las detenidas que estaba esperando que la vengan a ver, pero después ella seguía ahí, y, luego le revisamos y tenía producto sin etiqueta, y un señor dijo que no sirve lo que no tiene etiqueta, y, el señor le dijo que le devuelva el dinero y ella le devolvió el dólar y el señor la botella; puedo dar testimonio de dos personas y es la que tiene la mascarilla y la que esta con los brazos cruzados que es quien devolvió el dólar. PREGUNTA LA ABOGADA MARIELA SOLORZANO HUBER, DEFENSORA PÚBLICA, P) si la señora Ángela Gutiérrez vendía R) si vi, que le devolvió un 1 dólar por el frasco de alcohol. P) le pidió nombre al denunciante. R) imposible porque había mucha gente. P) no sabe el nombre de la persona R) no. PREGUNTA EL ABOGADO RUBEN DARIO ENCALADA, DEFENSOR PÚBLICO, P) reconoce a la personas que tiene la mascarilla que hacia R) sentada en una farmacia con productos en una mochila. TESTIGO HEYDY GEOVANNA JIMENEZ GUARTAN, a quien se le juramento y explicó de las penas de perjurio, indicando ser ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0917676611, de profesión Abogada, Comisaria, soltera, de 43 años de edad, con domicilio en Duran Cdla Las Terrazas Mz. A 18 villa 2, respeto al día de los hechos, manifestó: “…Fuimos a un llamado del señor Intendente para controlar a la ciudadanía por las especulaciones que se daban entre a 2 distribuidoras, en las bodegas, y, en las calles Alejo Lascano, vi a una señora que andaba con unas mascarillas y gel , y la señora, me dijo, que no hacía nada y le dije que se marchara y le volví a decir que hace, y, dijo que esperaba que la vengan a ver, y se acercó un señor que dijo que le había vendido un frasco de gel y él le dijo que le había vendido por lo que le devolvió 1 dólar y era en gel; es la señora de los ojos claros, de blusa ploma. TESTIGO FRANKLIN EDUARDO BURGOS BARCOS, juramentado en legal y debida forma, indico ser ecuatoriano con cedula de ciudadanía 0909156879, casado, Comisario Nacional de Policía Distrito Florida, de 56 años de edad, con domicilio en “Colinas de la Alborada” Mz. 792 villa 9-1, en relación a los hechos, manifestó: “... Fuimos convocados por el señor Intendente, a realizar operativos de control en las distribuidoras farmacéuticas en las calles Alejo Lascano y Ximena, desde las 15h00 hasta las 17h00, estando en el lugar, revisando las farmacéuticas, comprobando si existían o no mascarillas gel, vitaminas C, y en la mayoría de los lugares no había, denunciaban que vendían mascarillas a 1 dólar y gel en frasco, sin registro, vimos a una señora, que tenía un gel sin registro sanitario, se le dijo que no debió comprar, si no tenía procedencia; el señor se acercó y le pidió que le devuelva y la señora le devolvió a un dólar y el frasco; le preguntamos a una señora que vendía a un dólar cada mascarilla que la caja de 50 vale 7 dólares, por lo que especulaban. PREGUNTA LA  ABOGADA MARIELA SOLORZANO HUBER, DEFENSORA PUBLICA, P) observó a mis representados que especulaban R) a la que devolvió el dólar si, la vi porque el señor se acercó a la señora, lo demás fue por denuncia de la ciudadanía. PREGUNTA EL ABOGADO RUBEN DARIO ENCALADA, DEFENSOR PÚBLICO, P) devolver un dólar es una acto de comercio R) como lo hizo, si P) como lo hizo R) le devolvió el producto y ella el dólar. P) presencio la venta. R) el señor le dijo y ella le devolvió el dólar. P) sabe el nombre del señor R) no, estábamos en control de la especulación. P) no sabe quién es R) pero esta la prueba, todos los detenidos vendían eso. P) pudo constatar R) por denuncia de la ciudadanía, vendían mascarillas productos, sin registro sanitario. P) se debe preguntar los nombres R) había mucha gente. P) preguntar el nombre, cuanto es difícil R) había mucha gente. 5.2)  PRACTICA DE PRUEBAS DE LA ABOGADA MARIELA SOLORZANO HUBER DEFENSORA PUBLICA, en representación de: SANCHEZ CARBO DANIEL EDUARDO, quien indico, que había comprado los productos en la casa del esparadrapo, tal como consta en el Parte policial, consta en la factura, la fecha día y hora de lo que compro mi representado, para uso personal, por el problema de “coronavirus”, para su familia, por lo que no cumplía ninguna infracción. LOAIZA MURILLO CHRISTIAN PLUTARCO, compro lo que consta en el Parte policial y lo ha referido claramente lo que se le encontró en su poder según la factura que la presentamos a su favor, valor $37,64 para uso personal y de su familia, se dedica al comercio de carne de chancho, trabaja en el camal, dentro del Parte policial indica lo mismo, que he manifestado. GUTIERREZ SOLORZANO ANGELA INES, tenía una caja de mascarilla de 50 unidades y un frasco de alcohol que lo ha comprado a los vendedores ambulantes y presento como arraigo, la cedula de identidad y de su hija de dos meses de edad donde consta como mama, mi representada, como arraigo personal a favor de mi representada. En cuanto a testimonios de mis representados se van a acoger al derecho del silencio. 5.3) PRÁCTICA DE PRUEBAS DEL ABOGADO RUBEN DARIO ENCALADA, DEFENSOR PÚBLICO en representación de: VERA CASTILLO MARIA DEL CISNE y, REMACHE QUISHPI DIGNA ELENA, señor Juez, tengo las facturas de las compras que han realizado, mis defendidas se acogen al derecho de silencio. SEXTO.- ALEGATOS FINAL.- 6.1) ALGATO FINAL DEL AB. BYRON ALCIVAR TOALA COMISARIO DE POLICIA DISTRITO 9 DE OCTUBRE, señor Juez, por lo expuesto por los testigos, solicito, sean sancionados por el art. 321 del COIP. 6.2) ALEGATO FINAL DE LA ABOGADO MARIELA SOLORZANO HUBER DEFENSORA PUBLICA, en representación de los detenidos DANIEL EDUARDO SANCHEZ CARBO; CHRISTIAN PLUTARCO LOAIZA MURILLO; y, ANGELA INES GUTIERREZ SOLORZANO, señor Juez, como mencione con anterioridad, mi defendida Ángela Inés Gutiérrez Solórzano, es madre de familia de 6 hijos, la última es de 2 meses, está en todo el periodo de lactancia, su hija menor de edad, no recibe la correspondiente lactancia, en esta audiencia, se ha escuchado a los señores Comisarios, que dijeron que se retire del lugar y ella sí tendrían responsabilidad en alguna infracción, pero no se fue, porque esperaba que la vayan a ver; un señor le había comprado alcohol y le entrego un billete, son varios los Comisarios que han dicho eso, todos indicaron que estaban en el lugar, que observaron la situación que mi representada le entrego dinero, la Ab. Sánchez, dijo, un billete y los demás moneda, opera la duda razonable; se puede analizar que mi representada, tenía unos frascos de alcohol, donde los tenia, pregunte cuantos eran y dijeron varios, sigue operando la duda razonable, dicen cosas que no apega a lo que dice el Parte, es decir hay muchas cosas que no concuerdan, todos indicaron que nadie observo que mi representada se encontraba comercializando y no pudieron tomar contacto con el ciudadano que salió perjudicado con dicha compra, no pudieron obtener el nombre de la supuesta persona perjudicada; solicito a su autoridad por no existir prueba suficiente que demuestre su responsabilidad, donde se encuentra los valores, que supuestamente comercializaba mi representada, no hay una cadena de custodia; en este momento hacen llegar el documento, y, debió la Policía hacer conocer toda la documentación y detener; hasta el momento no se ha destruido su estado de inocencia, solicito que se ratifique su estado de inocencia, el Art. 43 de la Constitución, toma en consideración, el estado de lactancia, y se le dé un trabajo comunitario, según el Art. 63 del COIP, ya que la prisión es de ultima ratio; en cuanto a los señores SANCHEZ CARBO DANIEL EDUARDO; LOAIZA MURILLO CHRISTIAN PLUTARCO, ninguno de los abogados que han rendido su versión han manifestado que se les encontró comercializando los productos, porque lo que no se adecua a la infracción del art. 321 del COIP, no se ha destruido su principio de inocencia, han comprado para su familia, y, que tienen otra función laboral, ellos tiene factura que puse a vista del Ab. BYRON ALCIVAR TOALA Comisario de Policía, Distrito 9 de Octubre, lo que se le encontró, es lo que indica la factura, no expendían la mercadería, mucho menos personas que hayan sido afectado por la venta, no hay denunciante con nombres y apellidos, solicito, se ratifique el estado de inocencia de los señores SANCHEZ CARBO DANIEL EDUARDO; LOAIZA MURILLO CHRISTIAN PLUTARCO, por no tener acusación en su contra y existir la duda razonable. 6.3) ALEGATO FINAL DEL ABOGADO RUBEN DARIO ENCALADA, DEFENSOR PÚBLICO en representación de las detenidas MARIA DEL CISNE VERA CASTILLO, y, DIGNA ELENA REMACHE QUISHPI, señor Juez, de todos los testigos escuchados en esta audiencia concordaron que personas denunciaron por la venta y la especulación, hablamos de supuestos, vendiendo mascarillas, algo incierto, como que camina de allí hasta acá, no observo a mi defendida que haya cometido algún tipo de infracción; dijo que mi defendida María Vera que estaba sentada, lo que hay solo testigos referenciales, no presencial, no hay aquí afectado directo, solo habla de supuestos y no hay nombres de afectado; no han observado gran cosa, no hay testigo presencial que hayan comprado a estas personas, por lo que no hablamos de una infracción, no hay precios oficiales; me pregunto, es infracción cargar estos productos, creo que no; en relación a mi defendida DIGNA ELENA REMACHE QUISHPI, nadie se ha referido a ella, ninguno de los abogados la identifico. En consecuencia por todo lo expuesto se ratifique el estado de inocencia, no hay testigos presenciales, todos son referenciales; los productos fueron adquiridos lícitamente, y, pueden ser transportados en cualquier momento, hora o sitio, no hay infracción que destruya la inocencia de mis defendidos y duda razonable a favor de mi defendida María Vera Castillo y a favor de digna Remache Quishpi, ya que no la nombraron para nada, se ratifique el estado de inocencia de las mismas. SEPTIMO.-  “El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- Este Juzgador, establecerá, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- OCTAVO: El hecho contravencional en el cual han incurrido las personas detenidas, se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 321 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente determina Art. 321.- Actos ilegales tendientes al alza de precios de productos sujetos a precio oficial.- La persona que, sin autorización legal, incremente los valores de productos sujetos a precio oficial, será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador  para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.-El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 564 del COIP, que indica: “todas las audiencias previstas en este Código se desarrollarán bajo la dirección de la o el juzgador, quien actuará de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Controlar la actividad de los sujetos y demás partes procesales y planificar el tiempo, en función del objetivo y de los requerimientos del caso, la audiencia y la duración del proceso; 2. Evitar las dilaciones o intervenciones repetitivas e impertinentes, podrá interrumpir a las partes para solicitar aclaraciones o dirigir el debate; 3. Tanto las intervenciones como las decisiones deben ir en lenguaje comprensible, claro, concreto e inteligible; 4. Todas las decisiones deberán adoptarse en la misma audiencia.- En el diccionario jurídico elemental de Guillermo Cabanellas de Torres referentes a las lesiones se manifiesta en lo siguiente: “Lesiones por concretarse rara vez en un solo ataque y en un solo mal, se habla de lesiones, y no de lesión, para referirse a los daños injustos causados en el cuerpo o salud de una persona; pero siempre que le falte el propósito de matar, pues en tal caso se trataría de homicidio frustrado”; Carrara define a las lesiones como: “Cualquier acto que ocasione en el cuerpo de otro algún daño o dolor físico, o perturbación en su mente; con tal que al ejecutarlo no haya intención de dar muerte, ni resultados letales”. Guzmán Lara expresa “En el Derecho penal por lesión se comprende el daño o detrimento que es injusto y antijurídico, generalmente sin ánimo de causar la muerte; es una violencia que causa daño anatómico, físico o funcional”.- Sobre la prueba, el tratadista Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho.- El tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- NOVENO: En la especie, este Juzgador ha escuchado a las partes, y, determina que este expediente, se da inicio por la noticia del incidente que pone en conocimiento la Policía Nacional a través del Parte policial respectivo realizado por el Subteniente Coba Barreno Felipe, quien, pone en conocimiento de la noticia criminis con la circunstancia de este hechos, que encontrándome de servicio de patrullaje como JC 9 de octubre, procedí a dar cumplimiento a la orden de servicio No. 2020-0647-P3-DISTRITO DE POLICIA 9 DE OCTUBRE DE LA ZONA 8, para realizar operativo de control de especulaciones de precios en las farmacias y distribuidoras del Circuito 9 de octubre, en conjunto con el señor Ab. Byron Alcívar Comisario del Distrito 9 de octubre y personal de la Intendencia con personal policial que se encontraban de servicio de reten del Distrito 9 de octubre; nos dirigimos hasta las calles Alejo Lascano y Ximena, lugar donde se encuentran varias distribuidoras farmacéuticas y realizar el respectivo control y verificación de los productos tales como alcohol antiséptico, en varias presentaciones, vitamina C, mascarillas y demás productos que se estarían expendiendo, a causa de las ultimas noticias que han causado conmoción social, a causa de “coronavirus”, en las calles Alejo Lascano y Ximena, el señor Intendente y demás señores Comisarios de Policía, que se encontraban colaborando en el operativo pudieron visualizar que varias personas, se encontraban expendiendo en la vía publica los productos antes mencionados, al tomar contacto con las siguientes ciudadanos y ciudadanas que detallo a continuación se pudo observar y verificar lo siguiente: la señora María Vera, tenía en su poder 1 caja mascarilla 50 unidades, funda plástica 10 unidades mascarillas 1 caja de guantes quirúrgicos, 9 botellas de plástico de alcohol antiséptico; Ángela Gutiérrez, tenía 1 caja mascarillas 50 unidades 1 frasco de alcohol de 50ml; Digna Remache, tenía en su poder 2 cajas de guantes, 1 caja de mascarillas de 50 unidades, 1 caja de mascarillas de 50 unidades, 5 frascos de alcohol spray 40 ml., 3 frascos de alcohol spray 25 ml., 8 frascos de  Alcohol 25 ml., 2 frascos de bicarbonato de sodio de 50 ml cada uno; a Christian Loaiza Murillo tenía en su poder 2 galones de alcohol, 1 galón de gel antiséptico y 1 caja mascarillas 50 unidades; a Daniel Sánchez Carbo, tenía en su poder 2 galones de alcohol antiséptico, 2 galones de gel antiséptico y 2 cajas mascarilla de 50 unidades cada una; por tal motivo el señor Intendente de Policía Ab. Álvaro Nieto y el Ab. Byron Alcívar, Comisario de Policía del Distrito 9 de octubre, me manifiestan que las personas antes mencionadas, se encuentran expidiendo los productos en la vía pública y que se encontrarían incurriendo en la contravención que se encuentra tipificada en el art. 321 del COIP, así mismo por esta presunción procedemos a la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, los mismos que fueron valorados en el centro de Salud Cisne 2, donde el Dr. Juan Zambrano emite los certificados médicos y posterior se los traslado hasta esta Unidad judicial y puestos a órdenes de autoridad competente; esta es la noticia criminis, en cuanto a esta infracción que ha sido materia de juzgamiento, en esta audiencia de procedimiento expedito, para establecer la existencia de la infracción de contravención prevista en el art. 321 del COIP; calificándose la flagrancia y la legalidad de las detenciones de los antes referidos, así como establecer la infracción como un hecho flagrante. Efectivamente al momento de presentación de la prueba el Ab. Byron Alcívar presentó como prueba documental, las fotografías del operativo realizado de control de especulación de productos para la prevención de la pandemia denominado “coronavirus”, así como copia de las facturas del Comisariato de Químicos La Casa del Esparadrapo Quins, además de haber presentado de la cadena de custodia las evidencias que han sido retiradas de los procesados; de la prueba testimonial presentada por la parte acusadora, rindieron testimonios los abogados MARIA MATILDE SANCHEZ LAVAYEN, señalo que por disposición de la Intendencia acudieron a efectuar un operativo de control para prevenir la alza de valores en la venta de mascarillas, alcohol y otros artículos farmacéuticos en la zona de las distribuidoras farmacéuticas y al encontrarse en el sitio se le acercaron ciudadanos que habían reclamado que le habían vendido mascarillas a un valor de 1 dólar, ante la preguntas de la defensa de los procesados, respondió que no conocía el nombre ni la cantidad exacta de los productos que tenían dichos procesados. Así mismo existe el testimonio de EDISON VINUEZA REYES, que señala que el 1 de marzo del 2020 se realizó un operativo de control de precio, que llego aproximadamente a las 15h30 a las calles Alejo Lascano y Ximena, que en el lugar estaba una señorita que se encontraba con esos productos sentada, a las preguntas respondió que no podía establecer la persona con nombres y apellidos era el perjudicado. El Testimonio rendido por RAFAEL TORRES MORA coincide en que se trata de una disposición del Intendente de Policía para que el día 1 de Marzo del 2020 realicen el operativo a las farmacias y distribuidoras para controlar precio en la venta de alcohol, de mascarillas y que al llegar al sitio observaron que vendían de manera especulativa los productos antes mencionados y que habían denuncia de los usuarios, pudiendo evidenciar que lo hacían a un precio elevado a los determinados en las facturas que luego obtuvieron, que la policía nacional brindo el respectivo apoyo, recorrieron toda la zona, esto es por la calle Ximena, Urdaneta, Riobamba que es el lugar donde están ubicadas muchas de las farmacias, indican que por unidad las mascarillas salen a 0.14 centavos y las vendían a 1 dólar cada una. Indica que el procesado Sánchez Carbo Daniel estuvo vendiendo guantes y mascarillas, tenía varias cajas de mascarillas, galones de alcohol y gel desinfectante, y 2 botellas de jabón líquido, pero no lo vio vendiendo, sino que las tenía en su poder. El Testimonio de TATIANA PERALTA RODRIGUEZ, así mismo señala que en el operativo por especulación de precios efectuado el 1 de marzo del 2020, aproximadamente a las 15h00, observo que una señora les denunció que estaban vendiendo mascarillas a 1 dólar y la detectaron botellas de alcohol y encontraron en su cartera mascarillas y guantes e identifican a la señora María Vera como la persona que tenía dicha mercadería que no pudo identificar el que denuncio el hecho porque había demasiadas personas en el público.- Declara la AB. ANA PINEDA LOPEZ, quien dice que el día 1 de marzo del 2020 a las 15h00 en el sector de la distribuidora, personas estaban fuera de las farmacias y vendía a precio muy elevados como ejemplo indica que las mascarillas las vendían a 1 dólar cuando cuesta 0.14 e identifica a la Sra. Vera Castillo María del Delsine y a la Sra. Ángela Gutiérrez como las personas vendedoras. Declara también la Ab. HEYDY JIMENEZ quien señala igualmente que fueron convocadas por el intendente de policía para que concurra al sector las distribuidoras farmacéuticas ubicadas en las calles Ximena y Alejo Lascano, indica que en el sector había bastantes usuarias que reclamaban por los precios elevados que tenían dichas mercaderías y ante las preguntas que se le hacen identifica a la señora Gutiérrez. Testimonio de FRANKLIN BURGOS BARCOS indicando que fueron convocados por intendente de Policía para que hagan el operativo de control en las zonas de las distribuidoras farmacéuticas ubicadas en las calles Alejo Lascano y Ximena desde las 15h00 hasta las 17h00 para controlar la venta elevada de especulación de esos productos por la pandemia de coronavirus, así mismo identifica a la Sra. Gutiérrez como una de las personas que estaban con los productos que fueron decomisados por la policía. De los testimonios que rinden los testigos, la defensa técnica de los procesados en sus preguntas referentes a que sí pudieron obtener la identidad de las personas perjudicadas concretamente no pudo señalar ninguna identificación, que en algunos de los casos manifestaron, que por existir mucho público que reclamaban, no pudieron hacerlo. Ante las preguntas de la defensa técnica de los procesados, no pudieron determinar por parte de los testigos que habían observado en el acto de la compra venta los usuarios de esos productos. Ha sido presentado por parte de la defensa técnica de la señora GUTIERREZ SOLORZANO ANGELA INES, justificativo de haber comprado a un comerciante ambulante los productos que le fueron decomisados, así mismo, presenta arraigo familiar de un pos parto que tuvo de una menor de edad de 2 meses de nacida. CHRISTIAN LOAIZA MURILLO justifica que compro los productos decomisado para uso personal y familiar. DANIEL SANCHEZ CARBO Compro los productos para uso personal, uno de ellos acompañaba la respectiva factura de compra venta de los productos, como también MARIA VERA CASTILLO Y REMACHE QUISHPI acompañan las respectivas facturas. Están son en sí, las pruebas presentadas por las partes con relación a este hecho que es materia de esta resolución. Nuestro sistema procesal penal nos determina los medios de prueba que existen para poder demostrar la existencia de un delito en si una infracción penal y la respectiva participación de cada persona inmersa en ese proceso, nos dice el art. 498 del COIP, que los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia, sobre esos medios probatorios, debe existir un nexo de causalidad para que pueda demostrarse la existencia de la infracción y la persona procesada; del presente hecho se ha acompañado, la existencia de la infracción se encuentra demostrada con las evidencias que constan presentada en esta audiencia a través de una cadena de custodia y que de poder de MARÍA DEL DELSINE VERA CASTILLO tenía en su poder, una caja de mascarilla con 50 unidades, una funda plástica de 10 unidades, una caja de guantes quirúrgicos y 9 botella de plástico de 150 ml. ANGELA INES GUTIERREZ SOLORZANO en su poder tenía una caja de mascarilla de 50 unidades y 1 frasco de alcohol de 250 ml. DIGNA ELENA REMACHE QUISHPI tenía en su poder 2 cajas de guantes, 1 caja de mascarillas de 50 unidades 1 caja de mascarillas de 50 unidades 5 frascos de alcohol spray de 40 ml, 3 frascos de alcohol spray se 25ml, 8 frascos de alcohol spray de 20 ml., y 2 frascos de bicarbonato de sodio de 50 ml., CHRISTIAN PLUTARCO LOAIZA MURILLO tenía en su poder 2 galones de alcohol antiséptico, 1 galón de gel antiséptico y 1 caja de mascarillas de 50 unidades. DANIEL EDUARDO SANCHEZ CARBO, en su poder tenía 2 galones de alcohol antiséptico, 2 galones de gel antiséptico y 2 caja de mascarillas de 50 unidades cada una, más las facturas que han sido presentadas tanto por los procesados como por las copias que ha acompañado el Ab. Byron Alcívar, se determina la existencia del hecho, motivo de esta audiencia, que constituye la mercadería farmacéutica de la que se va a establecer ese nexo de causalidad en cuanto a los hechos reales introducido en esta prueba a través de este medio documental. Por lo que se declara la existencia de la infracción. Sobre la participación de cada uno de los procesados se puede establecer que MARIA DEL DELSINE VERA CASTILLO a quien en los testimonios rendidos por FRANKLIN BURGOS BARCOS, ANA PINEDA LOPEZ, TATIANA PERALTA RODRIGUEZ señalan que es la persona a quien los usuarios le habían reclamado por la venta de esos productos, que en tratándose de alcohol, las botellas de alcohol no tenían distintivos, ni tenían registros sanitarios respectivos, y, la identifican como la persona que devolvió el reclamo de 1 dólar, que le hacían por la venta de una mascarilla, es evidente que la existencia de la infracción está debidamente justificada dentro esta audiencia en cuanto a la participación de esta ciudadana y que de igual forma a través de los testimonios de FRANKLIN BURGOS BARCOS, TATIANA PERALTA RODRIGUEZ, HEYDY JIMÉNEZ GUARTAN identifican a ANGELA INES GUTIERREZ SOLORZANO como la persona que es la que le reclamaba por la venta de esos productos alterados los precios. En cuanto a los procesados SANCHEZ CARLOS, DANIEL EDUARDO al momento de ser aprehendido le encontraron en su poder 2 galones de alcohol antiséptico, 2 galones de gel antiséptico y 2 cajas de mascarilla de 50 unidades cada una. El procesado CHRISTIAN PLUTARCO LOAIZA MJRILLO, le encuentran en su poder 2 galones de alcohol antiséptico, 1 galón de gel antiséptico y 1 caja de mascarilla de 50 unidades. A la ciudadana DIGNA ELENA REMACHE QUISHPI tenía en su poder 2 cajas de guantes 1 caja de mascarillas, 1 caja de mascarillas de 50 unidades, 5 frascos, de alcohol spray, 3 frascos de alcohol spray de 25 ml., 8 frascos de alcohol spray de 20 ml y 2 frascos, de bicarbonato de sodio de 50 ml., cada uno; durante la etapa probatoria, no fueron identificado por ninguno de los testigos, ni por ninguna otra persona que haya sido perjudicado por dichos procesados; dentro de los principios probatorios que nos establece nuestra ley procesal, señala, el de pertinencia, las pruebas deben referirse directa o indirectamente a los hechos, a las circunstancias relativas a la comisión de la infracción y su consecuencia, de estos hechos que de manera directa en cuanto al decomiso de los productos en su poder y de manera indirecta a los hechos formulados cargos por la Policía y el Comisario, no se ha podido determinar que lo hayan estado vendiendo a un valor fuera de lo establecido, si bien es cierto, que la infracción que persigue esta audiencia, es la de establecer que la persona sin autorización legal, haya incrementado los valores de productos sujetos al precio oficial, es la que va a ser sancionada con pena privativa de libertad de 15 a 30 días; de la prueba como se ha señalado y ha analizado, se ha determinado que existen hechos probados en cuanto a la existencia de la infracción y la participación de MARIA DEL DELSINE VERA CASTILLO y ANGELA INES GUTIERREZ SOLORZANO; Consecuentemente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declaro como culpable a las ciudadanas VERA CASTILLO MARIA DEL DELSINE con cedula de ciudadanía No: 0914665427. Responsable de la contravención prevista en el art. 321 del COIP en calidad de autora y la sanciono con pena privativa de libertad de 15 días, el mismo que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional del Guayas, a la Sra. GUTIERREZ SOLORZANO ANGELA INES con cedula de ciudadanía No, 0920805421, se la declara culpable de la infracción prevista en el art. 321 en calidad de autora, del Código Orgánico Integral Penal, pero que por su condición de arraigo presentado y que se ampara en lo previsto en el art. 43 numeral 3 de la Constitución de la Republica, por el post parto que ha tenido, realice trabajo comunitario, considerando la modificatoria prevista en el art. 44 del Código Orgánico Integral Penal, al mínimo de la pena, a 10 días de trabajo comunitario a realizarlo en el UPC del parque Forestal, de acuerdo a lo previsto en el art. 63 del cuerpo de ley, enunciado, así como la multa establecida en el art. 70.1, la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general; en cuanto a los procesados SANCHEZ CARBO DANIEL EDUARDO con cedula de ciudadanía No, 0920383940; LOAIZA MURILLO CHRISTIAN PLUTARCO con cedula de ciudadanía No; 0916313174; REMACHE QUISHPI DIGNA ELENA con cedula de ciudadanía No: 0603103276, por no haberse vulnerado su estado de inocencia, ratifico el estado de inocencia. Los mismos que deberán ser puestos en libertad, las boletas de libertad, surtirá efecto, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad; los productos decomisados, serán entregados ante a la autoridad Estatal del Consejo de la Judicatura para que lo distribuyan; que por secretaria se elaboren los oficios correspondientes, para el cumplimiento total de lo aquí dispuesto. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad secretaria encargada del despacho. Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.- 