R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03631
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 4 de septiembre  del 2016   hora 01h40
Acción: Delito de Transito COIP, Art. 379  No. 1. 
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Ramón Saltos Dueñas 
JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI (   )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  ( x)  NO  (  )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Carlos Caranqui Morocho Fiscal de lo Penal 
Procesado: 1. Ramón Elias Sabando Luquez 
Abogado defensor: Abg. Pamela Nivela Rodriguez D.P.
Casilla judicial No.- 5616 p.nivela.defensoria.gob.ec.
Intervención de la Fiscalia.- 
Abg. Carlos Caranqui Morocho, Fiscal, no tengo  nada que alegar en cuanto a la aprehensión de. Ramón Elias Sabando Luquez, fue realizada por la Agente de tránsito municipal, solicito califique la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos Rivas Osorio Oliver Rolando y Ramón Elias Sabando Luquez.- 
Versión de Ramón Elias Sabando Luquez, casi a las  15h00 a 15h30, si me leyeron.- 
Juez, Se declara la legalidad de la aprehensión como la pertinencia de la flagrancia.- 

Fiscalia, Ha llegado a mi conocimiento por parte policial No. 5254, choque frontal   (lee  el parte), Rivas Osorio Oliver Rolando, le llevaron hasta el centro de salud,    queda en calidad detenido el señor  Ramón Elias Sabando Luquez,  un carro retenido, con estos antecedentes la fiscalia cree pertinente, que con la documentación  no tiene los elementos suficientes para procesar a los detenidos  por lo que la fiscalia,  lo deja en fase de investigación previa,  no inicia ningún proceso. 
Juez,  Se califica la legalidad de la aprehensión y la flagrancia,      
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Habiendo escuchado a las partes en la presente audiencia y en aplicación a lo que establece el, por  el principio de contradicción e inmediación y respetando el derecho a la defensa del ciudadano  Ramón Elias Sabando Luquez, el suscrito juez acoge lo solicitado por el señor Fiscal acepta la solicitud dejando esta investigación al no haber instrucción fiscal se dispone la libertad de los Rivas Osorio Oliver Rolando y Ramón Elias Sabando Luquez, quedan notificadas las partes, hasta aquí la audiencia.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.