VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sbte. Jorge Castro Unda, P.N. Oscar Contento Coronel, P.N. Santiago Bautista Piñan, P.N. José Colambo Camacho y P.N. Cristian Carreño Lojan, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 18 de Abril del 2015, aproximadamente a las 22h30, en circunstancias que encontrándome de servicio, se procedió a dar cumplimiento al memorándum No. 2015-125-P3-DM-SZ-G, que tiene relación con la orden de servicio 2015-070-P3-DM-SZ-G, de fecha 17 de Abril del 2015, en la cual se solicita el control del orden y seguridad antes, durante y después del evento de elección y coronación de la Reina de la Parroquia Chobo 2015, por tal motivo nos encontrábamos dando seguridad a éste evento, aproximadamente a las 22h30, nos percatamos que un ciudadano se encontraba en actitud agresiva y amenazando a otro ciudadano con un arma blanca (cuchillo) en su mano derecha, pero dicho individuo al notar nuestra presencia salió en precipitada carrera, por lo que se le manifestó por varias ocasiones que se detenga, haciendo caso omiso a mi petición, logrando alcanzarlo y neutralizarlo varias calles mas adelante, encontrando en su poder un cuchillo color plateado de empuñadura color negro, marca stainless, por tal razón se procedió a la inmediata detención del señor Manuel Jacinto Altamirano Jaime, de 23 años de edad…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sbte. Jorge Castro Unda, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Ayer me encontraba en un operativo de la Reina de la parroquia Chobo, siendo las 22h30, nos percatamos que el ciudadano Manuel Jacinto Altamirano Jaime, se encontraba amedrentando a otro ciudadano con un cuchillo, al ver nuestra presencia salió en precipitada carrera y al indicarle que se detenga éste hizo caso omiso, se le encontró un cuchillo, el escándalo era que amenazaba a otra persona con un cuchillo y la victima se negó a presentar la denuncia…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Particular Ab. Pedro Samaniego Soto, quien en representación del detenido Manuel Jacinto Altamirano Jaime, manifestó lo siguiente: “…Impugno y rechazo el parte de detención, en ningún momento mi defendido ha estado haciendo algazaras ni amedrentando a ninguna persona, lo que si estaba era libando, no consta ningún cuchillo, lo que se ha dado es una contravención, por lo que solicito se le imponga a mi defendido la pena mínima de un día de prisión…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Manuel Jacinto Altamirano Jaime, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Éste señor se acercó hasta donde estaba con mi señora, lo único que le dije es que se retire y nada mas…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido se ha encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sbte. Jorge Castro Unda, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida se ha encontrado realizando escandalo y con ello amedrentando a personas que se encontraban en dicho lugar y por ese motivo procedieron a su detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MANUEL JACINTO ALTAMIRANO JAIME, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, quien la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Manuel Jacinto Altamirano Jaime,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 