Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez/ Jueza/ Jueces:
AB. TATIANA AVELLAN ESPINOZA
Nombre del Secretario/a:
AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09281-2017-01200
Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 24 DE ABRIL DE 2017
Hora de Inicio/reinstalación:
09h30
Presunta Infracción:
DELITOS CONTRA LA FLORA Y FAUNA SILVESTRES ART. 247 PRIMER INCISO DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de calificación de flagrancia: ( )
Audiencia de formulación de cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: ( )
Audiencia de Juicio: ( )
Audiencia de Juzgamiento: ( )
Audiencia de Sustitución de Medidas: ( )
AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL: ( )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios: ( )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: ( )
Audiencia de Procedimiento Abreviado: ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: ( )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Procedimiento Directo ( )
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. EDGAR ESCOBAR ZAMBRANO- FISCAL CUARTA DE FLAGRANCIA.	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
SALAZAR BALSECA MICHAEL STEFANO	AB. PABLO ARELLANO MARTINEZ- DEFENSOR PARTICULAR	2868

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social: 			SI ( ) NO (X )
Medidas Sustitutivas: 				SI ( ) NO ( X )
Solicita Pericia: 				SI ( ) NO (X )
Vicios de Procedibilidad: 			SI ( ) NO ( X )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI ( ) NO ( X )
Existen Vicios Procesales: 	 		SI ( ) NO ( X )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI ( ) NO ( X )
Solicita Acuerdo Preparatorio: 			SI ( ) NO ( X ) 
La defensa refiere que una vez que se ha sentenciado a mi defendido; se ha solicitado la suspensión condicional de la pena, para lo cual el art 630 del COIP establece los requisitos que se debe cumplir para que se conceda la Suspensión Condicional de la Pena, para ello entrega varios documentos como son certificado de honorabilidad, una declaración juramentada realizada por su madre de su domicilio, certificado de trabajo; certificados de antecedentes penales, documento impreso del sistema SATJE de no tener antecedentes penales, y se le imponga las condiciones que Ud. señora juez consideré pertinente.
ACTUACIONES DE FISCALÍA:
Acusa: 						SI (  ) NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva: 			SI (  ) NO ( x )
Solicita Pericia: 				SI (  ) NO ( x )
Dictamen Acusatorio: 				SI (  ) NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI (  ) NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado: 		SI (  ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (  ) NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (  ) NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (  ) NO ( x)
Solicita Medidas Cautelares Personales:	SI (  ) NO ( x )
Solicita Medidas de Protección			SI (  ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
La fiscalía indica que no tiene nada que objetar de los documentos que se ha presentado a fin de justificar los requisitos del Art. 630 del COIP  y se beneficie  de la suspensión condicional de la pena, siendo Ud. Señora Juez la que considera que si concede o no la suspensión condicional de la pena   
Actuaciones de LA REPRESENTANTE DE MINISTERIO DE AMBIENTE AB. MUÑOZ AMMY:
 Solicita conversión de la acción			SI ( ) NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva: 				SI ( ) NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
Señora Juez como representante del Ministerio de Ambiente,   la defensa no se opone a que se le conceda la suspensión condicional de la pena al ciudadano SALAZAR BALSECA MICHAEL STEFANO, se le imponga como una condición que reciba capacitaciones   y a su vez también de imparta capacitación  del Ministerio de Ambiente a fin de que tenga como un precedente su actuar y sea vocero para que las demás personas tengan conocimiento  que  es un delito la venta de especímenes que son consideradas  o están en peligro de extinción 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
La suscrita juez se declara competente para conocer esta causa y, una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, declaro válido todo lo actuado. Debiendo indicar que el art 630 establece los requisitos para que sea procedente la suspensión condicional de la pena; 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años y la pena por la cual se ha sentenciado a SALAZAR BALSECA MICHAEL STEFANO no excede de los 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, se ha constatado que el sentenciado no tiene otros procesos iniciados en su contra conforme consta el certificado del sistema SATJE. Referente al numeral 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares, que la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, al respecto el sentenciado ha presentado certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, una declaración juramentada realizada por la madre del sentenciado del su domicilio donde habita el sentenciado, certificado labora, con lo que se ha justificado sus antecedentes familiares, sociales y laboral. Respeto al numeral 4 establece que no procede en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar el delito por el cual ha sido sentenciado el procesado no se encuentra dentro de estos delitos, Por estas consideraciones se suspende condicionalmente la pena a favor del sentenciado SALAZAR BALSECA MICHAEL STEFANO para lo cual se impone las siguiente condiciones determinadas en el Art. 631 numerales: 6.- Asistir a un programa de capacitación o colaborar en capacitaciones y charlas en el Ministerio de Ambiente; 7.-  reparar los dañas tal como se dispuso en la audiencia de Juicio directo; 9.- No ser reincidente; y 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito del COIP. Estas condiciones deberán ser cumplidas por el tiempo de seis meses.- Quedando las partes notificadas en esta audiencia con las decisiones tomadas. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de veintidós minutos.
Hora de Finalización:
09h52


AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas