Guayaquil, lunes 23 de abril del 2018, las 19h32, VISTOS: Con fecha 10 de Marzo del 2017, a las 03h22 minutos, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano MICHAEL STEFANO SALAZAR BALSECA, el Ab. José Bravo Salazar, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano Michael Stefano Salazar Balseca, por el DELITO CONTRA LA FLORA Y FAUNA SILVESTRES, tipificado y reprimido en el Art. 247 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en donde la suscrita dictó las medidas cautelares establecida en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha y hora para la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y finalizó el día 7 de Abril del 2017, a las 16h30, con la presencia del Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez, Fiscal Encargado de la Fiscalía Cuarta de Flagrancia, del Ab. Gunter Morán Kuffó, Director Provincial del Ambiente del Guayas; del procesado MICHAEL STEFANO SALAZAR BALSECA, su patrocinador el Ab. Pablo Arellano Martínez, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, tanto el abogado del procesado como el señor Fiscal expresaron que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Las partes expusieron su alegato final, se tomó la decisión judicial de manera oral y se ofreció a las partes notificar la sentencia correspondiente, para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellán Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República; Art. 640 numeral 3; Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO.- La identificación del procesado es: MICHAEL STEFANO SALAZAR BALSECA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0957134687, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la ciudadela Sauces 6, Manzana 353, Villa 12, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su ALEGATO DE APERTURA, dando a conocer los hechos que llegaron a su conocimiento a través de la denuncia presentada por el Ab. Gunter Morán Kuffó, en calidad de Coordinador General Zonal.- Director Provincial del Medio Ambiente del Guayas, quien hace que al tener conocimiento en la red social Facebook en donde se publicaba una venta de un mono payaso de nombre científico Saimiris Sciureus, desde el perfil del señor Michael Salazar Balseca, en el que pública lo siguiente “vendo mono payaso con todo lo que ven la foto lo vendo por motivo de viaje, precio interno, solo gente seria gracias”, razón por la cual proceden a realizar las investigaciones del caso a través del ministerio de ambiente, logran establecer que en efecto en un lugar determinado se estaría comercializando dicha especie, que es así  que llega a su conocimiento el parte de aprehensión de fecha 9 de marzo del 2017, a las 15H45, suscrito por el Sr. Sgop. Ulloa Alvarado Roberth Pedro, agente policial del medio ambiente y el Sr. Cbop. Kleber Marcos Villagómez Villacís,  quienes manifiestan lo siguiente: “(…) que dando cumplimiento a la orden de servicio 2017-258-UPMA-Z8, de fecha 9 de marzo del 2017, mediante la cual nos encontrábamos de patrullaje en vehículo marca Chevrolet de placa PEI  7070. Recibí una llamada telefónica del número celular 0999169006 perteneciente al señor  Leonardo Enrique Álava Contreras, funcionario de la Dirección Provincial del Medio Ambiente del Guayas, mediante la cual solicitaba colaboración para efectuar un procedimiento sobre un supuesto delito ambiental, por lo que acudieron hasta la avenida Malecón Simón Bolívar y Calle Colón, específicamente en el centro comercial Malecón 2000 a la altura del sitio de comidas rápida McDonald's, ya constituidos en el sitio tomaron contacto con el antes mencionado funcionario del Ministerio del Medio Ambiente, quien en ese momento se encontraba en compañía del ciudadano Michael Salazar Balseca. En esos momentos me entreviste con el Blgo. Leonardo Enrique Álava Contreras el mismo que supo indicar, que por medio de una denunciante derivada a la Dirección Nacional de Biodiversidad del Ministerio del Ambiente, mediante la cual le habían puesto a conocimiento a la Dirección Provincial del Medio Ambiente Guayas, que se estaba publicitando la comercialización de un espécimen de vida silvestre (mono payaso) a través de la red social Facebook. Razón por la que se había procedido a realizar el seguimiento respectivo de aproximadamente dos meses, citándose en el lugar anteriormente descrito con el Sr. Michael Stefano Salazar Balseca, mediante vía telefónica, para efectivizar la comercialización del espécimen. Posteriormente me entreviste con el señor Michael Salazar Balseca, quien manifestó que estaba comercializando el espécimen de vida silvestre, cual previamente lo había adquirido en la página OLX, que el valor que solicitaba por la venta del espécimen era de $280.00 dólares. Al tratarse de un delito ambiental se procedió a la aprehensión del Sr. Michael Salazar Balseca, no sin antes haberle leído sus Derechos establecidos en el Art. 77 numerales 3 y  4 de la Constitución de igual manera se procedió a la retención del espécimen de vida silvestre (mono payaso), para posterior ser trasladado hasta las instalaciones del Centro Comercial Albán Borja, donde se encuentran las dependencias de Flagrancia de la Fiscalía (…)”.- Sic.-  ALEGATO DE APERTURA DE LA DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL AMBIENTE DEL GUAYAS.- El Ab. Gunter Morán Kuffó, en su exposición inicial manifestó, que su calidad de Director Provincial del Ambiente del Guayas, indica que de forma clara y suscita la Fiscalía  ha relatado los hechos, que el recibió en su calidad de Director de la Dirección Nacional de Biodiversidad, la denuncia y el hecho que se comercializaba un mono de la especie Saimiris Sciureus, en consecuencia se ordenó a los técnicos de la dirección de patrimonio natural tomar contacto con la Dirección de la Policía del Medio Ambiente, llegándose a establecer que se comercializaba este espécimen en la dirección descrita por la Fiscalía quien de manera clara ha expuesto la relación  de los hechos. Que el Ministerio del Ambiente, por disposición del Art. 256 del COIP, en donde se da la definición del delito, en consecuencia el ministerio del ambiente a través de la resolución 84 da la definición técnica y del alcance del grave daño de todas las especies de flora y fauna silvestre, esto concordante con el Art. 247 del Código Orgánico Integral Penal. Que el mono payaso cuyo nombre científico es Saimiris Sciureus, consta en el libro rojo de mamíferos del Ecuador y así también es protegido por la CITES, convenio inscrito en el año de 1975.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA.- La defensa técnica del procesado Michael Stefano Salazar Balseca, en su exposición inicial manifestó que su defendido a mediados del mes de enero del presente año, vio por la página de internet en donde publicaban la venta de un mono payaso, cosa que el ministerio del ambiente no hizo nada, que estuvo en su poder dos semanas y el día 3 de febrero del 2017, él publica porque el monito no podía tenerlo en su casa por la misma vía por internet. Que los señores del medio ambiente allí si detectaron que el mono fue publicado para su venta más no anteriormente, que posterior a esto lo detienen y realizan la audiencia de flagrancia, con las pruebas que aportara se demostrará la inocencia de su representado. QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepten: 1).- El testimonio GUNTER MORÁN KUFFÓ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, con cédula No. 0910180157, de profesión Abogado, de estado civil casado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma manifestó que a inicios del mes de febrero como Dirección Provincial del Ambiente, a través del área de patrimonio natural se recibe de la Dirección Nacional de Biodiversidad, que se inicie la investigación sobre la venta del mono payaso con nombre científico es Saimiris Sciureus. Que la dirección nacional de biodiversidad lo saca por la red social Facebook, es donde se ve que hacían alusión de que se vendía este mono y que solo tenía que contactarse con gente serie. Que una vez en la red social sus técnicos tienen la orden de iniciar la investigación y que si se lograba contactar con la persona que lo comercializaba tenía que tomar contacto con los agentes de policía del medio ambiente. Que toman contacto el 9 de marzo del 2017, en la avenida malecón en el local McDonald's, conjuntamente con la policía nacional están en la comercialización del mono, entre el ciudadano procesado con los agentes de policía y el técnico. Que tiene la obligación de denunciar cada vez que hay esta situación de la flora y fauna silvestre, protegido por convenios internacionales, por la Ley. Que es así que lo define a través de la resolución 84 y consta dentro de esta definición de animales consta, en el libro rojo de mamíferos del Ecuador y en un convenio nombrado. Que la especie Saimiris Sciureus, está catalogada en el libro rojo del MAE. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado el testigo dijo: Que ejerce funciones como Director del Ambiente del Guayas desde el mes de agosto del año 2016, que este es el primero caso de delito flagrante. Que tiene otro caso pero está en indagación previa, que él observó la publicación por parte del procesado, sobre el espécimen. Que el mono está en una reserva ecológica en la actualidad, esto es en la reserva del salado, que hay distintas áreas protegidas y que están a cargo del ministerio de ambiente. Que en su administración es el primer proceso judicial que lleva por este tipo de casos. 2).- El testimonio ROBERTH  PEDRO ULLOA  ALVARADO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 1202726657, de profesión Policía Nacional, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma manifestó que el día 9 de marzo del 2017, estaba trabajando normalmente y aproximadamente a las 15h00, recibió un llamado por parte del señor Leonardo Álava, quien le solicitaba que colabore con un procedimiento en malecón. Que se dirigió hacia las Calles Avenida Malecón Simón Bolívar y  Calle Colón, como punto de referencia el lugar comidas rápidas McDonald's. Que en el lugar tomo contacto con el señor Leonardo, quien se encontraba acompañado con un ciudadano que posterior conoció, que respondía a los nombres de Michael Stefano Salazar Balseca de allí el señor Leonardo Álava le indicó que se estaba procediendo a la comercialización de una especie. Que efectivamente divisó que la especie silvestre se encontraba en un cartón, que se trataba de un mono. Que posterior converso con el procesado quien indicó, que efectivamente lo estaba comercializando y que lo había adquirido en OLX. Que le preguntó cuánto estaba pidiendo por el mono, que el procesado le dijo $280 dólares, entonces este le advirtió que estaba prohibido y que lo iban a trasladar hasta la fiscalía de flagrancia no sin antes hacerle conocer los Derechos de la Constitución. Que en poder del procesado encontraron a una especie de vida silvestre, esto es un mono el cual se encontraba en un cartón, que lo único que le indicó que lo había adquirido por la página de OLX. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado el testigo dijo: Que el procesado en el momento de su detención no puso ninguna resistencia a su aprehensión, que le dio todas las facilidades para su traslado hasta la fiscalía. Que tiene en la policía del medio ambiente 15 años y 25 en la policía nacional, que ha tenido muchos procedimientos en lo que respectas a estas especies. Que a simple vida se encontraba la especie bien. 3).- El testimonio EDISON XAVIER BETANCOURT CHIGUANO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 1719442913, de profesión Policía Nacional, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció su firma y rubrica constante en el informe de reconocimiento de evidencias.  Que dando cumplimiento al oficio emitido por la Fiscalía se procedió a realizar un reconocimiento de evidencia detallada en un parte de aprehensión. Que el día 15 de marzo  del 2017, mediante llamada telefónica tomo contacto con la Dra. Wendy Zúñiga, la misma que le supo manifestar que el espécimen objeto de la diligencia se encontraba alojado en el parque histórico en el sector de Samborondón  la Puntilla, por propios medios se trasladó hasta el lugar antes indicado, en donde pudo constatar la existencia de un ser vivo de nombre científico Saimiris Sciureus, de nombres vulgares (mono payaso). Que este se encuentra asilado en el parque histórico en una jaula bajo el cuidado y la responsabilidad de los mismos. Que pudo constatar la existencia del espécimen, el cual se encontraba vivo en una jaula, para mayor ilustración adjunta imágenes ilustrativas del espécimen. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado el testigo dijo: Que el espécimen estaba en un estado vivo debido a que al  momento de tomar las tomas fotográficas, estaba un poco inquieto y se asustó debido a que estos animales no son domésticos.- ACUERDOS PROBATORIOS.- La Fiscalía manifestó haber arribado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado en lo que respecta a los siguientes elementos de prueba: El testimonio del Perito Edison Xavier Betancourt,  quien  realiza el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar sí existe y se encuentra ubicado en esta ubicado en la Avenida Cristóbal Colón Fontanarosa, en el interior del malecón simón Bolívar a la altura del local de comida rápida McDonald's.- El testimonio de Guapacaza Guazhco Daniel,  quien suscribe el informe pericial investigativo, en donde se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas a los agentes aprehensores, verificación de antecedentes penales del procesado.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía presentó los siguientes recaudos: a).- La Denuncia presentada por el Ab. Gunter Morán Kuffó, de fecha 9 de marzo del 2017; b).- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCGIT1701493, de fecha 15 de marzo del 2017; c).- El informe investigativo No. 32-2017-PJ-ZONA-8, de fecha 15 de marzo del 2017; d).- El informe pericial de reconocimiento de evidencia No. DCGIT1701498, de fecha 15 de marzo del 2017; e).- El parte de aprehensión No.UPMADMG276206, de fecha 9 de marzo del 2017 a las 15H45, en donde se describe la aprehensión de MICHAEL STEFANO SALAZAR BALSECA; f).- Acta de custodia de especímenes de vida silvestre y sus elementos constitutivos, esto en relación del mono Saimiris Sciureus, materia de la instrucción; g).- Un Registro Oficial No. 739 de fecha 7 de febrero de 1975; h).- Convención sobre el comercio internacional de especies amenazadas; i).- Una copia del libro rojo;  j).- print de mensajes de la red social Facebook, en donde se promociona por parte del procesado la venta del espécimen, materia de la instrucción.- La defensa técnica del procesado objeta los documentos presentados por la Fiscalía, toda vez que son copias simples.- La Fiscalía culmina con su prueba.- De oficio conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió la audiencia de Juicio, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 17 de abril del 2017 a las 10H35 minutos. PRUEBA DE LA DEFENSA.- Haciendo uso de la palabra la defensa técnica del procesado en la presentación y práctica de su prueba, solicitó que se considere como prueba documental; varios certificados de honorabilidad; un certificad de antecedentes penales; certificado de honorabilidad; un certificado de trabajo; una planilla de servicios básicos, toda esta documentación constante en el expediente judicial.- Como prueba testimonial solicitó que se recepte el testimonio de su defendido MICHAEL STEFANO SALAZAR BALSECA, quien indicó que trabaja con tío en su taller de mecánica. Que compró el mono por OLX, que es una página pública, pero como el monito no tenía el cuidado que necesitaba ya que comenzó a trabajar decidió venderlo para recuperar el dinero. Que no sabía que era un delito por eso fue que el Ministerio del Ambiente se enteró. Que tuvo dos semanas al monito que le compró una camita y una camiseta, que no recuerda el nombre de la persona que le vendió el monito. Que incluso su página de Facebook se la bloquearon porque reportaron la página. Que lo tenía en buen cuidado le compraba comida, que pide disculpas al Ministerio del medio Ambiente ya que no sabía que eso era un delito. Que al momento de aprehenderlo le encontraron con el mono en su poder, que estaba pidiendo $280 dólares por el mono.- La defensa culmina con su prueba.- SEXTO.- De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente Fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- ALEGATO DE CLAUSURA.- La Fiscalía en su exposición final manifestó que en el desarrollo de la audiencia se ha escuchado al denunciante el Ab. Gunter Morán Kuffó, quien relato los hechos respecto a la aprehensión de Michael Stefano Salazar Balseca, refiriendo el denunciante que ellos como entidad de control del medio ambiente presentaron la denuncia en razón de que a través de la Red Social Facebook, se publicaba la venta de un mono Saimiris Sciureus, que en esta página ofrecía el señor Michael Stefano Salazar Balseca, quien textualmente decía “Vendo mono payaso con todo lo que ven en la foto lo vendo por motivo de viaje, precio por interno solo gente seria”. Que esta especie tal como lo establece la Constitución y los convenios internacionales merecen la protección del Estado, que el denunciante se ha ratificado en el contenido de su denuncia, agregando como dato importante que este es un mono en peligro de extinción y que está actualmente en una reserva  ecológica en su habitad natural. Que posteriormente compareció el señor Ulloa Alvarado Roberth Pedro, agente aprehensor quien manifestó que el día 9 de marzo del 2017, se encontraba realizando trabajos rutinarios y que a las 15H00 aproximadamente recibió una llamada de un funcionario, quien solicitaba que concurra a las Calles Malecón y Colón local conocido como McDonald's, en donde se encontraba el señor Balseca comercializando esta especie silvestre conocida como mono payaso a $280 dólares. Que al rendir testimonio el propio procesado refirió que el precio pedido por la especie era de $280 dólares, que lo tenía en un cartón, afirmaba que lo había comprado en la página de OLX. Que el procesado colaboro en el procedimiento. Que el testigo Edison Javier Betancourt, quien realizó el reconocimiento de evidencia, constato la evidencia como es el mono  Saimiris Sciureus, que este está en el parque histórico en su habitad natural. Que se realizó un acuerdo probatorio con la defensa en lo que respecta al informe investigativo suscrito por el agente de policía Guapacaza Guazhco Daniel, de igual manera con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar de la aprehensión existe y es concordante con el parte de aprehensión, así mismo el testimonio de Michael Stefano Salazar Balseca, quien ha referido que se dedica a la mecánica hace tres meses, que el mono lo compro en la página de OLX, y así mismo lo público para su venta, que lo detuvieron en la Avenida Malecón fuera de McDonald's, que tenía en su poder el mono materia de la instrucción, que este fue entregado al Ministerio de medio ambiente. Que existe un Registro Oficial No. 739 de fecha 7 de febrero de 1975, en donde el Ecuador ratifica la convención internacional de especies amenazadas de fauna y flora, esto fue adoptado en Washington en 1973, en aquel entonces lo suscribe el General Guillermo Rodríguez Lara, Presidente de la República de aquel entonces, en este documento se desprenden apéndices del mismo que está a fojas 92 en donde dan definiciones técnicas y además establecen las especies, que se encuentran bajo protección hay una lista de especie en la que se incluye el especie Saimiris Sciureus. Que hay un Registro Oficial  No. 598, de fecha 30 de septiembre del 2015, en donde se incluye otro documento conocido como el libro rojo, este libro es manejado por el ministerio del medio ambiente, que a fojas 248 del mismo, cuyos autores son el Ministerio de Ambiente, la Pontifica Universidad Católica del Ecuador, en donde se establece que el mono conocido como Saimiris Sciureus, como una especie en extinción es decir hay una serie de elementos jurídicos que protegen a esta especie; así mismo la Constitución de la República instrumento jurídico de máximo nivel, establece en el Art. 71 respecto a los Derechos de la Naturaleza, concordante con el Art. 396 de la Constitución de la República en donde se desarrolla un capitulo exclusivo para la protección de la Biodiversidad y Recursos Naturales,  desde el Art. 395, pero fundamentalmente en el Art. 396 en donde se establecen medidas preventivas a estos impactos ambientales así como también el Art. 400 en donde se habla sobre la soberanía y la Biodiversidad es decir que los elementos jurídicos tanto Internacionales como Nacionales hay desarrollados en la protección del Medio Ambiente, concluyendo que es un delito que atenta contra la naturaleza y se ratifica en su acusación en contra de Michael Stefano Salazar Balseca, tal como lo establece el Art. 247 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal,  en el que establece su grado de participación en el grado de autoría, esto considerando que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, así como el nexo causal establecido entre la responsabilidad y responsabilidad penal del procesado.- ALEGATO DE CLAUSURA.- La defensa técnica del procesado en su exposición final manifestó, que se ha escuchado a los testigo de la Fiscalía entre ellos el testimonio del Director del Medio Ambiente Ab. Gunter Morán Kuffó, quien al realizarle una pregunta en cuanto a que si ellos habían visto antes de la detención de su defendido, esto es del 9 de marzo del 2017, ellos habían visto por internet si otras personas habían publicado sobre estos especímenes; este indicó que era la primera vez, por lo que cuando publico su representado; que es la primera vez que tiene un caso como este. Que así mismo se escuchó el testimonio de su representado el joven Michael Stefano Salazar Balseca, quien indico que ese espécimen lo compro por OLX y que lo público para su venta, ya que al estar trabajando el monito no tenía quien lo cuide pero que durante el tiempo que lo tuvo en su poder, estuvo bien cuidado le puso hasta ropa dormía con él es decir el animalito estaba en buenas manos, también ha dicho que esta clase de animales desconocía que estén en peligro de extinción, que su venta era prohibida pidiendo disculpa al Ministerio del Ambiente a la Sociedad, por lo que ha ocurrido que el desconocía por lo tanto no va a volver a ocurrir. Que la Fiscalía ha hecho referencia de unos Registros Oficiales los cuales fueron impugnados por la defensa ya que fueron presentados en copias simples, que esto no constituye prueba si bien es cierto los registros oficiales hablan y prohíben la venta de estos especímenes, pero eso tiene que ser probado mediante documentos certificados. Que la defensa ha presentado certificados de antecedentes penales del procesado, emitido por el ministerio del interior y sus certificados no tienen que ser necesariamente notariados por cuanto son bajados de la página del Ministerio del Interior, que se ha presentado certificados de estudio, de trabajo, de honorabilidad. Que su defendido es muchacho que hace poco cumplió su mayoría de edad, si bien es cierto cometió un error al comprar ese monito  y luego venderlo, pero este desconocía de esto no sabía las consecuencias. Que el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal, habla de la antijuridicidad estableciendo que para la conducta penalmente relevante sea antijurídica debe amenazar y lesionar sin justa causa un bien jurídico protegido por este código; si bien es cierto el bien jurídico protegido por este código es el medio ambiente la fauna, la flora, pero asimismo este artículo indica de que amenace pues aquí su representado lo que hizo fue ponerlo a la venta como así lo había comprado, no se trata de que el monito ha sido descuartizado o ha estado en mal estado, lo han tenido en mala conservación, por lo contrario ha estado íntegramente bien y hasta dormía con él. Por lo tanto considera que no se ha dañado al bien jurídico como lo establece la Ley; si bien es cierto la Constitución de la República, también en los Derechos del Medio Ambiente, también refiere a todo lo que encierra el medio ambiente, pero asimismo Garantiza a los jóvenes en el Art. 39 en donde se indica, que el Estado garantizará los derechos de las jóvenes y los jóvenes, y promoverá su efectivo ejercicio a través de políticas y programas, instituciones y recursos que aseguren y mantengan de modo permanente su participación e inclusión en todos los ámbitos, en particular en los espacios del poder público. Es decir que si se llegase a sentenciar a este joven también se estaría tentando a lo que dice la constitución ya que él trabaja, está próximo a estudiar; solicita que se considere que su defendido desconocía que esto estaba prohibido, ni tampoco no se ha comunicado sobre los especímenes no se ha socializado y mucha gente desconoce del tema y es allí en donde se cometen un error y que por ser la primera vez  de conformidad al Art. 605 del Código Orgánico Integral Penal, se dicte el sobreseimiento a favor de su representado el señor MICHAEL STEFANO SALAZAR BALSECA.  OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. NOVENO.- La presente causa se inicia por el parte de aprehensión de fecha 9 de marzo del 2017 a las 15H45, suscrito por el Sr. Sgop. Ulloa Alvarado Roberth Pedro, agente policial del medio ambiente y el Sr. Cbop. Kleber Marcos Villagómez Villacís, quienes relatan las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Michael Stefano Salazar Balseca. Así como la denuncia presentada por el Ab. Gunter Morán Kuffó, en calidad de Coordinador General Zonal.- Director Provincial del Medio Ambiente del Guayas, quien pone a conocimiento sobre la comercialización de un espécimen en peligro de extinción y protegida a nivel Internacional, por parte del procesado Michael Stefano Salazar Balseca, en virtud de lo cual se lo aprehendió al mencionado ciudadano poniéndolo a disposición del agente Fiscal  de turno, quien dispuso que se realice la audiencia de calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, en donde se inició instrucción Fiscal en contra de Michael Stefano Salazar Balseca, por el delito tipifica en el Art. 247 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito Contra la Flora y Fauna Silvestre, el cual se encuentra contenido en los delitos contra la naturaleza. Habiéndose presentado, valorado e incorporado, todas y cada una de las pruebas presentadas por las partes procesales en este estado se receptó el testimonio del Ab. Gunter Morán Kuffó, quien indicó ejercer la calidad de Director del Ministerio del Ambiente, desde agosto del 2016, que por un comunicado de la Dirección Nacional, se le puso a conocimiento sobre la comercialización de un mono comúnmente conocido como “mono payaso” de nombre científico Saimiris Sciureus, el mismo que se estaría ofertando a través de la red social Facebook, por parte de una persona quien estaría solicitando la cantidad de $280 dólares, por la venta de este espécimen. Por lo que se procedió a tomar contacto con la Policía, específicamente con la Unidad de Medio Ambiente, quienes tomaron contacto con el hoy procesado quien se encontraba en el centro comercial Malecón 2000 a la altura del sitio de comidas rápida McDonald's, portando en una caja el espécimen y que estaba solicitando dinero a cambio del mismo. Se receptó el testimonio del agente aprehensor Roberth Ulloa Alvarado, quien tomó contacto con el procesado indicando que en efecto indicó que el día 9 de marzo estaba trabajando y recibió una llamada, pidiendo colaboración para un procedimiento en el malecón en donde tomó contacto con el procesado, quien tenía en su poder un mono, quien además le indico que lo vendía por $280 dólares, advirtiéndole que esto estaba prohibido por lo que fue aprehendido el ciudadano Michael Stefano Salazar Balseca, que este le había indicado que lo había obtenido a través de la página OLX. Una Vez que se aprobó el acuerdo probatorio esto entre la fiscalía y la defensa técnica del procesado conforme a las reglas del Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se incorpora como prueba válida la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos No.DCGIT1701493, de fecha 15 de marzo del 2017, suscrito por el Perito Edison Xavier Betancourt, estableciéndose que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, específicamente en la Avenida Cristóbal Colón Fontanarosa, en el interior del malecón simón Bolívar a la altura del local de comida rápida McDonald's.- De la misma forma el informe pericial investigativo No.32-2017-PJ-ZONA-8, de fecha 15 de marzo del 2017, suscrito por el Perito Guapacaza Guazhco Daniel, en el que se verificó que el lugar de los hechos existe, en donde se realizó la verificación de antecedentes penales del procesado. Se receptó el testimonio de Edison Xavier Betancourt Chiguano, quien realizó el reconocimiento de evidencia indicando que el 15 de marzo del 2017, tomó contacto con la Dra. Wendy Zúñiga, quien indico que la especie estaba en el parque histórico de la Puntilla ya que es una especie protegida, que estaba en cautiverio encerrado en una jaula. Como prueba documental se presentó registros oficiales, la convención de especies amenazadas la copia del libro rojo, y mensajes sobre la venta del mono, el parte de aprehensión y demás prueba presentada por el agente Fiscal. Por parte de la defensa se ha judicializado certificados de honorabilidad a su favor, certificado de trabajo y un certificado de antecedentes penales, así mismo se recepto el testimonio del procesado Michael Stefano Salazar Balseca, quien indicó laborar con su tío que compró el mono en la página OLX, que es una página pública, pero como empezó a trabajar no tenía tiempo para cuidarlo por lo cual lo puso en venta solicitando la cantidad de $280 dólares, que él durante dos semanas lo tuvo bien cuidado le compro cama una camiseta y que no sabía que era prohibido tener esta especie, pidiendo disculpa. La defensa técnica del procesado objetó la documentación presentada por la Fiscalía, alegando que se encontraba en copia simple, al respecto se considera que nuestra normativa legal no debe de ser justificada puesto que para ello se publica en el registro oficial para que sea de pleno conocimiento de toda la ciudadanía, en virtud de los cual no se considera lo alegado por la defensa técnica del procesado. DÉCIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, la suscrita Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del Juicio Directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MICHAEL STEFANO SALAZAR BALSECA; toda vez que se encuentra justificado el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado Michael Stefano Salazar Balseca, toda vez que se ha probado que el día nueve de marzo del dos mil diecisiete, aproximadamente a las quince horas y cuarenta y cinco minutos, el agente de policía Roberth Ulloa Alvarado, quien se encontraba laborando en circulación normal, recibió una llamada, pidiendo colaboración para un procedimiento en el malecón y se trasladó hasta la Avenida Malecón Simón Bolívar y Calle Colón, específicamente en el centro comercial Malecón 2000 a la altura del sitio de comidas rápida McDonald's, en donde tomó contacto con el ciudadano Michael Stefano Salazar Balseca, quien tenía en su poder un mono denominado como “mono payaso”, de nombre científico Saimiris Sciureus, el cual estaba vendiendo por la cantidad de $280 dólares. Esto corroborado con el testimonio del propio procesado Michael Stefano Salazar Balseca, quien indicó laborar con su tío, que compró el mono en la página OLX, que es una página publica, pero como empezó a trabajar no tenía tiempo para cuidarlo por lo cual lo puso en venta solicitando la cantidad de $280 dólares, que él durante dos semanas lo tuvo bien cuidado le compró cama una camiseta y que no sabía que era prohibido tener esta especie, pidiendo disculpa. Por lo que se encuentra justificado plenamente los presupuestos del artículo 247 del Código Orgánico Integral Penal. Es importante destacar el testimonio del Ab. Gunter Morán Kuffó, quien indicó ejercer la calidad de Director del Ministerio del Ambiente, desde agosto del 2016, que por un comunicado de la Dirección Nacional, se le puso a conocimiento sobre la comercialización de un mono comúnmente conocido como “mono payaso” de nombre científico Saimiris Sciureus, el mismo que se estaría ofertando a través de la red social Facebook, por parte de una persona quien estaría solicitando la cantidad de $280 dólares, por la venta de este espécimen. Por lo que se procedió a tomar contacto con la Policía, específicamente con la Unidad de Medio Ambiente, quienes tomaron contacto con el hoy procesado quien se encontraba en el centro comercial Malecón 2000 a la altura del sitio de comidas rápida McDonald's, portando en una caja el espécimen y que estaba solicitando dinero a cambio del mismo. Esto corroborado con el testimonio del Perito Edison Xavier Betancourt Chiguano, quien realizó el reconocimiento de evidencia indicando que el 15 de marzo del 2017, tomó contacto con la Dra. Wendy Zúñiga, quien indicó que la especie está en el parque histórico de la Puntilla ya que es una especie protegida, que al momento de encontrarla estaba en cautiverio encerrado en una jaula. Además se deja constancia que al haberse aceptado el acuerdo probatorio esto entre la fiscalía y la defensa técnica del procesado conforme a las reglas del Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se incorpora como prueba válida la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos No.DCGIT1701493, de fecha 15 de marzo del 2017, suscrito por el Perito Edison Xavier Betancourt, estableciéndose que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, específicamente en la Avenida Cristóbal Colón Fontanarosa, en el interior del malecón simón Bolívar a la altura del local de comida rápida McDonald's.- De la misma forma el informe pericial investigativo No.32-2017-PJ-ZONA-8, de fecha 15 de marzo del 2017, suscrito por el Perito Guapacaza Guazhco Daniel, en el que se verificó que el lugar de los hechos existe, en donde se realizó la verificación de antecedentes penales del procesado. Asimismo es propio atender la norma jurídica del artículo 247 del Código Orgánico Integral Penal, que determina “La persona que cace, pesque, capture, recolecte, extraiga, tenga, transporte, trafique, se beneficie, permute o comercialice, especímenes o sus partes, sus elementos constitutivos, productos y derivados, de flora o fauna silvestre terrestre, marina o acuática, de especies amenazadas, en peligro de extinción y migratorias, listadas a nivel nacional por la Autoridad Ambiental Nacional así como instrumentos o tratados internacionales ratificados por el Estado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” (Sic.); el mismo que se encuentra dentro del CAPÍTULO CUARTO: “Delitos Contra el ambiente y la Naturaleza o Pacha Mama”, Sección Primera “Delitos Contra la Biodiversidad”.- En la especie, ha quedado establecido con la prueba presentada por la fiscalía que los verbos rectores del tipo antes señalado inmersos en este proceso son: “…cace, pesque, capture, recolecte, extraiga, tenga, transporte, trafique, se beneficie, permute o comercialice, especímenes o sus partes, sus elementos constitutivos, productos y derivados, de flora o fauna silvestre terrestre, marina o acuática, de especies amenazadas, en peligro de extinción y migratorias…”. La Constitución de la República del Ecuador, incluso establece en el capítulo de Derechos de la Naturaleza, entre estos el Derecho a la Protección a las Especies en Peligro de Extinción.- El cual se encuentra en el libro rojo de las especies en peligro de extinción; tal como lo ha referido la Autoridad Ambiental Nacional, quien es el ente regulador o de control así como lo propio dicho en el Registro Oficial No. 739, de fecha siete de febrero del año mil novecientos setenta y cinco, en donde se ratifica la Convención Sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestre, adoptada en Washington el tres de marzo de mil novecientos setenta y tres. En la presente causa el espécimen encontrado en poder del ciudadano Michael Stefano Salazar Balseca, corresponde a un mono conocido como “mono payaso”, de nombre científico  Saimiris Sciureus, quien se encontraba comercializando el mismo por la cantidad de $280 dólares, con lo cual se estaría adecuando su conducta a la infracción por la que se lo juzga, dejando constancia una vez más que  el “Saimiris Sciureus” más conocido como mono payaso se encuentra en la lista del libro rojo como uno de los animales en peligro de extinción, de ahí deviene la necesidad de su cuidado a fin de proteger la especie. Los libros rojos son aportes realizados por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza, en donde se encuentran los listados básicos de las especies amenazadas de extinción, organizadas de acuerdo al grado de amenaza .- DÉCIMO PRIMERO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento  de la antijuricidad del actuar".- DÉCIMO SEGUNDO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, la Abogada Tatiana Avellán Espinoza, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARA A MICHAEL STEFANO SALAZAR BALSECA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0957134687, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la ciudadela Sauces 6, Manzana 353, Villa 12, de esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE en calidad de AUTOR DIRECTO del DELITO CONTRA LA FLORA Y FAUNA SILVESTRES, que está tipificado y reprimido en el artículo 247 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a sus nombre del sentenciado.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a MICHAEL STEFANO SALAZAR BALSECA, la multa de 04 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- De conformidad a lo determinado en el Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral se le impone al sentenciado Michael Stefano Salazar Balseca, que pida disculpas públicas, que deben ser presentadas en un medio de comunicación impreso de mayor circulación a nivel nacional indicando sobre su responsabilidad penal por el delito por el que ha sido sentenciado, haciendo énfasis en el respeto al derecho a la naturaleza y a la restauración de la misma contemplada en el art. 72 de la Constitución de la República debiendo además hacer un llamado a la ciudadanía de no comercializar con animales en peligro de extinción, ni sacarlos de su hábitat natural. DECIMO TERCERO: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado Michael Stefano Salazar Balseca, solicitó la audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el abogado del sentenciado indicaron que se cumplía con todos los requisitos para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado el señor Michael Stefano Salazar Balseca, es el tipificado en el Art. 247 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del sistema SATJE se observa que efectivamente el procesado no tiene otra causa penal en su contra.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado Michael Stefano Salazar Balseca, presentó varios certificados de honorabilidad, firmas de respaldo a favor del sentenciado, una declaración juramentada realizada por la madre del sentenciado la Sra. Karina Aurora Balseca Rivera, quien declara que su hijo el ciudadano Michael Stefano Salazar Balseca, habita y seguirá habitando en su domicilio ubicado en la ciudadela Sauces 6, Manzana 353, Villa 12 de esta ciudad de Guayaquil; con esta documentación el sentenciado justifica su arraigo domiciliario, social y laboral.- De igual forma considero que la modalidad y gravedad de la conducta  es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que al ser un delito contra la naturaleza, no reviste de mayor gravedad, por lo cual este tercer requisito se encuentra cumplido.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se concede la solicitud de suspensión condicional de la penal a favor del sentenciado Michael Stefano Salazar Balseca, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones por el tiempo de seis meses: Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal; 6.- Asistir a un programa de capacitación y colaborar en capacitaciones, en el Ministerio del Ambiente, por cuatro horas mensuales durante el tiempo de seis meses, para lo cual se pondrá a disposición del Ministerio del Ambiente.- 7.- Realizar la reparación de daños y perjuicios, tal como se lo dispuso en audiencia de Juicio Directo.- 9.- No ser reincidente.- 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Se dispone que la actuaria del despacho remita los oficios correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente sentencia dictada, así mismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias.- Que la actuaria del despacho remita los autos correspondientes ante la sala de sorteo para que un juez de garantías penitenciarias lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena.- En audiencia respectiva se dispuso el levantamiento de las medidas cautelares que pesaban en contra del sentenciado.- Agréguese al proceso los escritos presentados por el Coordinador General Zonal Zona 5- Director Provincial del Ambiente Guayas, de fechas 28 de julio del 2017, las 10h25 y 25 de agosto del 2017 las 09h41, los mismos que se proveen con la presente. Actúe la Abg. Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-