Guayaquil, martes 3 de julio del 2018, las 18h33, VISTOS.- Realizada la audiencia oral de procedimiento directo en la cual se ratificó el estado de inocencia de BÁEZ VALENCIA MANUEL ROBERTO, CONTRERAS LOJANO JAIRO MANOLO Y MORAN PALACIOS WILMER STALIN, siendo el estado el de motivar la resolución de la cual las partes fueron notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y ratificando la resolución oral adoptada en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; para hacerlo se considera: PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Las partes no advirtieron vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y de lo actuado no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: Los datos personales de los procesados son: BÁEZ VALENCIA MANUEL ROBERTO, ecuatoriano de 31 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0927112169, de estado civil soltero, ocupación albañil, domiciliado en la Coop. Miami Beach Mz. 519 de esta ciudad de Guayaquil; CONTRERAS LOJANO JAIRO MANOLO, ecuatoriano de 26 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0940882053, de estado civil soltero, domiciliado el sector del Guasmo Sur de esta ciudad de Guayaquil y MORAN PALACIOS WILMER STALIN, ecuatoriano de 27 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0930707732, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. El Cóndor Mz. 10 Sl. 28 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició instrucción fiscal en contra de los procesados BÁEZ VALENCIA MANUEL ROBERTO, CONTRERAS LOJANO JAIRO MANOLO Y MORAN PALACIOS WILMER STALIN corresponde a que el día 12 de abril del 2018, a las 15H30 aproximadamente, en la Av. Cacique Tomalá y Av. 11 H de esta ciudad de Guayaquil, los agentes de policía Carlos Augusto Quevedo Celi y otros, encontrándose de servicio como SIDPROBAC en el sector sur de la ciudad a las 15H30 aproximadamente, se lograron percatar de un grupo de personas que se encontraban trasladando varias panchas de metal (aluminio) desde el interior de un domicilio hasta un vehículo tipo camión marca Nissan modelo Caball color blanco de placas PFC-644 ubicado fuera del domicilio, al verificar se pudieron percatar que se estaban sustrayendo dichas planchas desde el interior de una propiedad privada a través del domicilio, mismo que colinda con la otra propiedad,  que le pertenece a la compañía Financiera Sudamericana, al acercarse a dichas personas salen en precipitada carrera logrando neutralizar a uno de ellos dentro del domicilio, quien responde a los nombres de  BÁEZ VALENCIA MANUEL ROBERTO y posterior ser neutralizados dos de ellos que responden a los nombres de CONTRERAS LOJANO JAIRO MANOLO Y MORAN PALACIOS WILMER STALIN por la Unidad de Reacción Guasmo y personal del GOM, en la parte frontal de dicha propiedad tomaron contacto con el señor Tomas Montero supervisor de las instalaciones, quien les permitió el ingreso al lugar donde pudieron observar que varios contenedores habían sido desmantelados en sus interiores y también observaron una escalera la cual reposaba sobre una de las paredes que se encontraba en la parte posterior del inmueble donde se encontraban trasladando las planchas metálicas, al lugar llegó la señora Lisley Noblecilla representante legal de dicha propiedad quien manifestó que presentaría una denuncia, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción trasladaron a las partes hasta la Unidad de Flagrancia. Circunstancias que concuerdan con la denuncia presentada por la ciudadana Lisley Noblecilla quien manifestó que tiene un terreno de 7 hectáreas ubicado en el Guasmo Sur perteneciente a la compañía Financiera Sudamericana la cual representa, que en el interior hay contenedores que están reposando en dicho terreno, que se encuentran con la debida seguridad por el personal de seguridad, que el día 12 de abril del 2018 a las 16H45 recibió una llamada por parte de un supervisor de la empresa vecina que está al lado de su terreno, indicándole que la policía había ingresado al terreno y había cogido en delito flagrante a las personas que se estaban llevando los materiales de los contenedores, esto es el piso elaborado de aluminio y las paredes de los contenedores hechas de acero inoxidable y los habían detenido con el vehículo de placas PFC-644 y la evidencia que posterior será contabilizada, la cual  era sacada por una casa que está pegada a las paredes del terreno en la cual habían hecho un hueco y por ahí estaban sacando los materiales. QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de  la aprehensión de las personas procesadas; en la audiencia oral publica y contradictoria en la que el señor agente fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es de Robo; por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio directo escuchándose al señor fiscal Ab. Marco Ordeñana Baldeón, en representación de la Fiscalía, quien en su ALEGATO DE APERTURA expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA como prueba testimonial solicitó  se recepte: 1).- El testimonio de Lisley Dolores Noblecilla Quintana, ecuatoriana, de 49 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 070XXXXXXX, de estado civil casada, de ocupación empleada, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en la denuncia y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que trabaja para el grupo Noboa en la Financiera Sudamericana, que en el sector del Guasmo hay un terreno que se encuentra vacío pero está cercado, que en el interior del lugar existen 17 contenedores, mismos que quedaron en el lugar porque tenían previsto ir a dejar más contenedores por la empresa que se encuentra al lado de la compañía Transmabo, lugar donde no hay espacio para guardar más contenedores, que los contenedores no son óptimos para operar, pero son contenedores que en el mercado tienen un precio significativo. Que el día 12 de abril del 2018 recibió una llamada de uno de los guardias que estaban custodiando el terreno, quien le indico que estaban robando las paredes de los contenedores, que su orden fue que llamen a la policía, que la policía se encontraba en el lugar, que el guardia Miguel Azansa fue que se contactó, que desconoce porqué el guardia no se encontraba en el sitio, que le manifestó que se encontraba en el hospital con su esposa, que minutos después la llamó un agente de la policía indicándole que detuvo a los ciudadanos, mismos que los había encontrado sacando de una casa las paredes de los contenedores y puestos en un camión. Que los contenedores tienen un revestimiento especial que son utilizados para exportar al mercado internacional, y, tienen que ser revestidos con paredes de acero y pisos de aluminio para que se conserven los productos. Que los policías la llamaron minutos después que la llama el señor Miguel Azansa quien le indicó sobre el robo, que los agentes policiales le manifestaron que se traslade hasta la Unidad de Flagrancia porque tenían detenidos a los ciudadanos causantes de los hechos, que se trasladó a poner la denuncia y fue en ese momento que los agentes policiales le comentaron lo sucedido, que le supieron referir que habían 4 detenidos, uno de ellos es el ciudadano Tayron Suarez quien trabaja como guardia en el predio, que un policía encubierto le dijo que no creía que el ciudadano Suarez tenga mucho que ver en el tema delictivo, pero cuando tomó contacto con el policía le supo referir que el ciudadano Suárez había sido el campanero, que había estado trepado en una loma avisándoles en qué momento ellos podían sacar las cosas, que lamentablemente pidió a los policías que lo suelten, que lo hizo porque no sabía lo que estaba pasando. Que en el lugar donde se encuentra el terreno existe una vivienda que colinda con el terreno de la Financiera Sudamericana, que fue por esa vivienda que sacaban el material por la puerta principal, que los agentes policiales detienen a los ciudadanos quienes responden a los nombres Manuel Roberto Báez Valencia, Jairo Manolo Contreras Lojano y Wilmer Stalin Moran Palacios. Que el acero inoxidable tiene un gran valor en el mercado del reciclaje pero desconoce el valor exacto que puedan tener esas planchas, que eso lo podría determinar un experto en el tema de acero, pero en cuanto al aluminio que fueron sustraídos de los contenedores son bien pagados en el mercado del reciclaje. Al contrainterrogatorio manifestó que no recibió la llamada del señor Azansa sino del supervisor de la empresa que colinda con el terreno de la Financiera Sudamericana, que el señor Miguel Azansa la alertó del robo, que el señor Azansa estaba de turno de las 14H00 hasta las 22H00, que el señor Azansa no estuvo en su horario de trabajo, que salió de la empresa indicando que su esposa estaba enferma, cuando en realidad es mentira, que el día de los hechos cuando capturaron a los involucrados, la policía se encontraba siguiendo a uno de los guardias de la empresa, que se trataba de Azansa quien sería el cabecilla de este hecho, que el policía le pidió los números telefónicos de los guardias, que en su listado se encontraba el señor Azansa, que la policía le preguntó si el ciudadano Azansa se encontraba detenido, porque descubrieron que el señor estaba haciendo las llamadas desde la playita del Guasmo, por lo que nunca el ciudadano estuvo en el hospital, que mediante GPS lo pudieron ubicar y que a la hora que aparentemente la llamó no se encontraba en el hospital. Que no estuvo presente en las instalaciones de la Financiera Sudamericana el día de los hechos ni en la aprehensión de los ciudadanos. Que los policías son personas capacitadas para hacer su trabajo y ellos capturaron a las personas cuando estaban cometiendo una acción, porque los vieron cogiéndose las planchas y trepándolas a un carro, que los procesados no estuvieran en esta audiencia si los policías no los hubiera cogido en delito flagrante. Que a los ciudadanos procesados los detienen en el sector del Guasmo Sur en la casa que se encuentra adosada al terreno de la Financiera Sudamericana, que en esa casa se encontraba todo el material y la policía los encontró sacando los materiales de esa casa para treparlos a un camión. Que tomó contacto con los agentes policiales y le supieron referir que tenían detenidos a los causantes de los hechos, que se encuentraran en la Unidad de Flagrancia porque los iban a trasladar a los ciudadanos, que en ese momento fue que puso la denuncia. Que no tiene conocimiento de cuánto cuestan las planchas, que eso lo debería analizar un perito experto en materiales de esta índole. Que no es representante legal, que un administrador tiene un nombramiento para este tipo de cosas, que es administradora de bienes del grupo Noboa, que el terreno de la Financiera Sudamericana tiene una extensión de 7.3 hectáreas, que el cerramiento es de concreto, que en el interior de este terreno habían 17 contenedores, que tiene 16 contenedores de 40 pies y 1 de 20 pies, mismo que iba a ser utilizado para oficina, que recibió una llamada del guardia de la empresa que colinda con el terreno a las 16H45, que conocía el contenido del parte policial y la hora de la detención, que en ese terreno habían 6 muchachos cuidando el terreno para que cuando hubiera una situación de esta índole alerten a la policía, que no se les entregaba ningún tipo de implemento armado, que solo se encargaban de cuidar y velar el terreno, que uno de los guardias el señor Miguel Azansa es uno de los involucrados y amigo de los procesados, que el agente de policía le dijo que hace días le estaba haciendo seguimiento a un número telefónico y se trataba del número del guardia de seguridad Miguel Azansa. Que los días 22 y 23 de febrero presentó una denuncia por el robo de pisos de contenedores, que el material es de aluminio, que puso la denuncia en la Fiscalía 5 de soluciones rápidas, que las paredes son de acero inoxidable y los pisos de aluminio, que en el camión encontraron partes de las paredes de los contenedores, que hay fotos donde se revela que el camión estaba lleno del material, que los pisos de aluminio lo habían sustraído con anterioridad. Que el señor Tayron Suarez es guardia de la empresa y familiar del ciudadano Azansa, que cuando lo entrevistó con la policía le dijo señora porqué lo soltó, que el día de los hechos trasladaban a 4 detenidos, que habló con el fiscal de turno para que lo libere del proceso, que era el guardia y supuestamente estaba velando sus intereses, que cuando la policía le refirió que el ciudadano Suarez era uno de los campaneros y era quien alertaba a los ciudadanos para la sustracción del material. Que un contendor está cubierto con paredes de acero, que esas paredes de acero y pisos de aluminio los recubren con ese material para preservar los productos que exportan, que es un revestimiento interno del contenedor. 2).- El testimonio de Jorge Luis Gomez Olivo, ecuatoriano, de 32 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de estado civil soltero, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día de los hechos tenía la función de patrullaje constante en el sector del Guasmo, que cuando piden auxilio los compañeros policiales acuden al lugar donde se suscita el hecho, que realizo la colaboración a la Unidad de SIDPROBAC que al llegar al lugar le manifestaron que habían presenciado que en un domicilio estaban sacando planchas metálicas y subiéndolas a un vehículo tipo camión, que en el lugar habían personas que estaban en calidad de subir y bajar los objetos, que procedió a colaborar porque varias personas salieron corriendo del lugar, que logró neutralizar a una persona a unos metros de distancia del lugar, que ese ciudadano salió del lugar donde se suscitaron los hechos, que los compañeros agentes fueron quienes le dijeron que lo siga, que pudo presenciar que el lugar era un domicilio pequeño pero colinda con la pared de la cartonera, lugar donde se encontraban los contenedores almacenados, que hay una pared en forma de zinc, que los moradores del sector indicaron que habían sacado otras piezas, que en esa pared de zinc es que ingresan y sacan los materiales, que había un tanque donde se trepaban y se pasaban las cosas, que los agentes al momento de intervenir se percataron el trayecto que siguieron para sacar los materiales del domicilio al vehículo, que reconoce plenamente al ciudadano que detuvo el día de los hechos, que la detención se produjo unas cuadras más adelante del lugar de los hechos, que no lo vio que salió del sitio, pero que el agente de la Sidprobac le manifestó que el ciudadano detenido fue la persona que salió corriendo del lugar donde estaban cargando la mercadería, que hay una distancia de dos cuadras desde el lugar hasta donde lo detuvo, que el ciudadano estaba corriendo, que los otros ciudadanos aprehendidos los detuvo los agentes de la Policía Judicial, que desconoce el procedimiento que realizo los agentes de la PJ, que fueron varias unidades que participaron en la aprehensión de los ciudadanos. Que solo colaboró en la detención de los ciudadanos que habían huido del lugar, que el camión se encontraba estacionado en la parte externa de la casa, que en el interior del camión había varias planchas de acero inoxidable, que las piezas del contenedor estaban dobladas y puestas en el camión, que una parte de las planchas estaba en el piso, otras en el interior del domicilio, que ese domicilio no tiene pared propia sino que usa la pared del terreno de la cartonera, que hay un tanque que lo utilizaron como escalera, que el día de los hechos estaba el zinc alzado, que desconoce donde fueron detenidas las otras dos personas, que escuchó por sus compañeros agentes que uno de ellos lo detuvieron en el camión y el otro ciudadano fue en el interior del patio, que reconoce plenamente a los ciudadanos que fueron aprehendidos el día de los hechos, que el ciudadano corrió en zigzag, que lo alcanzó cuadras más adelante en otras calles cerca del sector. Que el vehículo era un camión pequeño con cajón de madera, que había 30 planchas metálicas. Que los moradores del sector le indicaron que en otras ocasiones habían sacado planchas del aluminio de ese mismo lugar, que los moradores se han percatado que han desmantelado varios contenedores, mismos que han denunciado estos hechos. Al contrainterrogatorio manifestó que no le encontró la evidencia en poder del ciudadano Jairo Contreras, que lo vio correr, que reconoce plenamente al ciudadano que estaba corriendo, que el procedimiento lo realizó la Policía Judicial, que su intervención fue posterior al de la PJ, que cuando llegó al lugar pudo observar que la Policía Judicial tenía a los ciudadanos en el piso, que uno de los agentes le indicó que la persona que iba corriendo estaba metido en el domicilio, que por ese motivo lo interceptó y lo detuvo. Que cuando lo llamaron para colaborar fue a las 15H30 aproximadamente, que cuando llegó al sitio tenían a uno de los ciudadanos en el piso, que no le consta que los procesados hayan trasladado el metal, que eso lo escuchó del agente de la PJ, que pudo observar, el vehículo, las planchas en el piso, el vehículo cargado, el hueco por donde ingresaron y las planchas dentro del domicilio, que desconoce si el chofer del camión lo hayan detenido, que no le consta que los ciudadanos procesados hayan sacado esos materiales de la cartonera. 3).- El testimonio de Nelson Augusto Churo Tandazo, ecuatoriano, de 38 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 110XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el informe de reconocimiento de evidencias y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que tiene más de 6 años laborando en el departamento de criminalística en el área de inspección ocular técnica, que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, reconstrucciones, fijación de  indicios, que realiza 30 a 40 pericias al mes, que dando cumplimiento a lo dispuesto por Fiscalía realizó el informe de reconocimiento de objetos, las cuales se trataban de 30 planchas de aluminio, que el día 18 de abril del 2018 se constituyó en las bodegas de la Policía Judicial del Guayas, que se entrevistó con el agente Diego Guaña, quien le hizo entrega del comprobante de ingreso de evidencia donde se detallan las 30 planchas de aluminio en mal estado de conservación, después de haber realizado la diligencia las entregó en el centro de acopio en las bodegas de la PJ, que realizo la ampliación de la diligencia en relación al avaluó de las 30 planchas de aluminio, mismas que refieren en el mercado un valor de $500 dólares americanos. Que realizó fijación fotográfica de las evidencias y se trataban de 30 planchas de aluminio. Al contrainterrogatorio manifestó que tomó en cuenta muchas especificaciones y que al momento de darle un avaluó aproximado, se fija entre un objeto nuevo y en el mal estado de conservación que se encontraban las 30 planchas, que verificó si las planchas pueden servir para el fin del cual fueron creadas, que en este caso no sirven al 100%, que estimó un valor de $500 para las 30 planchas de aluminio. Que el reconocimiento de objetos es la constatación física y fotográfica de la evidencia, así mismo plasmar en un informe para que la autoridad que lo dispuso tenga suficientes elementos de la pericia realizada. Que concluye que las evidencias existen. 4).- El testimonio de Cristian Ruben Macay Cerezo, ecuatoriano, de 34 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 120XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el 17 de abril del 2018 se trasladó hasta el sector sur en la Coop. Miami Beach en la Mz. 19 de la ciudad de Guayaquil, lugar donde observó varias anomalías en un inmueble que se hace mención en el parte de aprehensión. Que mediante una llamada telefónica pudo tomar contacto con los agentes aprehensores quienes le manifestaron el lugar de los hechos donde se había efectuado el ilícito, que el lugar es una escena abierta, con calles asfaltadas de hormigón armado con veredas, bordillos y aceras, que el lugar se encuentra en el sector sur en la Coop. Miami Beach en la Mz. 19 de la ciudad de Guayaquil. Que realizó una llamada telefónica a uno de los agentes aprehensores, que no recuerda el nombre pero fue a uno de los compañeros agentes que firman el parte policial, que se contactó con el policía Diego Amanta Paredes quien le refirió las características del lugar del inmueble donde se había cometido el ilícito. Al contrainterrogatorio manifestó que el agente que tomó contacto para realizar la diligencia es uno de los que consta en el parte policial, que desconoce si estuvo o no en el procedimiento. Que el lugar de los hechos es una escena abierta. Que es acreditado por el Consejo de la Judicatura. Que la diligencia la realizo en el sector de Guasmo Sur en la Coop. Miami Beach Mz. S-19, que el agente que le proporciono la información solo le indicó el solar pero no la manzana del sitio. Que tomó fotografías del inmueble para precisar el sitio. Que en su informe concluye que el lugar existe, que el lugar es el sector donde se suscitó la aprehensión de los procesados. 5).- El testimonio de Carlos Augusto Quevedo Celi, ecuatoriano, de 30 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 110XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día de los hechos escuchó por la radio un reporte por el ECU911, que los compañeros policiales necesitaban colaboración, que trataban de aprehender a ciudadanos que estaban sustrayéndose planchas de aluminio de uno de los locales que queda cerca de la cartonera. Que procedió a colaborar en el lugar y a enviar refuerzos, que en el lugar se encontraba el personal de la SIDPROBAC y la Unidad de reacción, que cuando llegó al sitio las personas se encontraban detenidas, que su labor fue tratar de dispersar a las personas y ayudar a sacar a los compañeros agentes, que en el lugar había bastante afluencia de personas, que sacaron el camión del lugar con los indicios recabados, que se comunicó con los dueños o encargados del terreno donde estaba siendo sustraído sus objetos, que tomo contacto con el supervisor y la representante del terreno para que pongan la respectiva denuncia y poder continuar con el procedimiento, que sus compañeros agentes le manifestaron que minutos antes se habían percatado de un camión que estaban subiendo varias planchas y estaban siendo sacadas de un domicilio que estaba pegado a la pared del terreno de la Corporación Noboa, que al momento de observar la presencia policial los ciudadanos corrieron del sitio, que las únicas personas que lograron detener es a los 3 procesados que constan en el parte policial, que colaboró con el  traslado solo hasta el Cuartel Modelo, que las otras unidades se trasladaron con los ciudadanos hasta la Unidad de Flagrancia, que reconoce plenamente a los ciudadanos aprehendidos el día de los hechos. Que no puede identificar a las personas que se encuentran en la sala de audiencia. Que el camión se encontraba estacionado fuera del domicilio, que el camión estaba cargado con varias planchas metálicas, que los ciudadanos aprehendidos no supieron justificar la procedencia de las planchas metálicas. Al contrainterrogatorio manifestó que no estuvo presente en la aprehensión de Jairo Manolo Contreras Lojano y Wilmer Stalin Moran Palacios. Que cuando llegó a colaborar a los ciudadanos procesados se encontraban en el interior del patrullero, que el camión se encontraba a 1 o 2 metros del lugar de los hechos, que no pudo observar si el chofer del camión estaba en calidad de detenido. 6).- El testimonio de Galo Freddy Bennett Valencia, ecuatoriano, de 37 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 180XXXXXXX, de estado civil unión libre, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día 12 de abril del 2018 a las 15H30 encontrándose en circulación de patrullaje con otros compañeros policías Garcia y Rodríguez, se pudo percatar que de un domicilio se encontraban sacando planchas de metal tipo aluminio, que al intentar acercarse al lugar los ciudadanos que se encontraban en el sitio salieron corriendo, que al interior del domicilio encontró al ciudadano Manuel Báez Valencia, que el ciudadano se encontraba sacando unas planchas de los patios en un terreno que colindaba con el domicilio, que en ese momento tomó contacto con el ciudadano Tomas Montero supervisor de ese terreno quien le refirió que los ciudadanos se estaban sustrayendo las planchas llevándoselas en un camión, que en el camión habían 20 planchas aproximadamente, que posterior llegaron otros compañeros como fue el grupo de Reacción, quienes les colaboraron en la persecución de unos ciudadanos que salieron en precipitada carrera dándole alcance a dos o tres, que por ese motivo los trasladaron hasta la Unidad de Flagrancia para que tuviera conocimiento el fiscal de turno, quien legalizó la detención y les dispuso que elabore el parte policial. Que se encontraban patrullando en un vehículo civil, que su unidad trabaja en vehículos policiales pero civiles, que se percató que en ese sitio se estaba suscitando algo anormal, que al momento de acercarse se percataron de los hechos, que las personas que observó se encontraban en los alrededores, que dentro del domicilio encontró al ciudadano Manuel Báez, que observó que unos ciudadanos estaban subiendo las planchas al camión, que no recuerda a las otras personas, que solo reconoce al señor que estaba al interior del domicilio que es el señor Manuel Báez, que fue su compañero Garcia que lo detiene, que no lo detuvo, que llegó posterior a la detención, que solo fue a colaborar, que era el jefe de patrulla, que los otros ciudadanos los lograron capturar a 2 cuadras del lugar de los hechos, que estos ciudadanos salieron en precipitada carrera, que sus compañeros agentes le indicaron que las mismas personas que salieron del domicilio fueron a quienes lograron capturar, que las personas aprehendidas se tratan de Manuel Roberto Báez Valencia, Jairo Manolo Contreras Lojano y Wilmer Stalin Moran Palacios, que el lugar de los hechos es en el sector del Guasmo Sur en la parte posterior del Cuartel de Policía, que el lugar tenía aspecto de bodega, donde almacenaban contenedores. Que el domicilio de donde sacaban las planchas era el que dividía la bodega, que en el baño del domicilio había un hueco que conectaba con el lugar así como el techo, que observó correr a 4 o 5 personas. Que en el camión encontró las planchas metálicas, que el camión se encontraba a 7 o 8 metros de distancia con el domicilio hacia la calle, que cuando llegó al sitio no había nadie en el interior del camión, que los moradores del sector le manifestaron que el conductor del camión se había ido. Al contrainterrogatorio manifestó que llegó a colaborar con la detención del ciudadano que se encontraba al interior del domicilio, lugar donde se encontraban sacando las planchas metálicas, que los otros ciudadanos fueron interceptados por los otros compañeros agentes, que participó en la detención de Jairo Manolo Contreras Lojano y Wilmer Stalin Moran Palacios, que detuvo al ciudadano Manuel Báez, que los otros ciudadanos fueron detenidos por sus otros compañeros, que no los detuvo, que solo participó en la detención de Báez. Que se encontraba de patrullaje en el sector y se percató de que estaban sacando las planchas metálicas, que estaba a una cuadra o cuadra y media del sitio donde se estaban suscitando los hechos, que solo encontró al interior del inmueble al señor Manuel Báez, que al ciudadano no le encontró nada, que todas las personas habían huido pero solo se quedó el ciudadano Báez en el sitio. Que tomó contacto con el supervisor el ciudadano Tomas Montero quien se encontraba a los alrededores de la propiedad, que este ciudadano se identificó como supervisor, que el ciudadano no se encontraba en el lugar, que lo vieron de lejos y que se estaba aproximando al lugar, que las otras Unidades llegaron posterior a su intervención, que fue casi de inmediato, que no identifica al agente de policía Gomez, que solo conoce a su grupo. Que en el sitio detuvieron al ciudadano Tayron Suarez quien era guardia del lugar, que por disposición del fiscal de turno quien indico que el ciudadano Suarez no tenía nada que ver en los hechos, que el guardia fue detenido posterior a la captura de los otros ciudadanos, que el guardia estaba en el interior de las instalaciones, que las planchas metálicas fueron encontradas una parte en el interior del camión y la otra en el domicilio. Que al momento del patrullaje observó un vehículo mismo que lo estaban cargando, que a la distancia que se encontraban no le pareció normal, que en los alrededores del terreno hay casas, que le causó sorpresa que estuviera subiendo materiales a un camión, que mientras se acercaba al sitio observo lo que estaban subiendo al camión, fue en ese momento que los ciudadano salieron en precipitada carrera, que patrullaba con otros dos agentes, que al intervenir llegaron las otras Unidades al sitio, que en el vehículo no vieron personas, que se encontraban ciudadanos subiendo material al camión, que fue en ese momento que salieron corriendo, que estaba a 10 metros de distancia del sitio, que al momento de llegar las otras Unidades empezaron a seguir a las personas que salieron corriendo, que en el interior del domicilio había un grupo de planchas metálicas. Que no puede identificar a las otras personas que salieron corriendo. Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presenta: a) El parte de aprehensión No. SIBDMG5350580 donde relatan las circunstancias de la aprehensión de los procesados; b) La denuncia y la versión de la víctima detallando las circunstancias y como ocurrieron los hechos; c) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1058-2018-UDF-PJ-Z8-PN donde indica los fundamentos técnicos de la pericia, fundamentos legales, reconocimiento del lugar de los hechos que describe ser un escena abierta, constata que la calle es asfaltada, con normal afluencia de vehículos, en la parte central la avenida existente, con poste de alumbrado público, concluye que el lugar existe y se encuentra ubicado en el sector sur ubicado específicamente en la Coop. Miami Beach Mz. S-19 de la ciudad de Guayaquil; d) Comprobante de ingreso de evidencias No. 468; e) Informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1802298, donde indica el objeto de la pericia, fundamentos técnicos, las operaciones realizadas, reconocimiento de evidencia en cuanto a las 30 planchas, de material aluminio, y su estado de conservación son malas, en su ampliación indica que el avaluó de las planchas es de $ 500 dólares americanos y su componente o material es de aluminio, concluye que la evidencia existe.- La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que en esta audiencia se ha escuchado los testimonios de los agentes aprehensores y de la ciudadana Lisley Noblecilla, así como el testimonio de los procesados quienes manifestaron que observaron un camión que se encontraba en la parte externa de una casa, que existe un domicilio que colinda con las instalaciones de la empresa La Cartonera, que se ha establecido con la correspondiente experticia del reconocimiento de objetos, que el bien sustraído se tratan de 30 láminas de aluminio, de las cuales varias de ellas se encontraban en la parte interna del camión y las otras al interior de la casa, con el testimonio de los agentes aprehensores quienes manifestaron que esa casa que se encuentra colindante con la empresa La Cartonera, en la parte de arriba existía un oramen hacia la parte interior de La Cartonera, existiendo además una escalera la que servía para subir esas planchas de aluminio, ingresadas por ese oramen e introducidas a la casa, mismas que eran sacadas y subidas a un camión. Con el testimonio de la ciudadana Lisley Noblecilla, quien manifestó que esas láminas de aluminio constituyen parte de la estructura interna de los contenedores, que si bien no se encuentran en uso, pero tienen un valor económico, a pesar que el perito quien determino el valor de $500 dólares por las planchas encontradas, no es menos cierto que las planchas metálicas habían perdido su valor comercial porque habían sido sustraídas empleando fuerza de ese objeto del interior del contenedor, mismas que se encontraban adheridas a la pared, considera que emplearon la fuerza para poder extraer esas laminas, y, por ese motivo su valor comercial por su destrucción es de $500 dólares, por lo que se encuentra justificada a través de la experticia del perito de reconocimiento de objetos, por lo que queda establecido la existencia material de la infracción. En cuanto a la responsabilidad penal queda establecida con el testimonio del agente Galo Bennett quien manifestó que el día 12 de abril del 2018 a las 15H30 se encontraba en el sector de responsabilidad logra percatarse de un movimiento inusual, porque observó que unos individuos estaban trasladando desde la casa hasta un camión materiales, que habían varias personas en la parte exterior de ese domicilio, que estos ciudadanos no se percataron de la presencia policial porque se encontraba en un vehículo civil, es decir que no se encontraban en un patrulla, por ese motivo es que ejecutaron esa labor, que pidió colaboración a otras patrullas, que los ciudadanos que se encontraban en la parte externa se encontraban en la labor de subir las planchas de aluminio al interior del camión, que los ciudadanos que se encontraban en la parte exterior al momento de observar la presencia policial salen en diferentes direcciones, que el ciudadano Manuel Báez Valencia fue detenido en el interior del domicilio, es decir que, geográficamente lo ubica en el lugar de los hechos, lugar donde fueron extraídas las láminas y subidas al camión, con el propósito de evadir su responsabilidad en el hecho delictivo el ciudadano procesado quien rindió su testimonio manifestó que había llegado a su domicilio para realizar labores de pesca a la 1 de la tarde, domicilio que se encuentra a 2 o 3 casas del lugar donde se suscitaron los hechos, que su padre le dijo que no salga, que por curioso la policía lo aprehende y lo introduce al interior del domicilio, considera que el ciudadano procesado Manuel Báez no ha negado que se encontraba dentro del inmueble, lugar donde se encontraban las planchas sustraídas, pero ha tratado de justificar esa conducta, que la policía por represalias a tener antecedente en el año 2017, lo mete a la fuerza a ese lugar, que hay algo que destacar que ninguno de los acusados refirió haber visto que a otras personas aprehendidas, que según lo que testifican los procesados es que fueron víctimas del abuso de la policía, que todos pasaban en calidad de curiosos y la policía los detuvo no por sustraer láminas de aluminio sino por curiosos, por lo tanto se ha determinado que la detención del ciudadano Manuel Báez obedece a un hecho flagrante al tenor de lo que refiere el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, por haber sido privado de su libertad en el preciso instante por encontrarse en una propiedad ajena, mismas que se habían introducido varias láminas de aluminio,  por un lugar colindante hacia La Cartonera, luego de lo cual se encontraban subidos las planchas de aluminio en el camión, la existencia del camión no fue negada y se queda establecido con el testimonio del procesado Báez, quien refirió no haber visto el camión a la 1 de la tarde que regreso de su jornada de trabajo, pero sin embargo acepto que el camión estaba estacionado en la parte externa del lugar, los testimonios se convierten en un medio defensa a su favor, siempre y cuando el testimonio sea claro, contundente, preciso y creíble, logrando desvirtuar los hechos que se le imputan, pero en el presente caso lejos de desvincularse del hecho delictivo, de su propio testimonio lo ubica dentro de la escena del delito como una de las personas que estaba sustrayéndose y apropiándose indebidamente de bienes que no le pertenencia, en razón de los expuesto ha logrado vulnerar el estado de inocencia, que hasta este momento la Constitución de la Republica lo garantiza al ciudadano Manuel Roberto Báez Valencia. En cuanto a la participación del ciudadano Jairo Manolo Contreras Lojano, se quedó demostrado con el testimonio del agente aprehensor Gomez, quien refirió que se encontraba circulando por el sector de responsabilidad Guasmo Sur, recibió una llamada de auxilio por parte de los miembros policiales, quienes le manifestaron que en el sector de La Cartonera se estaban sustrayendo unas láminas de aluminio, que por ese motivo concurrió al sitio, considera que el agente Gomez no es la primera persona que se entera del accionar delictivo pero al momento de dar la colaboración pudo observar, que en el lugar de los hechos estaba estacionado un vehículo y que en su interior unas láminas de aluminio, que por ese motivo varias personas huyen del sitio, que por ese motivo el agente de policía logra aprehender a Jairo Contreras como una de las personas que se encontraba en la parte externa de la casa y al pie del vehículo, mismo que en su testimonio refirió que se encontraba en la Coop. Florida 1 al pie de un taller mecánico, que cuando escucho el alboroto de la policía va hacia esa dirección de los policías y es en esas circunstancias que lo aprehenden, que estaba de curioso y para corroborar su versión, rinde testimonio la ciudadana Jessica Lindao, quien manifestó haber visto al ciudadano Jairo Contreras al pie de un taller mecánico y que ella pasaba por el lugar de los hechos porque supuestamente vendía agua, que pudo observar que estaba sentado en una piedra y que Jairo se dirigía hacia la policía y es en ese momento que es detenido, lo que no pudo explicar el ciudadano Contreras que hacía en ese sitio y además que no resulta lógico o entendible para el sentido común que la policía lo aprehenda, cuando los mismos agentes de manera concordante indicaron que los ciudadanos salieron en precipitada carrera, que centraron el objetivo de las personas que iban corriendo en dirección de los sospechosos, los mismos que trataban de escapar de la policía, en cambio el ciudadano Contreras indica que va hacía la policía y que por ese motivo la policía lo captura, por lo que se evidencia que el ciudadano Contreras fue privado de su libertad en circunstancia de que se percata que llegaba la policía y sale corriendo, es decir que, se produce una persecución ininterrumpida desde el momento en que se estaba sustrayendo de las láminas metálicas hasta que fue aprehendido, esta detención obedece a un hecho de naturaleza flagrante, y, en relación al ciudadano Wilmer Stalin Moran Palacios, mismo que al rendir su testimonio refirió que se encontraba laborando como tricimotero en horario de 6 de la mañana a 6 de la tarde, que el día de los hechos en el sector de la maternidad del Guasmo cogió a la señora que solo la identificó como Cinthia Azansa Yépez, que cuando la traslado hasta el domicilio, bajo a comprar una cola y dejo a la señora Cinthia en su domicilio, para corroborar estos hechos, la ciudadana Cinthia Azansa Yépez quien manifestó que el día de los hechos se encontraba laborando en un restaurant al frente de la maternidad del Guasmo, que en esas circunstancias pide los servicios de la tricimoto del señor Wilmer, pero sin embargo, la ciudadana refirió que ese servicio lo viene realizando desde hace 3 años, que es contradictorio por lo manifestado por el procesado quien en su testimonio refirió que tiene trabajando en esa tricimoto por un lapso de 1 año y medio, además de eso es cuestionable que la ciudadana Cinthia no conozca el lugar de su domicilio, pese a que tiene varios años viviendo en el sector y mucho más el nombre de las personas para las que trabaja hace más de 2 años, tampoco pudo explicar el nombre de la dueña del restaurante, lo que si queda establecido es que el procesado también es una de las personas que se encontraba embarcando las láminas desde la parte externa del lugar de los hechos, hasta el camión, con el propósito de llevarlos a otro lugar, su detención obedece a una flagrancia delictual, por lo que la Fiscalía acusa a los procesados en el grado de autores del delito tipificado y reprimido  en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita que se le imponga la pena correspondiente así como la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. Como reparación integral a la víctima se le imponga a los procesados, la cantidad de $1.000 dólares americanos. SÉPTIMO: La defensa de la víctima la ciudadana Lisley Dolores Noblecilla Quintana, el Dr. Julio Franco Flores, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que se allana a lo manifestado por la Fiscalía, que el día de los hechos el 12 de abril del 2018 a las 15H30 aproximadamente se suscitaron los hechos, en razón de eso su representada, el día de los hechos recibió una llamada a las 16H45 donde le indicaron lo que estaba sucediendo y las personas que estaban involucradas responden a los nombres de Báez Valencia Manuel Roberto, Contreras Lojano Jairo Manolo y Moran Palacios Wilmer Stalin, mismos que fueron encontrados infraganti cometiendo el ilícito.- La defensa de la víctima en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que conforme a lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en relación a la prueba que se ha mostrado en audiencia, con claridad, exactitud, y es la misma que tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos material de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en este caso se ha escuchado la versión de los agentes aprehensores, el perito del reconocimiento del lugar, y otros, concerniente a demostrar la responsabilidad, pero no la han destruido los acusados, por lo que está probado lo que establece el Art. 455 ibíd referente al nexo causal, y es donde indica que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones” es precisamente que ha existido la materialización de la infracción y de un hecho que el 12 de abril del 2018 a las 15H30 en que hubo una flagrancia de ese hecho que es el delito de robo, se ha escuchado las declaraciones de las personas, mismas que han existido contradicciones, por lo que solicita que se le imponga la pena  tipificado y reprimido  en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, además se sirva a otorgar la reparación integral de los daños causados a su defendida. OCTAVO: La defensa de Manuel Roberto Báez Valencia, Ab. Magaly Vaca Zambrano, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que la Fiscalía tiene la obligación no solo de demostrar la materialidad de la infracción sino que tipo de responsabilidad tiene su defendido en el delito por el cual se lo quiere juzgar. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: como prueba testimonial solicito se recepte: 1).- El testimonio de Manuel Roberto Báez Valencia quien manifestó que vive en el sector del Guasmo Sur en la Coop. Miami Beach, que trabaja en la pesca, que es artesano, que el día 12 de abril del 2018 llegaba de trabajar, que por curioso se acercó al sitio, que observó que estaban sacando mercadería de una casa, que  se acercó a ver lo que sucedía, que los policías llegaron y lo jalaron al interior de la casa, que estaba parado afuera en la casa de su papá, que su papá se llama Pedro Báez Valencia, que vive en la Coop. Miami Beach Mz. S-19 Sl. 10, que cuando llegaba de trabajar vio a uno chicos que estaba sacando mercadería, sale para observar, que los agentes de la policía le pidieron la cedula de identidad, que tiene antecedentes, que por ese motivo lo involucraron, que lo embarcaron en una patrulla, que iba solo al interior de la patrulla, que después le pidieron todos los datos, que no conoce a los otros ciudadanos que están siendo procesados, que tuvo una caída en el 2017, que de ese proceso salió inocente, que ha vivido en ese sector desde que nació, que de la casa donde se suscitaron los hechos hasta la casa donde vive, hay una distancia de 2 a 3 casas. Al contrainterrogatorio manifestó que vive en la Coop. Miami Beach Mz. S-19 Sl. 10, que cuando se produjo la detención estaba con su papá, que salió de su casa de curioso. Que salió a trabajar a las 4 de la mañana y regresaron a su casa a la 1 de la tarde, que estaban cansados y escucharon ruidos, que su papá le dijo que no salga, que no le hizo caso. Que pudo observar el camión que estaba afuera del domicilio, que en el interior del camión había unas planchas, que no observó si en el interior del domicilio había planchas metálicas, que no vio si la policía detuvo a otras personas, que no le consta que hayan seguido a otras personas, que cuando salió de la casa con la policía, no observó cuantas personas estaban en el lugar, que vive en la Coop. Miami Beach, que solo conoce a las personas que viven en ese sector, que escucho que el señor Contreras vive en la Coop. Florida 1, pero no lo conoce, que un agente de la policía lo metió hasta el interior de la casa. Que el policía cuando lo detuvo le dijo que no lo iba a involucrar, que solo lo llevaba para que de su testimonio de lo que había sucedido, que el agente que lo detuvo no rindió su testimonio en esta audiencia, que no sabe a quién le pertenencia el camión, que vio a unos muchachos correr, que estaba parado afuera de la casa, que el camión estaba parado afuera del domicilio. Que trabaja en la pesca, que tiene canoa con motor, que ese día fue a trabajar con su papá, que realiza la labor de pesca en el Estero Salado. Que trabaja en la pesca desde las 3 o 4 de la mañana, que su jornada a veces termina a las 4 de la tarde, que el día de los hechos llego pasado de la 1 de la tarde, que estaba descansando y escucho un ruido, que su papá le dijo que no salga, que por desobedecer está metido en este problema, que cuando sale a pescar consigue pescado y jaiba. Como PRUEBA DOCUMENTAL la defensa presenta: a) Planilla de servicio básico donde consta el domicilio actual de su defendido; b) Certificado de antecedentes penales; c) Sentencia a nombre del ciudadano Manuel Roberto Báez Valencia, misma que se le ratifica el estado de inocencia.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que la Fiscalía ha basado su acusación por el supuesto hecho de haber probado materialidad y responsabilidad, porque a su criterio su defendido adecua la conducta, conforme lo que establece el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, donde refiere que “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas” mismos que en esta audiencia no han sido probados por la Fiscalía, si bien es cierto el Art. 453 ibíd, donde habla sobre la finalidad y dice que “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Por lo que con el testimonio de la víctima la ciudadana Lisley Noblecilla, quien manifestó que el perjuicio que se le había causado a su empresa, que a su criterio no ha mostrado ningún tipo de documentación o poder para establecer si realmente es la víctima,  pero estas planchas metálicas pertenecían a un contenedor, que los contenedores que almacenan en este patio o terreno, se encuentran revestidos con paredes de acero y piso de aluminio, en esta audiencia no se ha presentado ninguna foto de ese contenedor para poder llevar al convencimiento, ese contenedor donde se dice que fueron sustraídas o arrancadas estas planchas no existe, porque no se la ha demostrado, entre otras cosas el patio, terreno o bodega, es custodiado por sus guardias de seguridad que son los ciudadanos Miguel Azansa y Walter Suarez, que a decir de la ciudadana supuesta víctima había sido detenido por la policía, pero que a pedido de ella lo trajo hasta la Unidad de Flagrancia pero no fue procesado, así como también refirió que su empresa tenía conocimiento que en este patio o bodega,  lugar donde se almacenan contenedores viejos estaban siendo investigados porque existía una denuncia previa, que en esos contenedores se estaba sustrayendo las supuestas planchas metálicas, pero esta ciudadana refiere ser la representante legal de la empresa, considera que hasta este momento la supuesta víctima no ha justificado lo que dice ser, mucho menos justificar que esos contenedores existían en dicho lugar, es de admirar que la Fiscalía con un informe de reconocimiento de evidencia quiera probar la materialidad de infracción de su defendido, considera que no es la postura más adecuada, porque en la misma diligencia para determinar el avaluó de las 30 planchas de aluminio, que según el propio testimonio de los agentes aprehensores, quien refirió haber llegado cuando todas las personas estaban detenidas, que el agente de policía Galo Bennett la única persona que observó a una distancia de una cuadra que las personas plenamente identificadas sacaban del interior de un domicilio y embarcaban hasta el interior de un camión las láminas de aluminio, pero claramente dijo que eran sacadas de una casa, no dijo haber observado que a una cuadra de distancia todo el proyecto o la trayectoria que hacían los supuestos delincuentes con estas láminas de acero, que a decir de la Fiscalía esas láminas eran sustraídas o robadas desde el interior del contenedor, y estas las pasaban por una pared que colinda con esa casa la cual tiene un oramen, y que la pasaban de un sitio a otro para transportarlas al camión, porque al parecer esa novela o película solo existe en la imaginación de la Fiscalía, porque en esta audiencia la Fiscalía no ha probado tal aseveración, el agente aprehensor Gomez refirió haber llegado al lugar cuando las personas se encontraban en calidad de detenidos, que ellos también detuvieron a un guardia, pero que a pedido de la denunciante lo dejaron en libertad, con el testimonio del perito del reconocimiento del lugar de los hechos, quien manifestó haber realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, pero que no podía precisar el lugar exacto de dicho reconocimiento, pero en audiencia bajo juramento indico que el lugar existía, considera que un perito que realiza una diligencia indique la existencia de un sitio sin conocer la ubicación exacta, por otra lado la Fiscalía indicó haber demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, pero solo lo menciona porque a su criterio con un testimonio de la policía al momento de la aprehensión el ciudadano Manuel Báez se encontraba en el interior de la vivienda donde se dice que subían  las planchas al camión, pero no se ha demostrado el famoso camión mencionado a lo largo de esta audiencia a la cual la Fiscalía ni siquiera ha realizado la pericia para establecer si el vehículo se encuentra detenido a fin de poder determinar la existencia de ese camión, el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, determina que “la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo” no solo a los elementos de cargo, sino a lo de descargo que sirva a favor de la persona procesada, considera que la Fiscalía no hizo absolutamente nada referente a ese asunto, porque no se ha escuchado ningún tipo de informe investigativo, este caso en particular es complejo, porque se dice que existe una víctima, misma que no ha sido acreditada en esta audiencia, pero la Fiscalía no hizo nada, hubiera sido importante que la Fiscalía haya traído a rendir testimonio a los dos guardias que hace mención la supuesta víctima, quienes estuvieron presentes el día de los hechos, personas que cuidan además de que se vienen presentando de manera continua sustracciones de las planchas de aluminio de los contenedores, pero no se ha hecho nada al respecto, sin embargo, el agente fiscal dice haber demostrado materialidad y responsabilidad, el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, claramente indica que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” que el único hecho real que presentó la Fiscalía son presunciones, porque no ha presentado ningún tipo de prueba directa, que se llegue al convencimiento que el día 12 de abril del 2018, su defendido había sustraído las planchas metálicas de ese contenedor y haberlas pasado por la pared de la empresa hacia el domicilio y transportarlas al camión, porque de ser así se debe valorar el testimonio, porque el día de los hechos lo trasladaron hasta la Unidad de Flagrancia en calidad de detenido, pero la realidad fue probada, y con la planilla de servicio básico se ha demostrado que su defendido tiene su domicilio a dos casas de donde se produjo los hechos, esto es, en la Coop. Miami Beach Mz. S-19 Sl. 10, vivienda que es del padre de su defendido y donde siempre ha vivido, porque no se puede tomar en consideración que efectivamente el día de los hechos su defendido salió de su casa y la policía necesitaba un chivo expiatorio lo metieron al domicilio, y más aún cuando la policía le pide los documentos de identidad y con el sistema móvil que utiliza la policía, lograron ver los antecedentes de su defendido y por su tez de piel negra, lo involucran con los hechos y lo acusan de manera directa, sin embargo, la Fiscalía no ha podido probar en esta audiencia como lo refiere el acusador particular, que los procesados no han podido desvirtuar su participación, los procesados actualmente gozan de la presunción de inocencia y es la Fiscalía la obligada en destruir esa presunción de inocencia, por lo que no se ha presentado prueba directa ni del tipo penal por la que la Fiscalía acusa, por todo lo antes expuesto y por ineficacia probatoria solicita se sirva a ratificar el estado de inocencia de su defendido. NOVENO: La defensa de Jairo Manolo Contreras Lojano y Wilmer Stalin Moran Palacios, Ab. Juan Vizueta Bucaram, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que sus defendidos se los confunde con personas que han estado robando contenedores, y más aún que se le ha estado causando un perjuicio a la denunciante la señora Lisley Noblecilla, que el día de los hechos uno de sus defendidos el ciudadano Wilmer Stalin Moran Palacios se encontraba trabajando en una tricimoto en el recorrido del Guasmo, cumpliendo con el servicio de transporte a los moradores del sector, en cuanto a Jairo Manolo Contreras Lojano se lo está involucrando en un delito siendo inocente, porque el día de los hechos se encontraba de curioso y escucho cuando gritaban “cógelo, cógelo” escucho el motor de unos vehículo y se acercó a observar lo que sucedía y es cuando lo detuvieron, sus defendidos no fueron detenidos en delito flagrante ni infraganti, porque la detención de sus defendidos fue en la calle, no en el patio donde se encontraban los objetos, mucho menos con la evidencia en su poder, no existe evidencia alguna que se les haya encontrado a sus defendidos. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: como prueba testimonial solicito se recepte: 1).- El testimonio de Jairo Manolo Contreras Lojano quien manifestó que el día 12 de abril del 2018 a las 15H30 se encontraba en la Coop. Florida 1 afuera de una casa, que estaba realizando la actividad de mecánica, que después escucho que había patrullas y motos en el sector, que en ese momento se acercó a observar lo que sucedía y de repente lo agarra un policía y lo sube al patrullero, que los llevaron hasta el Cuartel Sur, para posterior se trasladado hasta la Unidad de Flagrancia, que estaba de curioso y por eso la policía lo detuvo, que el agente de policía que lo detuvo no ha rendido su testimonio, que se dedica a la albañilería, que el día de su detención no se encontraba con otras personas. Al contrainterrogatorio manifestó que trabaja en albañilería y tiene un horario de trabajo de 8 de la mañana a 5 de la tarde dependiendo de su labor, que el día 12 de abril estaba libre, que trabaja con maestros contratistas que requieren sus servicios, que es oficial, que su domicilio está ubicado en la Coop. Florida 1, que su domicilio está a una cuadra y media, que su domicilio estaba ubicado en la Coop. Florida 1 Mz. 12 Sl. 11, que estaba en el establecimiento de mecánica de Don Hugo, que estaba observando el trabajo que realizan en ese taller mecánico, que en ese momento solo estaba observando como trabajaban, que en otras ocasiones si ha trabajado en el área de mecánica, que no es mecánico, que le gusta ayudar y aprender, que de esa manera se gana a vida. Que ha vivido toda su vida en ese sector, que hay un sector que es conocida como la Cartonera, que hay casas en el sector pero desconoce si tienen conexión, que al momento que escucho cuando cruzan los patrulleros se acerca a la esquina, que está a media cuadra del taller donde se encontraba, que queda cerca de la Cartonera, que en esa esquina es que los policías lo agarran, que a los otros ciudadanos los vio subidos en la camioneta, que cuando se acerco fue en el momento que estaba el sonido de la sirena de los policías, que tiene entre 30 a 45 minutos en el taller mecánico, que del lado donde se encontraba es la Coop. Florida 1, que del otro lado es la Coop. Miami Beach, que las personas que se encontraban en el taller eran clientes, que solo sabe el nombre de una de ellas, que a veces va a ese taller mecánico para ganarse algo de dinero, que tiene la enfermedad de epiléptico, que lo que se gana es para comprar sus propias medicinas. 2).- El testimonio de Jessica Eugenia Lindao Pincay, ecuatoriana de 44 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de estado civil soltera, de ocupación comerciante, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien en lo principal al interrogatorio manifestó que conoce al ciudadano Jairo Contreras desde hace mucho tiempo porque vive en su misma cuadra, que vende agua embotellada, que el día 12 de abril del 2018 a las 15H30 vio al ciudadano Conteras sentado en una piedra donde arreglan motos, que estaba a una distancia prudencial y logro observar que el muchacho se levanta, pasa una patrulla y lo suben, que iba a dejar la botella de agua en la pared de la Cartonera, que el joven Contreras se dedica a todo, que ha escuchado que es soldador, que personas de la casa comunal lo van a buscar, gasfitería y albañilería. Que no ha escuchado que el ciudadano Jairo Contreras haya tenido problemas con la justicia. Que vive de 4 a 5 casas de la casa del señor Contreras, que del sitio de la detención hasta su casa hay una distancia de una cuadra y media. Que a Jairo lo vio sentado en el taller de Don Hugo, que de repente ve que corren personas hacia donde se encontraba Jairo y cuando se levanta un policía lo agarra de atrás, que Jairo estaba a una distancia de 4 o 5 casas, que en el lugar donde detuvieron a Jairo no había ningún camión, que no avanzó hasta la Cartonera, que solo vio a un patrullero, que habían varios policías en moto, que solo uno lo detuvo y lo subio al patrullero, que ese día estaba vestido con un pantalón jean y una camiseta, que estaba a una distancia de dos casas del lugar donde arreglan motos, que paso por el lugar porque iba a dejar botellas de agua, que el taller de Don Hugo es en la calle, que no es un local sino afuera de un portal, que el señor tiene tricimoto, que arregla moto, que en ese negocio habían más personas, que no vio la detención de otras personas, que Jairo estaba sentado donde Don Hugo, que de repente se levanta y camina hacia el lugar para observar lo que sucedía, que la policía paso por la esquina, que Jairo se dirigía hacia el lugar para observar lo que sucedía, que fue en ese momento que lo detuvo un policía que se encontraba en un patrullero. 3).- El testimonio de Wilmer Stalin Moran Palacios quien manifestó que el día 12 de abril del 2018 a las 15H30 fue detenido por los miembros policiales, que trabaja en un tricimoto, que tiene varios horarios, que empieza a trabajar desde las 6 de la mañana hasta 6 de la tarde, que no tiene un horario fijo, que tiene más de 1 año manejando y trabajando como tricimotero, que la tricimoto es de propiedad de su mamá, que trabaja en la Coop. Mototaxi Sur, que estaba en la tricimoto y se bajó a comprar, que de repente observó que llegó la policía y lo agarra, que dejo su tricimoto en la esquina estacionada, que no sabía porque lo agarraron y lo suben al patrullero. Al contrainterrogatorio manifestó que vive en el sector del Guasmo Sur Coop. El Cóndor Mz. 10 Sl. 28, que del lugar de su domicilio hasta donde fue detenido es lejos, que en moto son 5 minutos, que trabaja en la tricimoto, que sus recorridos son de la Playita hasta la toma de agua, que el día de los hechos iba con pasajero, que estaba una señora en el interior de la tricimoto, que la señora que estaba como pasajero responde a los nombres de Cinthia, que solo la conoce con ese nombre, que agarro la carrera desde la maternidad del Guasmo, que ella trabaja en ese sitio, que la había dejado en la casa, que se dio la vuelta y se bajó a comprar, que la señora Cinthia no vio su detención. Que no tiene recorrido fijo, que le piden la carrera y lleva al pasajero donde quiera ir. Que su tricimoto tiene una carroza y es de color negra, que no tiene licencia, que tiene trabajando más de un año y medio, que trabaja en la Coop. Mototaxi Sur, que la mayoría de las personas que trabajan en esa cooperativa no tienen licencia de conducir, que lo detuvo un agente de policía, que no vio la detención de otra persona. Que iba caminando a comprar a la tienda una cola, que varias personas salían corriendo, que no le justificaron porque lo habían agarrado, que le dijeron que haga silencio y lo detienen. Que trabaja desde las 6 de la mañana, que en el transcurso de la mañana descansa por horas, que la señora Cinthia no vio su detención, que después se enteró que lo habían detenido. Que cuando hizo su recorrido fuera de la Cartonera observó un vehículo tipo camión estacionado, que el camión estaba a 3 metros de la Cartonera. Que tiene un año y medio manejando la tricimoto, que trabaja de lunes a sábado, a veces los domingos, que hace carrera a cualquier persona, que no tiene licencia de conducir, que no ha sido detenido por no tener licencia. 4).- El testimonio de Cinthia Esther Azansa Yépez, ecuatoriana de 43 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de estado civil casada, de ocupación empleada, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien en lo principal al interrogatorio manifestó que el señor Wilmer Moran le hace carreras desde su lugar de trabajo hasta su domicilio, que el día que se suscitaron los hechos fue el 12 de abril a las 15H30, que la dejo en su domicilio, que se enteró por sus hijos que habían detenido a Wilmer, que cuando sale de su domicilio se percató que habían detenido al señor Wilmer, que hay una distancia dos cuadras de su domicilio hasta el lugar donde fue la detención de Wilmer, que hace pocos segundos la había dejado, que conoce a Wilmer desde hace 3 años, que es la persona que le hace la carrera de su trabajo a su domicilio, que trabaja frente a la maternidad del Guasmo en un restaurant. Al contrainterrogatorio manifestó que no conoce al señor Miguel Azansa, que no vio al momento que detuvieron a Wilmer, que fue su hijo quien le aviso de la detención, que su hijo es menor de edad, que su hijo le dijo “mami detuvieron a Wilmer” que le causó sorpresa porque recién le había hecho la carrera, que baja de su domicilio y corre hasta la esquina y observó que estaba detenido, que el restaurant donde trabaja se llama Jolly, que solo la conoce como Jolly, que lleva más de 2 años trabajando en el sitio, que su entrada de trabaja es 04H45 hasta las 13H00, que se quedó hasta las 15H30 porque estaba esperando que le paguen un dinero, que vende productos AVON, que estaba esperando la tricimoto, que lo llamo a Wilmer para que la vaya a ver a esa hora, que el restaurant estaba cerrado, que salió de la maternidad a las 14H40, que solo le hace las carreras, que vive a dos cuadras del sitio donde ocurrieron los hechos, que vive en la Coop. Florida 1, que tiene dos meses vivienda en ese sitio, que a su jefa la conoce como la señora Jolly, que el día de los hechos a su hijo lo había mandado a comprar, que de repente su hijo desesperado le dijo “mami, mami detuvieron a Wilmer” que de la maternidad hasta su casa hay una distancia de 10 minutos, que su casa está a dos cuadras de la Cartonera, que había bastante agentes de la policía, que cuando llego escucho ruidos y fue cuando su hijo le aviso lo que estaba sucediendo, que después de dejarla en su domicilio Wilmer se fue de su casa, que su hijo solo le dijo que habían detenido a Wilmer, que cuando escucho a su hijo que habían detenido a Wilmer bajo de su casa, que se dirigió hasta el lugar donde había sido detenido, que hay una distancia de dos cuadras, que observó que Wilmer estaba dentro del patrullero de la policía, que habían algunos policías, que no vio ningún camión, que no llego hasta la Cartonera, que si la conoce, que tiene más de 40 años viviendo en ese sector, que antes vivía con sus padres, que ahora alquila, que vivía en la Coop. Florida 1 Mz. 9 Sl. 3, que no sabe dónde vive Wilmer, que pasa en su trabajo, que su hijo lo mando a comprar cuando llego a su casa, que fue a comprar arroz, que la tienda está cerca de su casa, que se demoró casi 3 minutos en comprar, que regreso a la casa sin el arroz, que estaba desesperado porque vio cuando detenían a Wilmer, que lo dejo a su hijo en casa. Que cuando Wilmer la fue a ver a su trabajo no tenía pasajeros, que pacto la carrera hasta su casa en $1 dólar americano, que siempre le hace la carrera desde su trabajo hasta su casa. Como PRUEBA DOCUMENTAL la defensa presenta: a) Certificados de honorabilidad; b) Certificado de antecedentes penales emitido por el Ministerio del Interior; c) Fotos de misioneros; d) Certificado de trabajo; e) Recetas médicas, documentación a favor del ciudadano Jairo Manolo Contreras Lojano. En cuanto al ciudadano Wilmer Stalin Moran Palacios presentó: a) Certificado de antecedentes penales emitido por el Ministerio del Interior; b) Copia de la matrícula de una motocicleta; c) Certificados de honorabilidad; d) Declaración juramentada de domicilio, suscrita por la ciudadana Lilia Chanena Palacios Gamboa a favor del ciudadano Wilmer Stalin Moran Palacios, misma que indica que es su hijo y que vive con ella en el domicilio ubicado en el sector del Guasmo Sur Pre cooperativa El Cóndor Sur, Mz. 10 Sl. 28 de esta ciudad de Guayaquil.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que como establece el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, donde refiere de los principios que la prueba y los elementos de convicción tendrán valor de prueba una vez que sean practicados dentro del juicio, y en esta audiencia donde fueron practicados y alcanzaron valor de prueba, por lo que no se ha alcanzado los suficientes elementos de convicción en contra de su defendido, porque en su mayoría los miembros de la Policía Nacional han manifestado no haber estado presente en la detención de sus defendidos, con el testimonio de los agentes aprehensores quienes no pudieron identificar a sus defendidos como las personas que se encontraba en el sitio, es así que en el contrainterrogatorio indicó que no los puede identificar a los ciudadano Jairo Contreras y Wilmer Moran, que no se sentían seguros de su respuesta, y no los identificaba con los nombres, es así que le causa admiración y a pesar de que existe un parte policial donde suscriben 15 agentes policiales, solo rindieron su testimonio 3 miembros policiales, y en los que indicaron claramente no identificarlos a sus defendido como quienes participaron en los hechos, por lo que la prueba debe ser valorada en audiencia, conforme lo establece el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, mismo que refiere la duda a favor del reo “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” así mismo lo que estipula el Art. 455 ibíd, si bien es cierto existe la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no existe responsabilidad en contra de sus defendidos, porque en esta audiencia los mismos agentes policiales no identifican a sus defendidos como responsables, con el testimonio de su defendido Wilmer Moran quien indicó haber realizado una carrera a la señora Cinthia Azansa trasladándola desde la maternidad del Guasmo hasta su domicilio, que recién había dejado un pasajero, mismo que fue corroborado por el testimonio de la ciudadana Cinthia Azansa quien manifestó que su hijo menor de edad la refirió que a Wilmer lo habían detenido, que lo conoce como Wilmer porque es la persona que siempre le hace este tipo de traslados, con el testimonio de su defendido Jairo Contreras quien refirió haber estado de curioso y al escuchar las patrullas que pasaban se levantó del lugar donde estaba sentado donde estaban haciendo mantenimiento a una motocicleta y que en ocasiones va a ayudar al taller mecánico Don Hugo, que va ayudar para ganarse el pan de cada día arreglando motocicletas, que cuando se levanta a ver las patrullas lo detienen, es así que a sus defendidos los están confundiendo, que los agentes de la policía observaron es que muchas personas estaban corriendo, pero a sus defendidos no le encontraron ningún tipo de evidencia en las manos, con el testimonio de la señora Lisley Noblecilla quien manifestó que el responsable del delito es el ciudadano Miguel Azansa quien sería supervisor de la compañía Financiera Sudamericana, que había otra persona en ese lugar como guardia, pero la misma denunciante indicó que libere a uno de los guardias porque no tenía nada que ver, es así que la persona que debería estar detenido es el ciudadano Miguel Azansa quien estaba en calidad de supervisor de la compañía y es la misma denunciante quien indico que su turno de trabajo es de 2 de la tarde a las 10 de la noche, que según estaba en el Hospital con la esposa haciéndola atender, ha responsabilizado de manera directa al ciudadana Miguel Azansa como el mentalizador de este delito, y quien debería estar respondiendo es el ciudadano Miguel Azansa, así mismo el señor Galo Bennett quien manifestó no haber detenido a sus defendidos, que no se encontraba nadie cerca del vehículo, que habían varias personas embarcando, pero no recuerda que los procesados hayan estado en el sitio, con todos los testimonios de los agentes aprehensores son concordantes en indicar que no los identifica a sus defendidos, en cuanto a la acusación fiscal solicita que no sea acogida dicho petición, porque la Fiscalía no ha podido destruir la presunción de inocencia en contra de su defendido, considera que se ha practicado las pruebas periciales, pero se debe tomar en cuenta que las pericias aun siendo existentes, puede existir materialidad de un delito, pero no necesariamente debe existir responsabilidad, por lo que solicita que se levanten todas las medidas cautelares que pesan en contra de sus defendidos y que se declare su estado de inocencia, que en esta audiencia arribaron testigos claves para esclarecer estos hechos y fueron concordantes en relación a su testimonio, con todo lo antes expuesto solicita que se le ratifique el estado de inocencia de sus defendidos y el caso que fuere solicita la suspensión condicional de la pena contemplado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, porque no se ha destruido el estado de inocencia de sus defendido, conforme lo establece el Art. 76 de la Constitución de la República. DECIMO: En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba; la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante. Entre los derechos consagrados para la persona procesada, se debe garantizar que la misma sea tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, por lo que sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, más no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio sui géneris reconocido universalmente, derecho que se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. DECIMO PRIMERO: RESOLUCIÓN.- En esta audiencia no hubo solicitud  de exclusión de prueba por parte de la defensa, conforme lo establece el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a los puntos que han entrado en contradicción respecto a la materialidad de la infracción; por cuanto la Fiscalía ha manifestado que los agentes aprehensores a través de sus testimonio bajo juramento indicaron que pudieron observar un camión, un terreno colindante con la pared de una Cartonera, que habían unos contenedores, que había una escalera en el interior de este predio, que había en la parte superior un oramen; en otras palabras, todo lo que se indica en el parte de aprehensión como noticia del delito y se constituyó en el alegato de apertura fiscal; sin embargo, la existencia material de todos estos elementos no pueden darse por probados con el mero testimonio de los agentes aprehensores que suscriben el parte quienes no van a contradecirse respecto a sus aseveraciones, pues resulta insuficiente, toda vez que conforme lo señala la defensa de uno de los procesados, la ciudadana Lisley Noblecilla no es parte procesal pues no ha demostrado su condición de víctima en este proceso; así como la Fiscalía en esta audiencia no ha probado en primer lugar la existencia de un predio, pues, el reconocimiento del lugar de los hechos ni siquiera logra establecer una dirección especifica de donde realizó la diligencia, lo que adjunta en el informe es la fotografía de una casa, que no logra ser determinante  para establecer la materialidad de la infracción. El Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, indica que “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena,(…) (…)Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas” que es el hecho investigado, pero en esta audiencia no se ha probado la existencia de la “cosa mueble ajena”; si bien alguien se presentó en calidad de víctima, a criterio de esta juzgadora , se ha determinado que es solo una denunciante, pues no hay prueba de su condición de víctima o de propietaria de un terreno o de la representación legal que pudiera tener de una compañía o un título de propiedad de este terreno, no existe el reconocimiento de este lugar donde se presume habrían contenedores, no se ha probado la “fuerza en las cosas”. Del informe de reconocimiento de evidencias acreditado con el testimonio del perito que lo suscribe, efectivamente  existen 30 planchas de aluminio, que,  a decir de la Fiscalía, están destruida y esto muestra “fuerza en las cosas”  que éstas corresponden a la estructura interna de unos contenedores, pero Fiscalía no presentó prueba alguna que determine que estos supuestos contenedores existen, no presentó prueba alguna que determine cuál es el estado actual de los presuntos contenedores y cual el estado original de los mismos. También se ha hecho referencia a un presunto camión donde estarían embarcando las planchas que constan como evidencias, pero la existencia de este camión tampoco fue probada por la Fiscalía; en otras palabras, no se ha probado que las 30 láminas que constan como evidencia fueran de propiedad de la presunta víctima así como tampoco que las mismas sean producto de violentar algún contenedor dentro de un predio, tampoco existe prueba legalmente aportada respecto al presunto oramen y la presunta escalera que hace alusión el parte de aprehensión, todo lo cual y  a pesar de no haberlo probado conforme a derecho, son los elementos sobre los cuales la Fiscalía basa la supuesta materialidad de la infracción; por lo que la acusación fiscal carece de objetividad y de suficiencia probatoria pues no ha logrado probar la materialidad de la infracción; consecuentemente es irrelevante e inoficioso analizar presunta responsabilidad de los procesados. DECIMO SEGUNDO: Por las consideraciones antes expuestas esta Juzgadora en ejercicio de su competencia y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA  a favor de los procesados BÁEZ VALENCIA MANUEL ROBERTO, ecuatoriano de 31 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0927112169, de estado civil soltero, ocupación albañil, domiciliado en la Coop. Miami Beach Mz. 519 de esta ciudad de Guayaquil; CONTRERAS LOJANO JAIRO MANOLO, ecuatoriano de 26 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0940882053, de estado civil soltero, domiciliado el sector del Guasmo Sur de esta ciudad de Guayaquil y MORAN PALACIOS WILMER STALIN, ecuatoriano de 27 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0930707732, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. El Cóndor Mz. 10 Sl. 28 de esta ciudad de Guayaquil; por lo que, conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesan en su contra. Las partes se dieron por notificadas con el contenido de la presente resolución. Gírense los oficios respectivos.- Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 