AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO

Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No.: 2016-00402
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 29 de enero del 2016.
Hora: 18h00
Presunta Infracción: delito de transito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
CASTRO QUIJIJE CESAR RONALD  
Abogado Defensor Público:  Jennifer Katiuska Correa Cum  
Casilla judicial: 5563
Fiscal: PATRICIO PINEDA MAZA
AGENTE DE CTE: Vigilante 8083 Daniel Josue Palacios Macias 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensor Público del señor CASTRO QUIJIJE CESAR RONALD.- No tenemos que objetar nada respecto a su aprehensión. 
Fiscal.- No tiene nada que alegar respecto a la detención del señor CASTRO QUIJIJE CESAR RONALD.

Jueza : Declara legal la aprehensión del señor CASTRO QUIJIJE CESAR RONALD.

Fiscal.- Llego a mi conocimiento el parte No. 09- 00126821, elaborado por el señor Vigilante Daniel Josue Palacios Macias, en el cual relata lo siguiente: “ En que la camioneta de placas MDG0405, particular de Manabí conducida por el señor N/N ( abandono el lugar del accidente) que circulaba por la E48 Vía Daule, sentido Sur Norte, carril izquierdo y al llegar a la altura del Km 19 y por razones desconocidas perdió pista 06 metros aproximadamente e invadió el sentido contrario de la vía para impactar su parte frontal de la camioneta de placas GQC0221 particular del Guayas, conducida por el señor CESAR RONALD CASTRO QUIJIJE con licencia No. 0917048050 tipo B del Guayas que circulaba por la misma vía sentido Norte –Sur, carril izquierdo. Por la fuerza del impacto la camioneta de placas GQC0221 se volcó ¼ hacia su costado derecho quedando sobre la calzada , producto del impacto resultaron lesionados los ciudadanos CASTRO QUIJIJE CESAR RONALD y TOVAR RIVAS JOSE ANTONIO y fueron hospitalizados en la clínica Alborada,  lugar donde acudió la médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias quien realizo la valoración médica dando como resultado la valoración que dieron como tiempo de recuperación: mayor de 91 días para el señor CASTRO QUIJIJE CESAR RONALD y de 04 a 08 días para el señor  TOVAR RIVAS JOSE ANTONIO, quedando el señor Castro Quijije se encuentra en calidad de aprehendido, señorita Jueza la Fiscalia cuenta con el parte de transito el mismo que contiene la ilustración gráfica, el mismo que se puede colegir que el vehículo de placa MDG0405, particular de Manabí conducida por el señor N/N, abandonando el lugar del accidente, por lo tanto la fiscalia decide dejar el presente expediente en investigación previa como lo estipula el artículo  585 del COIP y no se formula cargos en contra del señor Castro Quijije Cesar Ronald. 

Defensor Público del señor señores CASTRO QUIJIJE CESAR RONALD.- Atento a la intervención de señor fiscal al no formular cargo de mi cliente solicito la inmediata libertad. 

JUEZ.- Una vez que la suscrita ha garantizado el principio de contradicción y acatando el principio dispositivo y tomando en consideración que el fiscal es titular de la acción pública, la fiscalia decide no iniciar proceso penal en contra del aprehendido CASTRO QUIJIJE CESAR RONALD y manifiesta que la presenta causa se quedara en investigación previa, por lo tanto la suscrita acepta la petición del señor Fiscal y notifica oralmente que la presente causa se quedara en investigación previa, considerando que el señor Fiscal no ha formulado cargos en la presente causa, esta Juzgadora ordena que se levante la custodia del señor aprehendido CASTRO QUIJIJE CESAR RONALD y se oficie a la CTE para poner en conocimiento de la autoridad esta decisión judicial y se conceda la inmediata libertad de los señor  aprehendido. Adicionalmente la suscrita debe aclarar que cualquier petición concerniente a la devolución de los vehículos que constan en el parte de policial de accidente de tránsito deben ser presentadas ante el fiscal titular de la investigación previa quien deberá realizar las pericias correspondiente en el plazo de 3 días.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 