Machala, martes 21 de diciembre del 2021, las 11h05, VISTOS: Sustanciando la causa 07113-2021-00040, de homologacion de sentencia extranjera que plantea la senora; AIDA GERMANIA BRITO, se dicta el siguiente auto interlocutorio:

I.- Mediante auto de sustanciacion de martes 7 de diciembre  del 2021, las 10h30, se dispuso que la peticionante aclare y/o complete su peticion o demanda, en los terminos indicados; bajo apercibimiento de que se ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias, atento al contenido del inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos.

La peticionante no ha  presentado el escrito con el cual  se cumpla con lo dispuesto como  requerimientos realizados en providencia anterior, por lo que corresponde sustanciar la cuasa.

II.- Acorde al Art. 129 del Codigo Civil, no podra anularse ni disolverse por divorcio el matrimonio contraido en el Ecuador, sino mediante sentencia pronunciada por jueces ecuatorianos, cuando uno de los conyuges fuere ecuatoriano y existieren hijos menores de edad o bajo su dependencia que residan en el Ecuador. Con este requisito se dispuso que la accionante cumpla completando su demanda, aclarando si existen menores de edad y se especifique si residen en el Ecuador, lo cual no ha sido cumplido. 
III.- Atento al Art. 104 del Codigo Organico General de Procesos, para la homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion, expedidos en el extranjero, la sala competente de la Corte Provincial debera verificar que la sentencia tengan las formalidades externas necesarias para ser considerados autenticos en el Estado de origen. La documentacion presentada debe encontrarse  debidamente apostillada, lo cual  no ha sido observado por la actora,  asi como  la copia de la sentencia de divorcio con la razon de ejecutoria,  o que esta haya pasado por autoridad de cosa juzgada, cuya certificacion debe ser adjunta a la demanda para completar la misma, lo cual ademas debe estar debidamente legalizada. Disposicion que no ha sido cumplida por la actora, pese a que se dispuso que se complete la demanda con la razon de ejecutoria de la sentencia que se propone ser homologada.

IV.- DISPOSICION DEL TRIBUNAL:


Por lo expuesto, esta  Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO,

DISPONE:

El archivo de la peticion y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias, atento al contenido del inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos. Cumplase y Notifiquese.- 