VISTOS: El presente expediente de contravención de tránsito, se inició mediante el Parte de persona detenida No. 09-00110894, elaborado por el Vgte. 8081 Luis Enrique Reyna Intriago, donde se pone a mi conocimiento la detención, en las circunstancias que se detallan, del conductor Marco Edison Loor Pionce, a quien el médico perito legista de turno de la CTE, Dr. Juan Solórzano Pino, le realizó la prueba de alcoholemia Test. No. 45.572 con resultado 1.41 G/L positivo quedando en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente, y siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La contravención de conducción de vehículo en estado de embriaguez, tipificada en el artículo 385, penúltimo inciso, del COIP, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de novedades elaborado por el Vgte. 8081 Luis Enrique Reyna Intriago, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia Test. No. 45.572 con resultado 1.41 G/L positivo realizado al ciudadano Marco Edison Loor Pionce, quien conducía un vehículo de transporte público comercial (taxi), el cual consta además como aprehendido. TERCERO.- Consta de autos la declaración libre y voluntaria del ciudadano Marco Edison Loor Pionce, quien manifestó su arrepentimiento por lo sucedido. En la Audiencia, también intervino su abogada defensora pública  quien manifestó que su defendido: “era la primera vez que le pasaba esto, que su esposa estaba en el quinto mes de embarazo y que pedía sea sancionado con trabajo comunitario”. CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que el presunto contraventor admitió su responsabilidad en el hecho fáctico imputado, pese a que se le hizo conocer sus derechos constitucionales, incluido el de no autoincriminación que se encuentra contenida en el Art. 77 numeral 7 letra c) de la Carta Magna; existiendo así mismo dentro del expediente como prueba contundente, un informe de prueba de alcoholemia que determina el grado de alcohol en la sangre que tenía el detenido al conducir el vehículo antes descrito, y el parte de persona detenida en el que se señala que el ciudadano Marco Edison Loor Pionce era quien conducía el vehículo. QUINTO.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado ciudadano ha adecuado su conducta en la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO DE TRANSPORTE PUBLICO COMERCIAL EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, TIPIFICADA EN EL ARTÍCULO 385, PENULTIMO INCISO, DEL COIP. SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Marco Edison Loor Pionce, con cédula de ciudadanía No. 0912039443, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone como sanción NOVENTA días de privación de libertad y pérdida de 30 puntos en su licencia de conducir. Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación. Se ordena la devolución de la licencia de conducir de Marco Edison Loor Pionce, y la devolución del automotor luego de veinticuatro horas del momento de su aprehensión, a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada para el efecto. La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-