VISTOS: El 10 de mayo del  2016, a las 14h00, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas,  se dio inicio a la audiencia  oral de calificación de flagrancia  por  el  accidente de tránsito ocurrido  el 9 de mayo del 2016, a las 15h40, en la Av. 33 NO y 13 Pasaje 25 A NO, audiencia  en la cual el Ab. Patricio Pineda Maza, Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de Katherine Solange Fuentes Vargas,  por el delito previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y que reprime el No. 1 del Art. 152, ibídem, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía ordenado contra la antes mencionada procesada, la medida cautelar de carácter personal de prohibición de salida del país y la  prohibición  de enajenar y retención del vehículo de placas  GEY 5303. Por tratarse de un procedimiento directo,  se convocó  y se realizó la audiencia de juicio,  la que habiéndose suspendido a petición de la Fiscalía de conformidad con lo establecido en el Art. 640, No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, y  luego de haberse celebrado su reinstalación, escuchado las partes y el Fiscal interviniente que acusó a la procesada en calidad de autora del delito tipificado y reprimido  en los Arts. 379, inciso 1º.  y 152 No. 1  del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de la procesada por el delito por el cual el representante de la Fiscalía la acusó, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a)  El Dr. Fernando Yávar, Fiscal actuante,  en su primera exposición manifestó en lo principal:  Con fecha 9 de mayo del 2016, a las 15h40, en circunstancias que  por la Av. 33 NO, en sentido sur- norte, circulaba la señorita Katherine Fuentes Vargas, al llegar a la intersección de la calle 13 Pasaje 25 NO, irrespeta la señalética del pare que había en la esquina y al parecer por la velocidad que llevaba, no se percata que en crucero circulaba un furgón de placas GSQ 2977, el mismo que logra impactar de frente a la parte posterior izquierda, logrando que se vuelque, con la consecuencia de  que ella salga con lesiones de tres días y el conductor que responde a los nombres de Henry Alexis Castro Vera, también salga con lesiones de cuatro a ocho días, además de los daños materiales que ascienden a más de tres mil dólares. b) El defensor de la acusadora particular, Abg. Gustavo Mora Murillo, quien expuso en lo principal: La Teoría del caso es la misma que ha mencionado el señor Fiscal, accidente de tránsito ocurrido el 9 de mayo del 2016, en circunstancias que resultó averiado el vehículo de propiedad de mi defendida la acusadora particular,  de placas GSQ 2967 y resultando con lesiones el señor  Henry Alexis Castro Vera. Dentro de esta audiencia se justificará mediante las pruebas peticionadas por la Fiscalía,  y esta parte acusadora, la responsabilidad de la procesada. c) La defensora de la procesada, Abg. Aura Oyola Delgado, manifestó principalmente: El día 9 de mayo del 2016, a las 15h40, aproximadamente, ocurrió un accidente de tránsito del cual hubo resultado de lesiones y daños materiales. d) El testimonio del agente investigador Juan  Francisco Andrade Noriega, quien a las preguntas de la Fiscalía, contestó en lo principal, que  explique el proceso investigativo y la conclusión a la que llegó en la causa basal. R: Se realizaron las investigaciones de este caso a solicitud de la Fiscalía, se hizo  el reconocimiento del lugar del accidente, la inspección física de los vehículos, se entrevistó a uno de los conductores y se llegó a una conclusión  en que la participante 1,   la señora Fuentes Vargas  Solange, que es la conductora del móvil Hyundai Accent de placas GRY 5303, conduce a una velocidad  estimada en superior a la permitida. Como causa basal, la participante 1, ingresa a la intersección sin ceder el derecho de vía por enfrentar la señal pare que existe en el lugar. P:  Si la señora invadió la intersección violando la señalética. R: Efectivamente, pongo a su vista el gráfico realizado, luego de haber analizado el lugar del accidente, tenemos que la señal pare se encuentra ubicada en la  acera norte  y la señorita circulaba por la  Av. 33 NO, de sur hacia el norte, donde se origina el accidente, ya que el camión  de placas GSQ 2967, venía por la preferencial,  efectivamente la señorita conductora ingresa a la intersección sin respetar la  señal reglamentaria pare que existe en el lugar.  e)  El acuerdo probatorio al que llegaron en la reinstalación de la audiencia,  la Fiscalía con la defensa de la procesada, respecto a los testimonios de la agente Juliesy  Katherine Caicedo Coimen, que suscribe el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00003581; de la Dra. Rina Burgos Castillo, que suscribe los informes de reconocimiento médico legal de la procesada y de  Henry Alexis Castro Vera;  y  de los peritos de la CTE, Rolando Sepa Palacios y Danny Ramírez Bravo, que suscriben el informe técnico pericial de avalúo de daños de los vehículos de placas  GRY 5303 y GSQ-2967. f)  La comparecencia de las víctimas Martha Clemencia Vera Tircio, en su calidad de acusadora particular y de Henry Alexis Castro Vera,  quienes en forma libre y voluntaria se ratificaron en el acuerdo transaccional que consta de autos,  manifestando  que  les han sido reparados integralmente en sus daños, no teniendo nada más que reclamar,  y desistiendo de la acusación particular presentada. g) En los debates, el señor Fiscal  concluyó acusando a la procesada de conformidad con el Art. 379, inciso 1º. del Código Orgánico Integral Penal y Art. 152 No. 1 ibídem. Por su parte la defensa de la procesada manifestó en lo principal, que al momento de resolver se tome en consideración que mi defendida jamás tuvo la intención de salir a causar  algún tipo de accidente, fue algo fortuito, razón por la cual ha asumido ella los gastos de reparación integral, por lo que solicito dicte una resolución favorable a mi defendida. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad de la  procesada se encuentran comprobadas con: a) El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00003581,  suscrito por la agente Juliesy Katherine Caicedo Coimen, que fue objeto de acuerdo probatorio,  por el que  relata  que el vehículo  automóvil  marca Hyundai Accent, de placas GRY 5303, conducido por Fuentes Vargas Katherine Solange, con licencia de conducir No. 0926101528, tipo B de la ANT, circulaba por la Av. 33 NO, en sentido sur-norte, carril derecho al llegar a la intersección formada por el 13 Pasaje 25 NO,  y girar hacia la izquierda para tomar dicho pasaje en sentido este-oeste, impactaron su parte frontal en sus tres tercios con la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo tipo camión, marca Chevrolet de placas GSQ-2967, conducido por Castro Vera Henry Alexis, quien circulaba por el 13 Pasaje 25 NO, en sentido  este-oeste, carril derecho. Por la fuerza del impacto el camión de placas GSQ-2967, se proyecta ocho metros aproximadamente hacia la acera sur del 13 Pasaje 25 NO, volcándose ¼ lateral derecho. Producto del impacto resultaron con lesiones ambos conductores. b) El  informe del reconocimiento médico legal  practicado a Henry Alexis Castro  Vera, por la Dra. Rina Burgos Castillo, Perito Médico de la ATM,  que fue objeto de acuerdo probatorio, a quien le estableció  lesiones   que le determinaron  una incapacidad física para el trabajo personal de  ocho  días. c) Los informes técnicos periciales de avalúo de daños de los vehículos involucrados en el accidente, que también fueron objeto de acuerdo probatorio, el de placas GRY-5303,  que le determinaron como punto de impacto su parte frontal y daños en las partes frontal,  lateral derecho, lateral izquierdo y en el compacto, con un avalúo de $ 1.500 dólares; y el de placas  GSQ-2967, con punto de impacto en su parte lateral izquierdo tercio posterior y parte frontal tercero derecho, con daños en sus partes frontal, lateral derecho, lateral izquierdo y en el neumático posterior izquierdo, con un avalúo de  $ 3.000,oo dólares.  d) El testimonio rendido por el agente investigador Juan  Francisco Andrade Noriega, autor del informe técnico investigativo,  quien  se refirió  a sus conclusiones y a la causa basal del accidente, en el que determinó  que  el participante 1,  refiriéndose a la procesada Katherine Fuentes  Vargas,  ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2,  Henry Castro Vera, a lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria Pare, que protege a la Av. 33 N0, y como causa concurrente, que la participante 1 conduce su móvil a una velocidad no prudente ni razonable en área urbana, a fin de evitar una emergencia que se le presente en la vía. QUINTO: a) El Art. 270 del  Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  establece: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  determina: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". d) El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, prescribe:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”.  En la especie, consta el testimonio rendido por el agente investigador solicitado por la Fiscalía como prueba, teniendo en cuenta que con respecto a los otros testimonios, han sido obviados por haberse llegado a un acuerdo probatorio. e)  El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad de la procesada, con la prueba aportada por la Fiscalía,  con la que se demostró  que  Katherine Solange Fuentes Vargas,  que era la persona que conducía el vehículo de placas  GRY 5303, al momento del accidente,  infringió el deber objetivo de cuidado,  al  no ceder el derecho preferente de vía que tenía el otro conductor por enfrentar una señala reglamentaria de pare, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Katherine Solange Fuentes Vargas, ecuatoriana, de  38 años de edad,  soltera,  empleada,  con cédula de ciudadanía No. 0926101528, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  el inciso 1º. del  Art. 379  y que reprime  No. 1 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autora, a quien,  de conformidad además con las atenuantes previstas en el  mismo  cuerpo de leyes, no existiendo circunstancias agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción,  se le impone la pena privativa de libertad de siete días,  que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores y a la que se deberá descontar el tiempo que por esta causa haya estado detenida.  Sin condena a los daños ocasionados a las víctimas, por encontrarse ya reparados los mismos. Se le impone además la reducción de diez  puntos en su licencia de conducir y multa de un  salario básico unificado  del trabajador en general.  Por haberlo solicitado, se señala el próximo día miércoles 7 de junio del 2017, a las 09h00, para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes.- Con costas.-  Notifíquese y cúmplase.-