VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte de detención No. 09-00106651,  confeccionado por el Agente de Tránsito Rosa Elvira Guevara Onofre, con código 5985, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 10 de Septiembre del 2014, a las 10h00, en circunstancias que la moto con placas HV464M, marca Oromoto, color AZUL, conducida por el señor Franklin Benavides Santos, con licencia No. 0909863672, tipo B de Guayas quien circulaba por la calle Av. Jaime Roldos sentido este-oeste, a la altura del liceo cristiano se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera  flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino quien por versión libre voluntaria refirió llamarse Sr. Félix Steven Campuzano Palma e indico no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por valor de $ 0.50 ctvs. Hasta la Unemi. La moto fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la x-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 00012910, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Franklin Benavides Santos, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Franklin Benavides Santos, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Ese día iba con Feliz Campuzano Palma, un agente de tránsito le hizo parar la marcha  y le dijo que le hacia la citación por estar haciendo de moto taxi, pero no es verdad solo le estaba haciendo un favor, es falto que la señorita haya tenido dialogo con el pasajero, el articulo 76 numeral dos de la constitución garantiza el estado de inocencia, dos testigos idóneos libre de tacha que no habla de interés, han expresado que la señorita miente diciendo que mantuvo dialogo con el presunto pasajero, el impugnante ha sido claro no se puede criminalizar el transporte en una moto a todo ciudadano que se traslada se lo detiene pero la norma permite impugnar. Por lo tanto solicita que se ordene el archivo..…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los testimonios rendidos por Oscar Alfonso Villarruel Criollo, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…El día de los hechos iba al mercado, el señor su vecino al verlo detenido se acercó y ese momento le conto que lo estaban deteniendo, la persona que detuvo no fue la persona que está aquí fue un vigilante, ese día había un operativo, voluntariamente detuvo la marcha, no conoce que le haya pagado por llevarlo, ingresa el sábado a estudiar, está matriculado..…”, el testimonio del señor Ciro Hernán Salinas Solano quien en lo principal indico: “…Estaba yendo al mercado, vieron un operativo y vieron que un vigilante lo detuvo, le pidió los documentos y le embarcaban la moto, la señorita le estaba haciendo la citación y el señor vigilante que hizo parar la marcha no está presente…”, además el testimonio del Impugnante Benavides santos Franklin que en lo principal manifestó lo siguiente: “…Oficial de albañilería, venia de la gran manzana que estaba haciendo un trabajo en el trayecto se topó con su vecino Steven Campuzano y le pidió que lo lleve, no le iba a cobrar porque se trataba de un vecino, no tuvo dialogo con la señorita vigilante, le hizo la citación. Así mismo el Abogado de la CTE manifestó en lo principal: la señorita vigilante estaba laborando y por la avenida Jaime Roldos detiene la marcha de la motocicleta que circulaba con un pasajero sin casco protector, llama atención haciendo uso de la libre expresión, le solicita al nombre al señor Félix Campuzano  Palma quien indico que le había pedido un flete cobrándole cincuenta centavos hasta la Universidad Estatal de Milagro y por encuadrar la conducta con el artículo 386 inciso dos numeral uno del COIP, el agente de tránsito ha cumplido con todos los presupuestos no se encuentra Félix Campuzano quien debería desvirtuar, los testigos quieren burlase de la autoridad, la comisión de tránsito realiza este control no es posible que se permita laborar sin tener título habilitante, la señorita agente de tránsito se ha ratificado en su contenido habiendo realizado la citación correspondiente y seguido por el procedimiento adecuado según la ley, que se tome en cuenta la contradicción de los testigos, solicita que se le condene al pago de la multa correspondiente al artículo 386 punto dos del COIP.. …”, además presente como prueba documental el parte de detención y como prueba testimonial, el testimonio del Agente de Tránsito Rosa Elvira Guevara Onofre, con código 5985 en lo principal manifestó lo siguiente: “…El parte es suscrito por ella, entrevisto al pasajero quien le indico que le estaban realizando la carrera hasta la UNEMI y le cobraban cincuenta centavos, los dos agentes a realizar la citación, ordeno otro vigilante pero están capacitados para recibir la versión.…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto las pruebas aportadas por las partes en el anuncio de prueba, el agente de tránsito ha manifestado que el ciudadano circulaba por la avenida Jaime Roldos le detuvo y comprobó que transportaba a Félix Steven Campuzano Palma quien había indicado que le transportaba por $0.50 centavo para probar presenta la fotografía, la defensa indica que efectivamente transportaba al señor pero es un vecino del sector que hacia un favor que no le cobrar ningún valor económico a presentar ha presentado los testimonios de los ciudadanos que indica que no pudieron observar que le haya cobrado algo. Para resolver en base a las reglas de la sana critica indica que al señor el ciudadano Félix Steven Campuzano Palma un ciudadano del sector es quien debió haber comparecido para desvirtuar.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BENAVIDES SANTOS FRANKLIN, declarándole autor responsable de la contravención contenida en el artículo 386 inciso tercero numeral primero del Código Orgánico Integral Penal sancionándole con dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-