VISTOS: El Abogado Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, el día 5 de diciembre del 2019, las 15h00, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de JAIME IGNACIO RUMBEA NOWAK y JAVIER ANDRÉS RUMBEA DUEÑAS, por haber adecuado, presuntamente sus conductas en el delito de  ESTAFA, tipificado y reprimido  en  el primer inciso  del artículo 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Al señor JAIME IGNACIO RUMBEA NOWAK, en el grado de coautor, en concordancia con el art. 42 numeral 3, y al señor JAVIER ANDRÉS RUMBEA DUEÑAS, en el grado de autor, en concordancia con el art. 42 numeral 1, literal a), ambos del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, donde efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil. Sustanciada la etapa del Juicio se celebró las audiencias  públicas  de juzgamiento en contra de los procesados, con la concurrencia de los Jueces del Tribunal, integrado por el Ab. Carlos Churta Rodríguez, (Juez Ponente); la Dra. Isabel León Burgos y Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez Jueces Principales; además de contar con la presencia de la agente Fiscal Abg. Maribel Figueroa Dutasaca; el procesado, JAIME IGNACIO RUMBEA NOWAK acompañado de su defensora particular Ab. Paola Dávila López; el procesado, JAVIER ANDRÉS RUMBEA DUEÑAS acompañado de su defensor particular Ab. Thalía Priscila Egas Ortega, y  el Secretario del Tribunal, Abogado Pablo Vergara y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.  Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA, es el siguiente: “La señora Violeta Inés Harb Harb, producto del trabajo de toda su vida, realiza una venta de una propiedad ubicada en las calles Rumichaca y Letamendi, la cual se trataba de la venta de dicha propiedad de su esposo acudió a una empresa constructora de nombres Homes Ecuador S.A., quienes desarrollaban proyectos mobiliarios en esta ciudad de Guayaquil, así también en Puerto Azul, vía a la costa, tomando contacto con el Abogado Javier Rumbea, proceden a la compra venta de un terreno donde se planificaba un proyecto en el cual fueron entregados tres departamentos obteniendo el dominio de los mismos, estos departamentos fueron entregados, posterior existieron cuatro departamentos este último departamento no fue entregado, el mismo que fue denominado departamento C5 ubicado en el segundo piso, de unos 80 metros de construcción para lo cual lo denunciante había realizado un pago de 5000 dólares inicialmente, realizando varios pagos entregando la totalidad de 57,000 dólares, en tal situación indica que por varias ocasiones se presentan a solicitar la devolución del dinero o asimismo que se entregue el departamento, por lo que realizan un compromiso con los administradores de la empresa, los cuales proceden a indicar que proceden a devolver los valores en Febrero de 2017, no recibiendo dinero ni el departamento en dicha fecha, posteriormente se realiza una nueva promesa de compra venta, en el mes de Octubre de 2017, donde se establece un compromiso en la cláusula del contrato se estipula por el valor de 57,5000 dólares que se compromete a cancelarle a la compradora, lo cual no suscitó hasta la presente fecha, en esta audiencia la fiscalía va probar la participación de los procesados Javier Andrés Rumbea Dueñas y Jaime Ignacio Rumbea Nowak, quienes han adecuado su conducta al injusto penal establecido en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal”. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JAIME IGNACIO RUMBEA NOWAK es la siguiente: “En esta audiencia señores Jueces vamos a demostrar que mi cliente no tiene participación alguna en esta falta de argumentos presentados por la Fiscalía ya que se trata de un conflicto contractual, no se cumplieron dos contratos de promesa de compraventa, de un departamento, en base de aquello mi cliente es inocente, consta de los recaudos procesales que ustedes podrán advertir que mi cliente no fungía en la firma de promesa de contra de compra venta como representante legal de la compañía Home Ecuador S.A., la cual está en liquidación, según información de la Superintendencia de Compañía, no existe prueba alguna, y dentro del contrato de promesa de compra venta, se deriva la competencia a los Centros de Arbitraje de la ciudad de Guayaquil, por lo tanto se debía remitir el proceso y no se hizo”. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JAVIER ANDRÉS RUMBEA DUEÑAS es la siguiente: “Me sorprende un poco la Fiscalía quien pretende continuar con esta acusación sin pruebas, más aún con el desistimiento de la acusación particular, y por parte de mi defendido, en vista que se ha instalado la audiencia, conforme lo ha expresado el Tribunal, el señor Jaime Ignacio Rumbea Nowak es el representante legal de la empresa que está en proceso de liquidación, y por ser el representante legal, pese a no tener en ningún momento problemas legales en la compañía herencia de sus padres, el señor Jaime Ignacio Rumbea Nowak tomó las decisiones dentro de la empresa, además de ello debo mencionar que existen varios contratos, los cuales debían ser registrados en los juzgados civiles, y se presentó aquello en la etapa pertinente para que se dieran cuenta que esto se trata de un tema meramente civil, y que no existe de parte de mi defendido la intención de causarle daño y tal es así, que se procedió hacer un acuerdo extra judicial, el señor Jaime Ignacio Rumbea Nowak no ha sido parte de este proceso, fiscalía no tiene pruebas del daño que a sufrida la señora Violeta Inés Harb Harb”. CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio, el señor Fiscal Juan Carlos Iturralde, solicitó de conformidad  con el artículo 615.1 del Código Orgánico Integral Penal,  las siguientes pruebas: 1). SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA FREDDY GUILLERMO SUAREZ GARCÍA, agente investigador, quien debidamente juramentado ante el Tribunal, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, manifestó.- “Como agente investigador fui asignado por la Fiscalía del señor Aguilar Martillo William de patrimonio 9, por presunto delito de estafa, denunciante señor Violeta Inés Harb Harb, es así que dentro de la indagación fiscal, se me delegó el Art. 44 numeral 2, 4 y 6, continuando con el numeral 2 en razón de que la denunciante no se acercó a las instalaciones, por lo que el suscrito agente investigador se trasladó hasta la dirección cantón Guayaquil, parroquia Tarqui, Av. Miguel Ángel Alcívar, torre b, del cual consta una lámina fotográfica, imagen referencial donde se había suscitado el presunto hecho, delito,  quien trató de contactarse con la ciudadana Violeta Inés Harb Harb, denunciante, quien su Abogado compareció hasta la Policía Judicial donde se presentó el informe investigativo, verificó con las herramientas telefónicas plataforma SIIPNE, ingresando el número de cédula 0903056190, no registra número de teléfono en el sistema para contactarla, continuando con los datos del sospechoso Rumbea Dueñas Ramiro Wilfrido, con cédula 0916501356, en ese entonces el ciudadano no registra antecedentes penales,  no registra orden de captura vigente, y en portal del Consejo de la Judicatura no registra causas penales, se ingresó los datos del mencionado ciudadano en el portal de la Fiscalía quien registra cuatro procesos por diferentes delitos, por estafa, continuando con la verificación de datos el ciudadano Javier Andrés Rumbea Dueñas, con cédula 0912071051, el señor antes mencionado no registra historial de detenciones, orden de capturas, se ingresó en el portal de la fiscalía el mencionado ciudadano y registra varias procesos por estafa, en calidad de sospechoso, por las distintas fiscalías, no se realizó requerimiento judicial en razón de que el denunciante no tomó contacto con el suscrito agente investigador”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JAIME IGNACIO RUMBEA NOWAK, indicó.- “No se tomó contacto con la denunciante; como expresé en mi versión no se tomó contacto nadie en el presente caso; sobre la concurrencia en el lugar de los hechos, se adjuntó una fotografía del lugar ya que no se cuenta con el apoyo de la denunciante que demuestre la escena exacta de los hechos hoy denunciados”.- Como prueba documental la  fiscalía  presentó: a) Denuncia presentada por la señora Violeta Inés Harb Harb; b) Acta de reconocimiento de la denuncia; c) Información remitida por el Registrador de la Propiedad; d) Promesa de compraventa a favor de Violeta Inés Harb Harb; e) Documentación de la compañía; f) Cheque a nombre de la compañía Home Ecuador S.A., g) Informe investigativo suscrito por Freddy Suarez García.  Defensa del procesado Jaime Ignacio Rumbea Nowak sobre la prueba documental.- No hay objeciones. Defensa del procesado Javier Andrés Rumbea Dueñas sobre la prueba documental.- No hay objeciones.- QUINTO.- Como medios de prueba la defensa del procesado JAIME IGNACIO RUMBEA NOWAK solicitó el testimonio de los siguientes testigos: 5.1) PROCESADO JAIME IGNACIO RUMBEA NOWAK, de nacionalidad ecuatoriana, cédula 0900720368, de 75 años de edad, estado civil casado, ocupación Arquitecto, religión católica, domiciliado en la Ruta de los Spondylus, kilómetro 38, Provincia de Santa Elena,q quien manifestó ante el Tribunal.- Me acojo al silencio. Como prueba documental la defensa del procesado presentó: a) Recibos de egresos de la compañía Home; b) Informe entregados a la señora Violeta Inés Harb Harb; c) Comprobante de pago por penalidad de 800 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; d) Disolución de la compañía Home Ecuador S.A., suscrito por Doris Alvarado Benítez, liquidador; e) Documento Notariado de fecha 6 de diciembre de 2019, esto es, certificado de la superintendencia de la compañía sobre información de la súper de compañía Home Ecuador S.A.; f) Documento notariado de desistimiento de la acusación particular señora Violeta Inés Harb Harb; g) Documento suscrito por Violeta Inés Harb Harb  de fecha 1 de febrero de 2017, en el que solicita el desistimiento del proyecto urbanización. Fiscalía sobre la prueba documental.- No hay objeciones.- Como medios de prueba la defensa del procesado JAVIER ANDRÉS RUMBEA DUEÑAS solicitó el testimonio de los siguientes testigos: 5.2) PROCESADO JAVIER ANDRÉS RUMBEA DUEÑAS, de nacionalidad ecuatoriana, cédula 0912071057, de 38 años de edad, estado civil casado, ocupación Abogado, religión creo en Dios, domiciliado en Madrid España, quien manifestó ante el Tribunal.- Me acojo al silencio. Como prueba documental la defensa del procesado presentó: a) Contrato de Promeso de compraventa celebrado entre Violeta Inés Harb Harb y compañía Home Ecuador S.A.; b) Certificado del registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil del inmueble signado con el código catastral No. 97-0113-0001-4-3-13; c) Recibo de Pago por el abono de 93,000 dólares; d) Escritura de promesa de compraventa celebrada el 19 de octubre de 2017 entre la compañía Home Ecuador S.A. y Violeta Inés Harb Harb; e) Comunicación de fecha 21 de febrero de 2018, suscrito por Violeta Inés Harb Harb, quien solicita la devolución del dinero por la entrega de la vivienda adquirida; f) Comunicado de fecha 21 de febrero de 2018, suscrito por Javier Andrés Rumbea Dueñas. Fiscalía sobre la prueba documental.- No hay objeciones.- SEXTO.-  En su alegato de clausura la señora Fiscal, Abg. Maribel Figueroa Dutasaca, sobre la situación jurídica del procesado Jaime Ignacio Rumbea Nowak, expuso: “Dentro de los hechos que Fiscalía ofreció probar en su teoría del caso consta los testimonios solicitados y rendidos el día de hoy por parte del cabo primero de policía Freddy Suarez García, quien hizo conocer en este Tribunal la investigación realizada previa coordinación y delegación de la fiscalía, de la misma manera tengo que señalar que realizó verificaciones, reconocimiento del lugar de los hechos y acotó que nos e acercó la denunciante, debo señalar que previa esta audiencia, la primera instalación en la cual compareció la ciudadana Violeta Inés Harb Harb, denunciante quien presentó acusación particular, hizo conocer ante ustedes que desistía de la acusación particular, siendo ella la testigo principal, y testigo importante y relevante para fiscalía para probar los hechos que originaron la investigación, de la cual se desprende la denuncia presentada por la ciudadana Violeta Inés Harb Harb, con lo antes expuesto actuando señores Jueces, con el principio de mínima intervención penal, principio de objetividad Art. 5 numeral 21 de la misma normativa legal y considerando que la propia denunciante y de la prueba aportada por la defensa del procesado, en este caso del procesado Jaime Ignacio Rumbea Nowak se ha podido constatar y evidenciar que existió acuerdo el mismo que se ha realizado en una notaría de Guayaquil el 2 de Septiembre de 2020, ante la Dra. María Tatiana García Plaza, indicando que ha recibido en satisfacción valor considerable y con acuerdo entre las partes, dejando así en este caso a Fiscalía en base a los principios básicos, con lo que la Fiscalía decide no acusar a Jaime Ignacio Rumbea Nowak”. El Abogado defensor del procesado Jaime Ignacio Rumbea Nowak en su alegato final dijo: “Escuchando de manera atenta a la Fiscalía quien ha actuado de manera objetiva y respetando principios constitucionales y procesales, y ha dicho de manera clara y que obra de la grabación respectiva, que en base del principio de mínima intervención penal y análisis que se ha ventilado y actuado específicamente en esta audiencia no acusa al señor Jaime Ignacio Rumbea Nowak, es decir, no puede seguir prosperando el juicio, sin acusación fiscal lo único que se puede pedir es que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido  y se revoque toda medida cautelar que pesa en su contra”. En su alegato de clausura la señora Fiscal, Abg. Maribel Figueroa Dutasaca, sobre la situación jurídica del procesado Javier Andrés Rumbea Dueñas expuso: “Sobre el ciudadano Javier Andrés Rumbea Dueñas, de la misma manera la Fiscalía debe indicar que en el desarrollo de los hechos, así como en el momento de iniciar su teoría del caso, hizo constar los hechos atribuidos a la infracción y de la misma manera se presentó como indiqué la señora Violeta Inés Harb Harb ciudadana que indicó que no deseaba seguir con el proceso, retiró su acusación particular, e indicó haber sido reparada, debo indicar que de la misma manera la documentación que fue proporcionada que es precisamente por valores que ha recibido la señora denunciante, no se podría indicar más situaciones, existe una negociación que se indicó por parte de la denunciante con la prueba documental y se ha podido establecer y luego de un análisis se comprueba que la señora Violeta Inés Harb Harb ha sido reparada por un valor considerado para sus expectativas, de lo cual no rindió su testimonio lo cual la Fiscalía no ha podido probar los hechos ofrecidos, Fiscalía actuando con el principio de mínima intervención penal, con principio de objetividad, Fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano Javier Andrés Rumbea Dueñas”. El abogado  defensor del procesado Javier Andrés Rumbea Dueñas en su alegato final dijo: “Por efectos del acuerdo extra judicial que arribó la señora Violeta Inés Harb Harb, quien ha sido resarcida por el incumplimiento del contrato referido como prueba, me resta indicar que el desistimiento de la acusación particular se hizo extensivo a mi defendido con lo cual solicito que se ratifique el estado de inocencia en vista de la abstención fiscal”. SÉPTIMO.- La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, estipula que se aplicarán las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetarán los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. OCTAVO.- En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado ; (Art. 455 COIP);  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de  sus Fallos  de Casación publicado en la Gaceta  Judicial, año CXIII, Serie  XVIII, No 11, pag.4062, de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las  resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la  motivación  de las resoluciones judiciales en  general y de  las sentencias en particular forma parte de la  noción del debido proceso y obliga al juzgador   a expresar  adecuadamente  en sus sentencias aquellas razones en que se basa  su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de  Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de  relieve principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana  sobre  Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución  de la República, art. 9 del Código Orgánico de  la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la Ley (arts. 172,424-427 de  la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de  la Función Judicial, despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad imparcialidad. En tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La  motivación entonces  es la expresión  de las razones  y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario  de la potestad jurisdiccional”.- Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Las que fueron valorados conforme a los Principios de: Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Con las pruebas actuadas se pudo establecer lo fundamentado  en el  Art. 455,  esto es el  Nexo causal, que dice  que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Premisas, bajo las cuales el Tribunal pasó a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que, los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.-. NOVENO.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El Art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” El Código Adjetivo Penal también nos dice: “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”.; O cuando la Fiscalía se ha abstenido de acusar como es en el presente caso.- Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que, los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. DÉCIMO.- El artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la prueba debe ser presentada, incorporada y valorada en la audiencia oral de juicio; que constituye las reglas del entendimiento, la lógica y la experiencia del Juez; no siendo admisible en este sistema de valoración de la prueba indiciaria que se sustenta en simples conjeturas y que tuvo relevancia cuando regia el "libre convencimiento". La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la " prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho ", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”. Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”- Sin embargo la Constitución de la República imperativamente expresa en el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. La misma Constitución de la República del Ecuador nos dice en el Art. 76 numeral  2do “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.-  La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona” y el artículo 7 dice “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación”.-  El delito que se ha juzgado es el tipificado y reprimido en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el cual se transcribe para mayor ilustración: “Art. 186.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete”  (subrayado y negrilla fuera de texto).- DOCTRINA y JURISPRUDENCIA RESPECTO AL DELITO DE ESTAFA.- El antiguo Código Penal, en su Art. 563, definía la estafa: “El  que,  con  propósito  de  apropiarse de una cosa perteneciente  a  otro,  se  hubiere  hecho  entregar fondos, muebles, obligaciones,  finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o  de  falsas  calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer  en  la  existencia  de  falsas  empresas,  de un poder, o de un crédito  imaginario,  para  infundir  la  esperanza  o  el temor de un suceso,  accidente,  o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con  prisión  de  seis  meses  a  cinco  años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. Será  sancionado  con el máximo de la pena prevista en el inciso anterior  y multa de quinientos a mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, el que cometiere el delito utilizado medios electrónicos o telemáticos.  La  pena  será de reclusión menor ordinaria de tres a seis años, si la defraudación se cometiera en casos de migraciones ilegales”. Según el Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein, la estafa es la “acción y efecto de estafar. Estafa quien hace adoptar a otro, con ánimo de lucro, una disposición patrimonial que resulte perjudicial para sí o para terceros, mediante un despliegue de medios engañosos tendientes a provocar en la víctima error acerca de la conveniencia de su decisión. …El ardid se despliega con el fin de provocar el error en la víctima. La voluntad de esta, que decide la entrega procurada por el agente, está viciada precisamente por la falsa apreciación de la conveniencia que le reportará su determinación; en ello se diferencia la estafa de la extorsión, delito en que la voluntad del sujeto pasivo también está viciada, pero no por el error, sino por la coacción. El principal problema que plantea el ardid en que la estafa consiste, es el establecer si cualquier clase de engaño que haya sido determinante del error de la víctima es medio comisivo para el delito. La idoneidad del ardid es tema exhaustivamente estudiado por la doctrina. Dos criterios se han fijado para señalar los límites entre la grosera mentira, sólo capaz de embaucar a personas notoriamente crédulas o poseedoras de evidentes insuficiencias mentales, y el ardid capaz de engañar a un hombre de sagacidad y diligencia normales, que es el que el derecho toma en cuenta para la especial protección del patrimonio. El criterio subjetivo considera que el ardid es idóneo con relación a la víctima concreta elegida por el delincuente, si respecto de ella, habida cuenta de sus condiciones intelectuales, su preparación, cultura, medio y actividades que le son habituales resulta un simple artificio, el ardid no constituye estafa por estar desprovisto de la mínima idoneidad que requiere para ser su medio comisivo. El criterio objetivo, seguido por los tribunales argentinos,  considera, en cambio, estéril toda distinción entre artificio simple, grosero y sutil; el éxito logrado por el agente y representado por el error de la víctima es la prueba de su eficacia; es decir, todo ardid es idóneo cuando ha conseguido engañar, criterio ya objetado por Carrara al entender que no produce alarma social una mentira en la que solo puede creer la absoluta ignorancia de un individuo”.- Según el Diccionario de Jurisprudencia Penal, del Dr. José Antonio Caro John, la estafa es: “ 2.- El delito de estafa se configura cuando el agente haciendo uso del engaño, astucia, ardid u otra fraudulencia induce o mantiene en error al sujeto pasivo con la finalidad de hacer que este en su perjuicio se desprenda de su patrimonio o parte de él y le entregue voluntariamente a aquel en su directo beneficio indebido o de un tercero, delito que llega a consumarse en el mismo momento que el agente obtiene el provecho económico indebido… Engaño un primer  elemento para la configuración de la estafa es el engaño que es la falta de verdad en lo que se dice o hace de un modo bastante (sic) para producir error e inducir al acto de disposición patrimonial.”.- La doctrina señala LA ESTAFA CONTRACTUAL, que se caracteriza porque el autor ab initio es consciente de la imposibilidad material de cumplir los compromisos consignados en el negocio jurídico suscrito, y pese a ello induce o mantiene en error a la víctima”.  Es decir, el llamado dolo antecedente que caracteriza a la estafa contractual." (Prof. Reaño) El estafador contractual -guiado por el ánimo de lucro y a sabiendas que se expone a una denuncia penal- buscará más bien contar con un contrato escrito que posteriormente le permita sostener que está más bien cumpliendo con lo pactado en el contrato y que no ha cometido ningún delito (sólo así se explica que un ciudadano concrete su delito en un papel que posteriormente podría servir de prueba en su contra). Cuando se den todos y cada uno de los elementos del tipo, esto es: engaño bastante, error, ánimo de lucro y acto de disposición en perjuicio propio y ajeno. Es necesario pues, un engaño inicial y causante en uno de los contratantes que dé lugar al incumplimiento contractual.- El ilustre tratadista Francisco Muñoz Conde, Derecho Penal Parte Especial, sostiene lo siguiente: “Diferencias con la estafa, con el hurto y con la malversión, el común origen histórico con la estafa y con el hurto hace a veces difícil delimitar la apropiación indebida de estos dos delitos. La diferencia con la estafa es de tipo morfológico y comisivo. En la apropiación indebida no existe el engaño previo que en la estafa es esencial. En la apropiación indebida la posesión de la cosa es originariamente lícita y después surge el ánimo de apropiársela ilícitamente. En la estafa la constitución de la posesión va precedida desde el primer momento por una conducta engañosa que precisamente es el origen o la causa de esa constitución, con lo que la posesión es desde ese momento ilícita. Ésta tesis es dominante desde antiguo tanto en la jurisprudencia como en la doctrina; sin embargo, en la praxis se plantean muchas veces problemas de prueba del engaño previo que determinan alternativamente la aplicación de la apropiación indebida cuyo marco penal es el de la estafa”.- La Sala de Casación Penal, de la Ex Excma. Corte Suprema de Justicia, en un fallo, publicado en la Gaceta Judicial, del Año XCIX, Serie XVI, No. 14, Pág. 4036, con fecha Quito, 30 de julio de 1998, el cual se transcribe en lo medular: “QUINTO: El delito de estafa tipificado por el artículo 563 del Código Penal, en base al cual se ha condenado al procesado, presupone la realización de actos fraudulentos en propio beneficio del hechor y en perjuicio de otro, cuando se hubiere hecho entregar fondos bienes muebles, títulos de obligaciones, recibos, o documentos similares, haciendo uso de nombres falsos o de falsas calidades, para hacer creer la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario; para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente u otro acontecimiento quimérico; o para abusar de la confianza o credulidad del ofendido.- No basta para configurar el mencionado delito que exista abuso de confianza, sino que es preciso probar que para abusar de la confianza o credulidad de una persona se han usado procedimientos o realizado actos fraudulentos. Actos fraudulentos son los que implican actuación dolosa, inexactitud consciente, engaño, o falacia. El abuso de confianza a que se refiere el artículo 563 del Código Penal, consiste -conforme la jurisprudencia de ésta Corte- en aprovecharse de la credulidad de una persona para sacarle dinero, o apropiarse de una cosa que le pertenezca a ella, fingiéndose lo que no se es, atribuyéndose lo que no se goza, simulando lo que no se posee, en una palabra mintiendo. Por ello, para que exista cualquiera de las especies de estafa tipificadas como delitos por el Código Penal, se precisa probar la intención dolosa del hechor y los actos fraudulentos empleados para abusar de la confianza del agraviado”(negrilla y subrayado fuera de texto).-  El profesor Juan Manuel Bustos Ramírez, en su Manual de Derecho Penal, Parte especial 2da: Edición, página 189, establece que: “La protección que se ofrece al patrimonio en la estafa tiene un carácter  más amplio y global que en cualquier otro caso, ya que puede abarcar cualquier elemento del patrimonio (derechos, obligaciones, cosas, otros objetos, etc) y, además,  cualquier tipo de relación jurídicamente es suficiente”.  El ardid y engaño previstos en el tipo como formas  de comisión constituyen  simplemente los medios con los que se produce el daño patrimonial del sujeto pasivo, de modo que el quebrantamiento de la buena fe es el modus operandi que va a determinar la lesión jurídica patrimonial, pero no el objeto de la tutela, ni directa ni indirectamente. El tipo objetivo de estafa exige la presencia de tres elementos fundamentales: fraude (ardid o engaño), error y disposición patrimonial perjudicial. Tales elementos  deben darse  en el orden descrito, y estar vinculados  por una relación de casualidad o si se prefiere de imputación objetiva, de modo tal que sea el fraude desplegado por el sujeto activo el que haya generado error en la víctima y ésta, con base en dicho error, realice una disposición patrimonial perjudicial. Para estimar el carácter penal del fraude  basta  con que la conducta aunque  sólo se encierre en una mentira verbal, sea susceptible de engañar a la persona a la que va dirigida, o que el engaño no sea fácilmente verificable. Para la doctrina mientras el ardid obra sobre la realidad externa, creando una falsa apariencia material, el engaño obra directamente sobre la psique del engañado. El error debe estar vinculado al engaño. Por un lado el error debe haber sido consecuencia del  engaño, y al mismo tiempo, debe ser la causa del perjuicio patrimonial, es decir, se observan claramente dos momentos distintos en el delito de estafa: uno de ellos es cuando a partir del engaño la víctima incurre en error y luego cuando dicho error determina el acto de disposición. Para la configuración del delito de estafa resulta imprescindible que el sujeto pasivo haya sido engañado por la conducta del autor. Si no existe error, el posible perjuicio patrimonial que se genere nunca puede constituir aquel delito. DÉCIMO PRIMERO.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal.- En la presente causa, en los alegatos de clausura la Fiscal actuante dentro de la presente causa penal, se abstuvo de emitir una acusación en contra de los procesados Jaime Ignacio Rumbea Nowak y Javier Andrés Rumbea Dueñas, alegando que al inicio de la audiencia dijo que se iba a poder probar con la prueba practicada en juicio, que los mencionados procesados Jaime Ignacio Rumbea Nowak y Javier Andrés Rumbea Dueñas, habían adecuado sus conductas al injusto penal establecido en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene como antecedente el contrato de compraventa de un terreno, donde se construyeron tres departamentos, departamentos que fueron entregados, dentro de los cuales existió uno que fue denominado departamento C5 ubicado en el segundo piso, de unos 80 metros de construcción, para lo cual lo denunciante Violeta Inés Harb Harb había realizado un pago de 5000 dólares inicialmente, realizando varios pagos entregando la totalidad de 57,000 dólares, sin que le fuese entregado el departamento, razón por la cual solicitó la devolución del dinero o que se le entregue el departamento, por lo que realizan un compromiso con los administradores de la empresa, los cuales proceden a indicar que proceden a devolver los valores en Febrero de 2017, no recibiendo dinero ni el departamento en dicha fecha, posteriormente se realiza una nueva promesa de compra venta, en el mes de octubre de 2017, donde se establece un compromiso en la cláusula del contrato se estipula por el valor de 57,5000 dólares que se compromete a cancelarle a la compradora, sin dar cumplimiento aquello, pero al inicio de la audiencia se escuchó a la acusadora particular señora Violeta Inés Harb Harb, expresar a viva voz ante el tribunal, su deseo de desistir de la acusación particular presentada, así como lo expresado por los procesados en esta causa, al estar de acuerdo en dicho desistimiento, expresando la señora Violeta Inés Harb Harb que habría sido indemnizada económicamente por los daños sufridos, de acuerdo a las cláusulas del contrato de promesa de compra venta suscrito oportunamente, de la misma manera compareció a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía Freddy Guillermo Suarez García, agente investigador quien dentro de las diligencias se trasladó hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, trasladándose hasta la dirección cantón Guayaquil, parroquia Tarqui, Av. Miguel Ángel Alcívar, torre b, del cual consta una lámina fotográfica, ya que no pudo tomar contacto con la ciudadana Violeta Inés Harb Harb, denunciante, no pudiendo tomar versiones ni de la persona que se ha hecho identificar como la presunta víctima en este proceso.- Al respecto de aquello, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la Defensa del procesado, bajo los criterios de apreciación de la prueba conforme lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que todas las pruebas han sido apreciadas por el Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, NO SE ENCUENTRA COMPROBADA LA MATERIALIDAD POR ENDE LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, por existir insuficiencia probatoria de parte de Fiscalía. Respecto al presupuesto jurídico de la responsabilidad penal de la persona procesada, en la ejecución de la infracción, el Tribunal considera acertado el pronunciamiento de la Fiscalía quien se abstuvo de presentar acusación formal en contra de los procesados Jaime Ignacio Rumbea Nowak y Javier Andrés Rumbea Dueñas, por cuanto se determinó que existe insuficiencia en la prueba aportada por Fiscalía para determinar la responsabilidad de los procesados dentro de la presente causa penal; no se ha demostrado factiblemente que los procesados hayan sido responsables del hecho investigado, por ende no se puede comprobar que su conducta se haya adecuado al tipo penal de estafa, ya que no consta prueba alguna de que los señores Jaime Ignacio Rumbea Nowak y Javier Andrés Rumbea Dueñas, hayan cometido dicha conducta.-La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”.; O cuando la Fiscalía se ha abstenido de acusar como es en el presente caso.- Por todo lo expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, así como lo determinado en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad, resuelve confirmar el estado constitucional de INOCENCIA de JAIME IGNACIO RUMBEA NOWAK, de nacionalidad ecuatoriana, cédula 0900720368, de 75 años de edad, estado civil casado, ocupación Arquitecto, religión católica, domiciliado en la Ruta de los Spondylus, kilómetro 38, Provincia de Santa Elena, y, JAVIER ANDRÉS RUMBEA DUEÑAS, de nacionalidad ecuatoriana, cédula 0912071057, de 38 años de edad, estado civil casado, ocupación Abogado, religión creer en Dios, domiciliado en Madrid España, por la abstención de la Fiscalía; en consecuencia se dispuso al finalizar la audiencia el levantamiento de medidas cautelares que por ésta causa pesaban en sus contras.- Ejecutoriado este fallo se dispone el cese de todas las medidas cautelares dictadas en su contra dentro de la presente causa, para este efecto ofíciese a las entidades respectivas.-  Se califica de correcta la actuación de los sujetos procesales en el juicio.- Intervenga el Abg. Pablo Vergara, Secretario del Tribunal.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE y CUMPLASE.-