Vistos: Incorpórese al proceso escrito que precede, y siendo el momento procesal oportuno en lo principal :  de fs.26 a fs.27 vta. comparece la abogada María Elena Franco San Lucas, por los derechos que representa, como procuradora judicial del Banco Pichincha C.A., comparece exponiendo que en esta ciudad, el 27 de enero del 2006 el señor Wilfrido Gualberto Carvajal Toro suscribió con el Banco Pichincha C.A. un contrato de emisión y uso de tarjeta de crédito “VISA y/o MASTERCARD” del Banco Pichincha, y al cual se le confirió la tarjeta de crédito Visa Banco Pichincha N° 4732940000178610, para que pueda hacer uso de la misma, por el cual convinieron los contratantes en forma expresa todas las condiciones de uso del mencionado instrumento de crédito.- Añade que el reo al momento de presentar la demanda, adeuda la suma de catorce mil cuatrocientos noventa y dos dólares USA con cuarenta y seis centavos de dólar, valor que no ha sido pagado por el deudor, no obstante los varios requerimientos que se le ha hecho.- Que con estos antecedente fácticos y respaldados por los artículos 66, 67 y 828 del Código de Procedimiento Civil demanda por vía verbal sumaria el pago de nueve mil quinientos cincuenta dólares USA con cincuenta y dos centavos, los intereses legales estipulados en el contrato, los intereses de mora, las costas procesales, inclusive los honorarios del abogado defensor y los gastos y expensas judiciales de conforme el artículo 936 del Código de Procedimiento Civil.- Aceptada la demanda para el trámite verbal sumario es citado el reo por boleta en persona.- A fs.62 comparece el demandado señalando domicilio para futuras notificaciones y designando abogado defensor.- Se verifica la audiencia de conciliación a la cual las partes comparecen sin que lleguen a acuerdo alguno, el demandado alega la negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho de la demanda y propone las siguientes excepciones: improcedencia de la acción, falta de derecho del actor para demandar y se les concede a las partes el término probatorio por seis días.- Durante el término probatorio se presentaron las justificaciones que constan en el proceso, el reo de fs.71 a fs.89 presenta pagos de abonos a dicha tarjeta de crédito, que da la totalidad de cuatro mil novecientos sesenta y tres dólares USA con ochenta y ocho centavos de dólar.- Fenecido con exceso el término probatorio para sentenciar se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer esta Litis en razón de la materia y del domicilio del demandado de conformidad con el artículo 76 #7, literal k de la Constitución de la República y los artículos 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO.- Que es incuestionable que la emisión de tarjetas de crédito es operación del Banco y por tanto actos de comercio por lo prescrito en el artículo 3, ordinal 10 del Código de Comercio. En consecuencia no existiendo un procedimiento especial debe tramitarse por vía verbal sumaria conforme prescribe el artículo 828 del Código de Procedimiento Civil; TERCERO.- Que en consecuencia es procedente el trámite verbal sumario dado a esta causa sin que exista por tanto violación de trámite ni omisión de solemnidad sustancial por lo cual se declara válido el proceso; CUARTO.- Que la actora abogada María Elena Franco San Lucas legitima su personería con el testimonio certificado de la escritura pública otorgado el 09 de mayo del 2012 en la Notaría Tercera del cantón Quito (fs.15 a f.23); QUINTO.- A fs.62 comparece el reo Wilfrido Gualberto Carvajal Toro señalando domicilio y designando abogado defensor; SEXTO.- Posteriormente a fs.43 comparece el abogado William Xavier Játiva Murillo legitimando su personería en este proceso con el testimonio certificado de la escritura pública otorgado en la Notaría Primera del cantón Quito el 11 de noviembre del 2013; SEPTIMO.- De fs.53 interviene la abogada María Alexandra Santistevan Torres como procuradora judicial del Banco del Pichincha C.A. legitimando su personería con el testimonio certificado de la escritura pública otorgada el 18 de septiembre del 2015 en la Notaría Trigésima Octava del cantón Quito (fs.46 a fs.52 vta.); OCTAVO.- Que la sentencia debe resolver únicamente los puntos sobre los que se trabó la Litis (artículo 273 del Código de Procedimiento Civil). En esta especie la demanda y sus excepciones; NOVENO.- Que el demandado de fs. fs.71 a fs.89 presenta pagos de abonos a dicha tarjeta de crédito, que da la totalidad de lo pagado por éste, la suma de:  de cuatro mil novecientos sesenta y tres dólares USA con ochenta y ocho centavos de dólar.- Por las consideraciones antes expuestas; y, argumentación jurídica esgrimida, esta Autoridad, Juez de lo Civil y Mercantil del Guayas con asiento en el Cantón Milagro, Juez del Sistema Escrito C.P.C, Ab.  JOSE LUIS ORDOÑEZ LANDAZURI, de conformidad con la Constitución de la República del  Ecuador;  y, en uso de las atribuciones y facultades Constitucionales  y  legales, enunciando las normas en que se funda y explicando la pertinencia de las mismas a los antecedentes del hecho; y, Por lo expuesto “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” se declara con lugar la demanda y se ordena que el ejecutado Wilfrido Gualberto Carvajal Toro pague al Banco Pichincha S.A. y por él a su procuradora judicial abogada María Alexandra Santistevan Torres la suma de NUEVE MIL QUINIENTOS CINCUENTA DÓLARES USA CON CINCUENTA Y DOS CENTAVOS DE DOLAR ($ 9,550.52), más los intereses legales, los intereses de mora, debiendo descontarse los pagos parciales hechos por el demandado y que suman un total de pagado de cuatro mil novecientos sesenta y tres dólares USA, con ochenta y ocho centavos de dólar ( $4.963,88).- Con costas.- En ciento cincuenta dólares USA ($150,00) se regulan los honorarios del abogado defensor de la actora.- Se dará cumplimiento al Art. 277 del CPC.- Se encuentra en vigencia la Resolución N° 107-2016 emanada por el pleno del C.N.J.- Intervenga el Señor Secretario del Despacho Ab. Jorge Villagran Rodríguez.-   LÉASE, PUBLIQUESE   Y NOTIFÍQUESE.-