VISTOS.-La presente causa penal de Tránsito fue iniciada el día 09 de octubre del 2011 por el Fiscal de aquel entonces Abogado Alexander Espinales Vera, en contra de Kevin David Rodríguez Romero, por el presunto delito de atropello con lesiones en accidente de tránsito tipificado en el Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, teniendo como antecedentes el parte policial de accidente de tránsito No. 0039500, el mismo que narra que en circunstancias que la moto de placas HJ572N, marca Suzuki color negro conducida por el señor Rodríguez Romero Kevin David, quien circulaba por la vía Baba Vernaza en sentido este- oeste por el carril derecho y al llegar a la altura de la casa del señor Benjamín Rodríguez, impactó la humanidad de la señora Lía Guillermina Suarez Rodríguez, producto del impacto resultó herida la señora antes mencionada siendo trasladada por la ambulancia N.1 del Cuerpo de Bomberos de la parroquia Vernaza hasta el hospital de Salitre, donde se acercó el médico legista de la CTE, a realizar la respectiva valoración médica el Dr. Jhonny Goye, dando como resultado mayor de 31 días, el señor Rodríguez Romero Kevin David y la moto de placas HJ572N, fueron trasladados por la X- 151 del destacamento de Salitre hasta la prevención del Cantón Daule, quedando el señor detenido y el vehículo aprehendido en los patios del centro de Retención de Vehículos y puesto a órdenes de la autoridad competente. Posteriormente comparece Alejandro Segundo Rodriguez Suarez, deduciendo acusación particular en contra de Kevin David Rodríguez Romero, en su calidad de hijo sobreviviente de quien en vida se llamó Lía Suarez Rodríguez, calidad que justifica con la documentación que obra de autos, acusación particular que fue aceptada el trámite por el señor Juez de ese entonces con fecha 27 de octubre del 2011 a las 16h55. Con fecha 7 de noviembre del 2011 a las 12h09, se llevó a cabo la audiencia de revisión de medida cautelar solicitada por el procesado Kevin David Rodríguez Romero, petición que fue atendida favorablemente por el Juez de aquel entonces, concediéndole las medidas alternativas cautelar contempladas en los numerales 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal, esto es la obligación de presentarse periódicamente cada quince días a esta judicatura y la prohibición de salida del país. Posteriormente con fecha 19 de enero del 2012 a las 10h09 se llevó a cabo la audiencia oral de presentación y sustentación de dictamen, en la que el señor Fiscal de aquel entonces Abogado Alexander Espinales Vera, Fiscal de lo Penal y Tránsito del Guayas, con sede en el cantón Salitre emite dictamen acusatorio en contra del procesado Kevin David Rodríguez Romero, por encontrarlo como presunto autor del delito contemplado en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. Luego de varios señalamientos a audiencia de juzgamiento la  misma se llevó a cabo el día 21 de enero del 2014 a las 09h00, con la concurrencia del Fiscal interviniente Dr. Luis Peña Mena, el acusado Kevin David Rodríguez Romero, acompañado de su Abogado defensor Galo Ledesma Moreira, el acusador particular Rodríguez Suarez Alejandro, acompañado de su Abogado defensor Wilson Chancay Villafuerte y demás convocados a dicha audiencia, dentro de la cual el señor Fiscal interviniente Doctor Luis Peña Mena, expuso su Teoría del Caso del modo siguiente: Señor juez, la teoría del caso  que presenta la fiscalía el día de hoy tiene como antecedentes que el 9 de octubre del 2011 aproximadamente a las 10h40, en circunstancias que una ciudadana se encontraba parada en la vía, la señora Lía Guillermina Suárez Rodríguez, esperando coger transporte, es en ese momento que  aparece un amigo de ella  el señor Enrique Hermenegildo Sánchez  Cantos,  con la finalidad de llevarla hasta el  lugar donde se trasladaba, momentos en los que la señora se estaba trasladando a subirse en dicho automotor, aparece la motocicleta de placas HJ572N, marca Suzuki, color negra conducida por el señor Rodríguez Romero Kevin David, quien sin mediar motivo ni circunstancias impacta contra  la humanidad de la señora Lía Guillermina Suárez, por lo que la señora es arrojada al piso, por lo que inmediatamente la señora es socorrida  y trasladada hasta el hospital a fin de prestarle la ayuda necesaria, producto de las heridas, posteriormente  la señora fallece, Señor Juez, lo que se va a probar en esta audiencia es tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del hoy procesado Rodríguez Romero Kevin David, como la persona que produjo primero las heridas y luego provocó la muerte de  quien en vida se  llamó Lía Guillermina Suárez Rodríguez. En tanto que en lo que se refiere a la Teoría del Caso de la parte acusadora por intermedio de su Abogado particular Wilson Chancay Villafuerte lo hizo del modo siguiente: Señor Juez, señor Fiscal, Abogados aquí presentes en nombre  y representación del Acusador Particular Alejandro Segundo Rodríguez Suárez, expongo lo siguiente.- En primer instancia queremos  señalar  de que el presente expediente ha cumplido  todo y cada uno de los requisitos que establece  la Ley, es decir  no le afecta ningún vicio de procedibilidad que puedan afectar la validez del presente juicio  por lo tanto solicito señor Juez así se lo declare, al momento de resolver la  presente causa. En relación a la teoría del caso Señor Juez efectivamente,  y tal como lo describe el señor Agente Fiscal, el día 9 de octubre del 2011, a las  10H40 aproximadamente a la altura del sector  la Bija  vía Salitre Vernaza la extinta señora Lía Guillermina Suárez Rodríguez fue impactada por una motocicleta conducida por el ciudadano Kevin David Rodríguez Romero, el mismo que de manera negligente le causó la muerte a la referida ciudadana. Pese a que existía un amplio espacio para poder realizar una maniobra y evitar el impacto, lo cual lo demostraremos en la posterior etapa. Así mismo en lo que respecta a la Teoría del Caso por parte del acusado Kevin David Rodríguez Romero, éste a través de su Abogado particular Galo Ledesma Moreira lo hizo de la siguiente manera: Señor Juez, señor Fiscal a  nombre del señor Kevin Rodríguez, manifiesto lo siguiente que no existe vicio de procedibilidad y se la declara válida, por lo tanto señor Juez se continúe con la causa, en relación al accidente debo manifestar que lamentablemente el accidente ocurre por una falta de atención o cuidado  de parte de los familiares a la señora Lía fallecida  en dichos momento, por lo tanto considero que la responsabilidad no es totalmente de mi defendido y que en la intervención de  la audiencia se podrá establecer lo mencionado. Posteriormente dentro del desarrollo de la audiencia oral de juzgamiento, por parte de la Fiscalía se presentaron las siguientes pruebas: El testimonio del señor vigilante Oswaldo Gonzalo Suarez Cevallos, quien respondiendo al interrogatorio formulado por la Fiscalía, así como al contra interrogatorio formulado por las demás partes expuso: Sí Juro, Sr. Juez: se le recuerda que el falso testimonio  es sancionado con pena privativa de libertad. Señor Fiscal Muchas gracias señor juez, 1) señor Vigilante Oswaldo Gonzalo Suárez Cevallos indíquenos por favor cuantos años dentro de la Institución Rp.-5 años y 9 meses, 2) Sr. Fiscal: dentro de estos 5 años y nueve meses recuerda donde ejerció sus funciones a mediados del mes de octubre a noviembre del dos mil once Rp.- en el Destacamento del Cantón  Salitre, 3) Señor Vigilante Oswaldo Suárez, dentro de estos 5 años nueve meses en los cuales usted ha servido a la Institución, indíquenos por favor alrededor de cuantos  partes ha realizado aproximadamente en todo este tiempo. Rp.-son muchos no le puedo decir con exactitud 4) Aproximadamente. Rp.-Son muchos. 5) Señor vigilante lo que queremos es acreditar que usted ha realizado muchos y que tiene experiencia en realizar informes, Señor Vigilante Suárez hay un documento con la venia del señor Juez, y usando el principio contradictorio quiero hacer entrega de este documento al señor Vigilante por lo que primero voy a entregar  al abogado de la defensa, para que revise este documento. Señor Vigilante Suárez me puede decir  de qué documento estamos hablando y que  está a su vista. Rp.- de un  parte policial de accidente de tránsito 6) en la parte final de este informe, hay una firma y rubrica, esas firma y rúbricas son suyas Rp.-Sí 7)es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados, Rp.- Sí  8)me puede indicar de que documento estamos hablando Rp.-es un parte policial de accidente  de tránsito por atropello,9) indíquenos que función cumplió usted ese día dentro de ese parte de accidente de tránsito, indíquenos que hizo que función cumplió usted ese día la Ley prevea usted puede leerlo para que en base a ello  poder hacerle preguntas, que hizo, Rp.-narre las circunstancia  en que la moto de placas HJ572N marca SUZUKI color negro conducida por el señor Kevin David Rodriguez Romero,  quien circulaba por la vía Baba Vernaza en sentido este-oeste y al llegar a la altura de la casa del señor Benjamín Rodríguez  impacto la humanidad de la Sra. Lía Guillermina Suárez Rodríguez producto del impacto resultó herida la señora antes mencionada siendo trasladada por la ambulancia No. 01 del Cuerpo de Bomberos de la parroquia Vernaza hasta el hospital de Salitre para darles los primeros auxilios y posterior ser trasladada en la ambulancia No. 01 de dicho hospital hasta el Hospital Luis Vernaza, donde se acercó el Médico Legista de la CTE a realizar la respectiva valoración médica el Dr. Jhonny Goya dando como resultado MAYOR DE 31 DIAS. 10) Señor vigilante, estuvo al inicio cuando se tomó procedimiento, Rp.- no yo llegué posterior al accidente  aproximadamente a los 15 minutos. 11) Qué escena encontró allí el señor Kevin David estaba en el lugar Rp.- Bueno al señor Kevin David lo encontré que estaba en el lugar 12) quien es señor Kevin David Rp.- es el señor que manejaba la motocicleta 13) que le manifestó el señor Rodríguez. Rp.- Estaba nervioso y manifestó que manejaba a una velocidad de 60 Km / hora y paso la señora la vía corriendo 14) usted recuerda al señor Kevin David en esta sala Rp.- si él es el Señor Kevin David Rodríguez 15) si lo reconoce al señor Kevin David en esta sala Rp.- Si,  16) algo más que le haya manifestado el señor Kevin Rodriguez en ese día Rp.- no nada más 17) Solo eso entonces el aceptó que sí la arroyó a la señora. Rp.- Nunca lo acepto el manifestó que manejaba a una velocidad de 60 km por hora y la señora paso la vía corriendo 18) Solo hasta ahí llego el señor Rp.- Si 19) Usted encontró todavía a la señora en lugar de los hechos o ya la habían llevado. Rp.- Justo cuando yo llegue la estaban subiendo a la señora a la ambulancia y ya se iban retirando del lugar. 20) Cuando usted llego habían más persona Rp.- Claro. 21) Tomó alguna versión de alguna persona de las que estaban ahí en el lugar de los hechos. Rp.- no. 22) El día que se provocó el accidente usted reviso alguna huella de frenado o algo parecido. Rp.- había en el lugar una mancha de sangre. 23) Como era la mancha de sangre. Rp.- la mancha era más o menos grande. 24) si nos ubicamos en el gráfico  en que parte se encontraba  la mancha de sangre. Rp.- aquí más o menos. 25) Era expandida o era un solo charco de sangre. Rp.- era un charco. 26) Cuando usted llego el vigilante Suárez observó la posición de la señora. Rp.- no porque ella ya no estaba en el lugar estaba en la ambulancia. 27) y usted fue quien llevo detenido al señor Kevin David ya detenido si le realizo la prueba de alcoholemia al ciudadano Rp.- No. 28) no tenía síntomas. Rp.- no ya no teníasíntomas29) usted le solicito licencia de conducir al ciudadano Rp.- Si 30) Poseía licencia de conducir. Rp.- Me presento una licencia pero tipo “A” de Jipijapa pero se revisó en el sistema de la CTE y la Policía Nacional y no estaba  registrada. 31) Cuando usted observó al ciudadano Kevin David Rodríguez poseía casco de seguridad. Rp.- no sé si poseía porque yo llegue después del accidente, y él ya no estaba en su vehículo no me fije si llevaba casco en su mano o no ya él no estaba en su vehículo. 32) La moto donde se encontraba. Rp.-  se encontraba a un costado de la vía, en el mismo lugar a un costado de la vía. 33) no más preguntas por la Fiscalía. ABOGADO DE LA PARTE ACUSADORA: Bajo el juramento que se encuentra usted responda lo siguiente 1) al momento que usted llegó había o no tráfico vehicular. Rp.- No,  no había mucho tráfico,2) Ud. dice que el señor Kevin David Rodríguez Romero le manifestó que él iba a 60 metros de velocidad y que por eso obviamente le impactó, eso fue lo que le manifestó Rp.- simplemente esa fue la versión que me dio el manifestándome lo que más o menos había sucedido manifestó que iba a 60 k/h y que la señora había pasado la vía  corriendo eso es lo que el manifestó.3) Ese día la calzada estaba mojada, normal o limpia Rp.  Ese día estaba, no recuerdo muy bien  4) Usted Señala en esta declaración que usted no se percató que el señor Kevin David Rodríguez Romero no portaba casco, en que momento y en qué circunstancias le dio esa versión, Rp.- Hágame la pregunta más clara, 5) usted le tomo una versión al señor Rodriguez Romero entonces usted dice que no se percató que no cargaba casco Rp.- Porque yo llegué posterior al accidente de tránsito por obvias razones no puedo afirmar si tenía o no casco, nada más por el momento, no más preguntas. ABOGADO DEL PROCESADO: 1) Usted tuvo contacto con los familiares de la occisa, Rp.- no recuerdo si tuve contacto con los familiares simplemente habían personas que se encontraban en el lugar y daban versiones unas y otras, no tome contacto con ningún familiar, Sr. Juez: Fiscal no hace más preguntas al testigo. Rp.- no muchas gracias, gracias por su presencia. TESTIMONIO DEL DOCTOR Melitón Agapito Larreta, quien manifestó: Sr. Juez: Que religión profesa usted. Rp.-  Católico Señor Juez. Sr. Juez: Jura usted decir toda la  verdad en cuanto a lo que fuere preguntado Rp.- lo juro. Sr. Juez: Se le recuerda que el código Penal sanciona con pena privativa de libertad el falso testimonio y perjurio. FISCAL: Dr. Buenos días soy el Fiscal Dr. Luis Peña Mena del Cantón Salitre, estamos en esta audiencia de juzgamiento a fin de juzgar la conducta del ciudadano Kevin David Rodríguez Romero 1) Cuantos años tiene usted dentro de la Institución, Rp.- tengo 20 años dentro de la Institución CTE, 2) dentro de esos 20 años alrededor de cuantos informes ha realizado usted de manera general, Rp.- aproximadamente  unos 5000 3) Dr. Con la venia del señor Juez usando el principio contradictorio presento estos documentos al señor abogado del acusado para que los vea, Dr. Pongo a la vista de este documento para que usted lo examine,  de que documento estamos hablando, Rp.- del informe de protocolo de autopsia del cadáver de quien en vida se llamó señora Lía Guillermina Suárez Rodríguez 4) Dr. en la parte final de este documento hay dos firma y rubricas una de ella es suya.  Rp.- Si es mía y las utilizo tanto en los actos Públicos y privados. 5) Por lo tanto se ratifica en el contenido íntegro de este documento elaborado por usted Rp.- si, en todo su contenido y en cada una de sus partes6) Dr. Que encontró en el protocolo de autopsia. Rp.- Por disposición del Fiscal de Tránsito del Guayas Franco de la Vega practicamos el protocolo de autopsia a Lía Guillermina Suárez Rodríguez el 9 de octubre del 2011 abierta  las tres cavidades se determinó como causa de muerte fractura de base de cráneo, luxación de la segunda vértebra cervical fracturas costales múltiples hemorragia sub aracnoides y hematoma subdural 7) Dr. Estas conclusiones que usted ha emitido la causa de muerte son a consecuencia  de que. Rp.- son lesiones que tienen características por accidente de tránsito por tanto se determinó su manera de muerte como violenta por accidente de Tránsito. TESTIMONIO DEL CAPITÁN DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR, JUAN JOSÉ PLUAS BARCIA, quien manifestó Sr. Juez: Que religión profesa usted. Rp.-  Católico Señor Juez. Sr. Juez: Jura usted decir toda la  verdad en cuanto a lo que fuere preguntado Rp.- lo juro. Sr. Juez: Se le recuerda que el Código Penal sanciona con pena privativa de libertad el falso testimonio y perjurio. Fiscal: 1) Capitán Plúas cuanto años en la Institución Rp.- 15 años 2) A que Institución Pertenece usted Rp.- pertenezco a la CTE 3) cuantos informes ha realizado dentro de la institución CTE, en la OIAT 10 de los 15 años, 4) innumerables los informes realizados, Sr. Capitán en el año 2011 donde estaba prestando sus servicio, Rp.- estaba como perito investigador en la localidad del Cantón Daule.5) Capitán  con la venia del señor Juez quiero hacer entrega  de este documento al señor capitán entrego a la parte contraría por principio de contradicción. Sr. Capitán me puede decir de qué documento estamos hablando Rp.- este es un informe Técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos.6) Sr. Capitán en la parte final de este documento hay una firma y rúbrica puede indicar si es suya, Rp.- si es la mía 7) Dr. es la que usa en los actos públicos y privados Rp.- así es doctor 8) por lo tanto  se ratifica en el contenido de este documento Rp.- Me ratifico en el contenido.9) Sr capitán puede indicarnos dentro de este informe pericial que  usted ha realizado que hizo usted ,Rp.- en el informe pericial de reconocimiento del lugar consta como está configurado y  constituido el lugar en el que ocurrió el accidente  de tránsito en este se detalla las dimensiones que tiene la vía , si presenta señalización, el sentido de la  circulación flujo vehicular, el comportamiento del volumen, la zona de atropello, el lugar del accidente donde ocurrió los hechos teniendo como referencia el parte policial  elaborado por el agente que intervino. 10) Dentro de las circunstancias que nos ha mencionado usted  como se encontraba la vía esta vía usted nos ha señalado que iba  revisar el ancho de la vía,  si la vía es expedita  si hay mucho tráfico como encontró la vía de manera general, Rp.- esta es una vía que posee una calzada de 7.40 metros que posee dos carriles de  circulación una para cada sentido 11) Al hablar de estos dos carriles de 7 metros podemos decir que es una vía amplia. Rp.- Si Técnicamente y para dispositivos de circulación de vehículos  una vía mínimo tienen que poseer 3.5 metros cada carril y esta tiene más de 7.40 metros 12) ósea es más que evidente para transitar Rp.- debidamente habilitada, es una vía amplia y la configuración de la vía para dispositivo para circular vehículo mínimo 40 metros es moderado para el tránsito vehicular y escaso volumen peatonal, el transito es esporádico, mientras de que de los peatones es mínimo el tránsito peatonal, en general es una vía despejada no existía maleza que impida la visibilidad de las personas que transitan por el sector 13) diga esta vía es una recta o hay curva ,Rp.- en donde ocurrió el accidente  es un tramo recto, más delante de donde ocurrió el accidente es que hay una señal de  curva aproximadamente a unos 50 mts. 14) es decir que si estamos en una vía recta donde no hay mucha afluencia vehicular ni de peatones el conductor tiene un buen campo de visibilidad. Rp.- sí, dentro de lo q observo en el reconocimiento  inclusive dentro del campo visual de los participantes se reconoce que es buena, mientras que desde donde estaba el peatón la visibilidad era limitada. 15) Muchas gracias Señor Capitán tiene algo más que aportarnos en esta Audiencia. Rp.- en el momento que se realizó la diligencia el  lugar estaba despejado, 16) capitán algo que se me estaba olvidando la vía esta expedita hay baches de pronto Rp.- se encontraba en buen estado el día que se realizó la diligencia17) a que tiempo realizo usted la inspección de pronto se modificó la vía hubo un nuevo bacheo Rp.- No aparente mente no era calzada nueva, pero si se encontraba en buenas condiciones. No más preguntas por parte de la Fiscalía. Sr. Juez: Abogado de la parte acusadora desea realizar preguntas. Rp.- no señor juez. Sr. Juez: Ab. Del Procesado. 1) Usted menciono que el peatón tenía una visión limitada Rp.- si con esto digo que el peatón ella estaba mirando para los laterales de la vía no lo estaba haciendo de frente para el sentido de circulación en que venían los vehículos. TESTIMONIO DEL CABO DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO QUINTO GUTIERREZ JORGE.- Sr. Juez: Sr Cabo Quinto Gutiérrez Jorge, jura decir la verdad a lo que supiere y  fuere preguntado. Rp.- si juro, Sr. Juez: Que religión profesa usted. Rp.- Católico Sr. Juez: se le recuerda que el Código penal sanciona con pena privativa de libertad al falso testimonio y perjurio,1) Sr. Cabo Primero Jorge Quinto cuantos años dentro de la Institución 20 años  en la CTE, 2) dentro de estos 20 años cuantos dentro de la OIAT Rp.-  dentro de la OIAT 8años, 3) Sr. Cabo dentro de estos 8 años dentro de a CTE cuantos informe ha realizados aproximadamente Rp.-  Unos 300, 4) lo cual lo acredita para tener una experiencia en informes señor Cabo. Quinto en el año 2011 donde prestaba sus servicios Rp.- en el Cantón Daule en el Departamento de la OIAT, 5) con la venia del señor juez hago entrega de este documento Al abogado defensor para que lo revise –principio de contradicción-  6) Cabo por favor entrego este documento en sus manos me puede indicar de que documentos estamos hablando Rp.- de un informe técnico investigativo tipo 2 No. 50 7) Señor Cabo en la parte ultima de este informe hay una firma y rubrica me puede indicar su es suya Rp.- si es la que utilizó tanto en mis actos públicos y privados y me ratifico en todo lo manifestado en este documento,8) que función cumplió usted dentro de este informe técnico investigativo. Que encontró. Rp.- tal como ordenó el Ab Alexander Espinales Vera  Fiscal del Cantón Salitre  se realizó una inspección el día 9 de octubre del 2011 en la Vía Baba-Vernaza, por lo cual se hizo un reconocimiento del lugar de los hechos junto al Agente autor del parte de accidente de tránsito y testigos del mismo 9) que información concluyeron Rp.-  al tomar las versiones a los testigos del accidente específicamente de la señora; en base a la versión de los testigos y en base a los testigos presenciales la señora de 92 años y la testigo presencial del accidente la cual indico que ha laborado como empleada doméstica de ella indicó que ella tenía un problema auditivo por lo que no tomo precaución y por ello se produjo el accidente de tránsito, se tomó versiones de otras personas de la  Sr. Fresia Yolanda Palma Freire, la versión de Kevin David Rodriguez Romero, que manifestó, que el día Domingo 9 de octubre del 2011 siendo aproximadamente las 10h40 en circunstancias que estaba conduciendo mi motocicleta de placas HJ532N en compañía de su amigo  Cesar Veliz por el carril derecho cuando llegaba al Recinto en la vía había un auto color rojo estacionado, cuando de forma imprevista e imprudente una  señora cruza la carretera cuando ya estaba a su altura por lo cual le pité reiteradas veces al parecer no me escuchó,  por lo cual freno , como fue muy cerca no pude evitarlo  la señora impacta con  el volante lado izquierdo de la moto por lo cual cae a la calzada, producto de aquello pierdo el equilibrio y nos caímos de la moto, nos levantamos enseguida ayudando a la señora embarcándola en un auto rojo eran familiares de ella la llevaron a la casa como no me sentí culpable del accidente me quede en el lugar y me llevaron detenido a la Comisión de Tránsito del Cantón Daule  y hasta la fecha en ese tiempo permanecí detenido;10) señor Cabo primero dentro del informe técnico que usted realizo  en el lugar de los hechos usted pudo establecer si el señor Kevin David Rodríguez tenía licencia de conducir; Rp.-  según el informe del sistema  asís de la Comisión de Tránsito y de la Policía Nacional no tenía licencia de conducir, pero en su versión dijo que tenía licencia de conducir tipo A de Jipijapa, el sistema en esos momentos no tenía enlace a nivel nacional para determinar si tenía o no licencia de conducir,11) usted se trasladó al lugar de los hechos Rp.- así es 12) a q tiempo se trasladado al lugar de los hechos Rp.-  El accidente fue el 9 de octubre del 2.011, pero yo me traslade el 20 de octubre a las 11h30 es decir a los once días después se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, 13) dentro de este reconocimiento del lugar de los hechos, pudieron ver huellas de frenada  o algo inusual dentro de esta investigación, Rp.- no existían huellas de vestigios ni nada solo había huella de sangre de la fallecida en la calzada tal como lo explica el informe elaborado, 14) Señor Cabo dentro de la Investigación y específicamente dentro del reconocimiento del lugar de los hechos el punto de impacto dentro de la calzada donde se encuentra, Rp.- tal como lo específica el informe por mi elaborado y las fotografías adjuntadas al mismo el señor Agente autor del parte policial de transito indicó que el punto de impacto se encontraba 4,20 mts. de la señal preventiva de curva ubicado sobre el lado sur de la vía y a dos metros del filo de la carpeta asfáltica dedicada  la circulación vehicular lado norte casi al centro de la vía carril derecho. Con las misma fotografías que estamos observando aquí pregunta, 15)la visibilidad respecto al carretero,  la pregunta es la siguiente el lugar donde se produce el accidente es una línea recta. Rp.- Si es verdad una línea recta, saliente de una curva. 16) Por lo tanto hay una buena visibilidad para el conductor de la moto Rp.- si claro17) Esta vía es una vía de doble carril, Rp.- así es; 18) es ancha esta vía, Rp.- tal como lo especifica el informe elaborado esta vía tiene una anchura de 7.40 mts. Para la circulación vehicular, estamos hablando de una vía ancha; eso no puedo especificar. No más pregunta por parte de la Fiscalía. ABOGADO DE LA PARTE ACUSADORA: pregunta al Cabo Quinto 1) en este testimonio acaba de mencionar que los otros participantes de este suceso tiene responsabilidad, usted dice que la occisa Lía Guillermina Suárez Rodríguez por su avanzada edad y esto usted lo señala por cuanto así lo manifestó una ciudadana de nombres Eugenia Primitiva Cabezas Rp.- la edad no me la manifestó, la edad estaba en la cedula, , 2) en base a la edad justifica una responsabilidad Rp.- en base a la edad no, en base a la edad y  al problema auditivo que tenía según lo manifestó la testigo presencial,3) hay pruebas documentales que prueben el problema auditivo Rp.- un testimonio firmado por un testigo presencial , en base a los testigos y a la dinámica y la versión de los testigos que presenciaron el accidente. 4) Sr Quinto en relación al lugar de los hechos aquí se ha manifestado a través suyo y de los peritos Plúas Barcia señala que la vía es amplia  en relación a las otras, y señala claramente que el  señor Kevin Rodriguez tenía visibilidad  para poder observar a la señora que caminaba cruzando la vía, Rp.- yo no manifesté que es una vía amplia, yo solo le manifesté el ancho de la vía, en el informe que se ha elaborado está el ancho exacto de la vía, que son 7.40 metros 5) ha entonces manifestado usted efectivamente que el señor Kevin Rodríguez tenia buena visibilidad para poder ver a la señora que cruzaba la vía  Rp.- si exactamente consta que la visibilidad es buena para él y la de la señora limitada por la edad,6) pero de acuerdo a la versión que dio el sr. Kevin David señala que ella cruzaba la vía obviamente no había una visibilidad  para poder observar al conductor de la moto que venía en sentido contrario Rp.- no le entiendo su pregunta me permite el informe 7) el señor Kevin David en su versión voluntaria y que usted la toma como un elemento fundamental para justificar una responsabilidad Rp.- un momento yo no tomo la versión como elemento fundamental en el informe yo no tomo la versión del como elemento fundamental para la causa basal yo me baso en la versión de la testigo presencial del accidente8) pero las otras versiones que rindieron los otros señores que se incluyeron dentro de la instrucción fiscal como la del señor Hemeregildo Sánchez en los cuales ellos manifiestan que fue negligencia de parte del motociclista, por qué usted descalifica la versión de ellos Rp.-  no se está descalificando la versión de ellos para realizar un informe se tiene que analizar las versiones no todo lo que una persona diga se tiene que poner como verdad por eso se analiza las declaraciones. Y el señor en ese informe señala que él se encontraba en el otro lado de la vía esperando que la señora pasara. 9) usted señala que la occisa Lía Suárez Rodríguez tenía problemas auditivos por la versión voluntaria de la señora Primitiva Eugenia Cabello quisiera que me señala si es así o usted dice de la otra dinámica, porque aquí hay varios testigos que expresan todo lo contrario. Rp.- en mi oficina se presentaron varios testigos que por el tiempo no lo recuerdo a todos pero en mi causa basal se encuentra bien especificada en que sustento la misma. TESTIMONIO DE ALEJANDRO SEGUNDO RODRIGUEZ SUAREZ.- Sr. Juez: Sr. Rodríguez Suarez Alejandro Segundo, que religión usted profesa. Rp.- Católica Sr. Juez: Jura usted decir toda la  verdad en cuanto a lo que fuere preguntado Rp.- lo juro. Sr. Juez: Se le recuerda que el Código Penal sanciona con pena privativa de libertad el falso testimonio y perjurio. Fiscal: 1) señor Alejandro Rodríguez Suarez 1) Que tiene que manifestarnos en esta audiencia respecto a la denuncia que ha presentado soy el Doctor Luis Peña Fiscal de Transito del Cantón Salitre Rp.- el día 9 de octubre más o menos 09h40 mi mama estaba frente a la casa de mi hermano, y ella al cruzar el carretero, yo no vi el accidente pero escuché un estruendo de un impacto cuando la gente gritaba salgo al carretero que yo vivo como a unos 15 metros del carretero, me percato que estaba en el suelo y vi que mi madre estaba tendida en el pavimento la lleve en el carro hasta Vernaza Salitre y Posteriormente a Guayaquil, eso lo que yo hice 2) La señora Lía Guillermina Suárez Rodríguez era su mamá Rp.-   si 3) usted vivía con su mamá Rp.- si toda la vida 4) que edad tiene usted Rp.- 55 años, desde toda la vida solo cuando estuve estudiando me separe un poco de ella pero de ahí toda la vida. 5) Y cuantos años tenía su madre Rp.-  Tenía 92 años 6) pregunta fundamental su mamá padecía algún tipo de enfermedad, Rp.- que yo sepa ninguna doctor 7) aquí se ha manifestado que hay una versión de una ciudadana que afirma que la señora Guillermina era sorda, Rp.- mi mamá no era sorda, ninguna deficiencia, tal vez estaba más buena que yo. 8) Usted conoce a la señora Eugenia Primitiva Cabello Carpio, Rp.- si la conozco, 9) alrededor de cuantos años Rp.- más o menos unos 25 años 10) La señora Eugenia Primitiva Cabello Carpio trabajó con su mama Rp.-  no ella trabajo con mi esposa durante 3 meses no fue más,  11) pero en esos tres meses estaba al cuidado de su mamá, Rp.- no si mi mama no necesitaba del cuidado de nadie 12) Al cuidado de salud de su mamá  quien estaba a cargo Rp. Ella vivía conmigo y con mi esposa ella mismo se iba al doctor, estaba lucida más buena que yo. No más preguntas señor Juez. ABOGADO DE LA PARTE ACUSADORA: 1) su mamá iba sola a Vernaza, Rp.- señor abogado mi mamá hasta ensartaba aguja, no más Preguntas Señor Juez. ABOGADO DEL PROCESADO: Sr. Alejandro Rodríguez 1) usted conocía el día del accidente usted sabía dónde iba su madre Rp.- mi mama nos dijo que se iba al rodeo de Vernaza2) Usted vive en planta alta o planta baja Rp.- no yo vivo en una villa 3) usted no se imaginó que por la edad de ella la deficiencia física recae es decir ya no puede ella estar completamente sola y necesita un acompañante Rp.- mi mamá no le gustaba andar con nadie 4) Solo usted es el único hijo. Rp.- no somos dos 4) y su otro hermano no la acompañaba nunca a su mama Rp.-  mi mamá siempre andaba sola, ella decía que si caigo y levanto caigo sola. Así mismo se incorporó y se judicializo el testimonio urgente del testigo Sánchez Cantos Enrique Hermenegildo, con cédula de identidad No. 120142514-5, ecuatoriano, de 52 años de edad, religión  evangélico, de profesión taxista, estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en la ciudadela los Vergeles, manzana 66, solar 19 , acompañado del Abogado  Wilson Olivo Chancay Villafuerte, con registro profesional No. 11292 del Colegio de Abogados del Guayas; con el objeto de rendir su testimonio urgente en el presente expediente de Instrucción Fiscal No. 0014-2011, que se sigue en contra del señor KEVIN DAVID RODRIGUEZ ROMERO, testimonio que lo hace de conformidad con el art. 273 del Código de Procedimiento Penal, para el efecto el señor Juez le toma el  juramento respectivo, en el que le indica de la obligación que tiene de decir la verdad y solo la verdad a todo lo que le fuere preguntado, al efecto manifiesta que así lo hará, acto seguido expone: El día domingo nueve de octubre del dos mil once, en circunstancia que venía de donde mi suegra Fanny Freire dirigiéndome hacia Vernaza, me percato de la señora Lía Suárez Rodriguez, me percato que estaba al filo de la  carretera le dije a mi señora esposa de nombres Fresia Palma, está la señora Lía Suárez vamos la  llevándola, le pregunte a donde se dirigía me dijo a Vernaza, le dije venga para llevarla, ella promedio a cruzar la carretera, cuando venía la moto le pido  una distancia de 70 mts., pero no se detuvo la moto y la señora siguió cruzando impactándola, a lo que  la impacto cayeron los dos ocupantes de la moto y la señora también, allí me baje de mi carro  y llamé a su hijo de nombres Alejandro Rodriguez, vino el entonces la trasladamos hasta Vernaza en mi carro, allí la dejé yo  y es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad.-  Acto seguido el señor fiscal le formula las siguientes preguntas 1) Diga el deponente a qué hora y en qué circunstancias  encontró a la señora Guillermina Suárez Rodríguez el día domingo 9 de oct del 2011 Rp.  A las diez y cuarenta de la mañana, al borde de la carretera, ya que yo venía de Baba a Vernaza y ella se encontraba al frente. 2) Diga el deponente si la vía donde sucedió el accidente esto es Baba- Vernaza, es línea recta, había terminado una curva o próxima a una curva Rp . Es una vía recta. 3) Diga el deponente si la moto la cual usted observó el día del accidente venía contrario a su vía de su circulación o en el mismo sentido. Rp. En el mismo sentido y en el mismo carril 4) Diga el deponente en el momento en que usted se parqueó  su auto lo dejó sobre la calzada  o los  carriles de circulación  o sobre la Berna o la vereda fuera de los carriles de circulación Rp. Sobre la vereda fuera del carril de circulación. 5) Diga el deponente  que le manifestó usted a la señora Lía Guillermina Suarez Rodriguez, antes de que suscite el accidente Rp. Le pregunté donde se dirigía, contestándome ella que se dirigía a Vernaza, le dije venga para llevarla, procedió ella a cruzar la carretera, hasta donde estaba parqueado mi vehículo. 6) Diga el deponente a que paso avanzó la señora hacia su vehículo Rp. Procedió a cruzar a paso normal de la edad de la señora, cuando la moto pitó aceleró el paso. 7) Diga el deponente en que momento  usted se percata del pito de la moto cuando la señora Lía Suarez cruzaba la vía.  Rp. A unos setenta y ochenta metros de donde estaba la señora 8) Diga el deponente cuantas veces usted escuchó el pito  de la moto antes de que se produzca el accidente Rp. Una sola vez. 9) Diga el deponente si usted escuchó  el ruido de frenada  de la motocicleta antes del impacto Rp. No, nunca frenó la moto, por eso la cogió y la chispeó al suelo. 10) Diga el deponente  aproximadamente a que altura de la vía o en que carril,  es donde impacta la moto a la señora Lía Suárez Rodriguez Rp.  La impacta en el carril  por el cual yo me encontraba circulando, es decir a unos  dos metros desde donde se encontraba mi carro. 11) Diga el deponente luego del impacto entre la motocicleta y la señora Lía Suárez, a que distancia quedó  en su posición final la señora Suárez Rp.  La señora cayó allí mismo y la moto cayó allí mismo, allí mismo el señor levantó la moto y la prendió, yo le dije a donde se va a ir  tiene que responder por que lo que ha hecho, me dijo no me voy a ir, pero sus intenciones era de irse y no lo dejé ir. 12) Diga el deponente  referente a su pregunta anterior de que señor estamos hablando Rp.  El señor Kevin, a quien no lo conozco ni se su apellido. 13) Con la venia del señor Juez,  solicito que se le haga conocer a quien rinde testimonio en estos momentos para que se le haga observar un documento que corre a fojas 56 y de ser procedente responda la pregunta. Diga el deponente sí  dentro del documento que le exhibe el señor Juez y que se pone a su vista  es la persona  a la cual usted  señala como la persona que conducía la motocicleta el día del accidente y que usted no le permitió irse del lugar de los hechos Rp. Sí, es él, por qué viendo la foto  es él, ya que era un joven de pelo corto, de color trigueño, alto y delgado 14) Diga el deponente si usted recuerda  la características física de la motocicleta en la que se transportaba la persona que provocó el accidente Rp. No me percaté de eso, ya que lo único que a mí me interesó fue ayudar a la señora Lía Suárez 15) Diga el deponente usted conocía si la señora Lía Suárez, tenía problemas auditivo Rp. No, yo la conocí a ella era una persona lúcida y cuando yo le dije que la llevo  ella me escuchó  normalmente. 16) Diga el deponente  si la vía  Baba-Vernaza, específicamente donde se produjo el accidente como se encontraba la vio el día del accidente. Rp.  No había baches es una vía normal.  17) Diga el deponente después de producido el accidente que hizo usted Rp. Me baje del carro y lo primero que hice fue gritarle a su hijo de nombres Alejandro Rodríguez que venga  que su madre había sufrido un accidente y procedimos a cogerla y a llevarla a Vernaza, ya que salían a ver qué había pasado y vinieron inmediatamente 18) Diga el deponente  si el sitio donde se produjo el accidente tiene buena visibilidad para conductores y peatones Rp. Si, tiene buena visibilidad para los conductores y peatones por lo que la moto tenía muy buena visibilidad 19) Diga el deponente si en el momento en que se produce el accidente venía otro vehículo en sentido contrario Rp. Ninguno.-  Acto seguido se le concede la palabra al señor Abogado Wilson Olivo Chancay Villafuerte, quien le formula las siguientes  al testigo señor Enrique Sánchez Cantos. 1) Diga el deponente desde hace cuánto años usted conoce a la señora Lía Suárez Rodríguez Rp. Hace unos quince a dieciséis años.  2) Diga el deponente si el día 9 de octubre del 2011, a las 10h40 aproximadamente en que ocurrió el accidente de tránsito y muerte de la señora Lía Suárez Rodríguez, la calzada  se encontraba en perfectas condiciones o no. Rp. Si estaba en perfecta condiciones. 3) Diga el deponente si el día 9 de octubre del 2011 a las 10h40 aproximadamente fecha del accidente de tránsito el conductor de la motocicleta Kevin Rodriguez Romero, iba a acompañado de otro ciudadano. Rp. Si iba acompañado de otro ciudadano. 4) Diga el deponente  si el día 9 de octubre del 2011, a las 10h40 aproximadamente del día del accidente de tránsito, cuál fue su primera reacción ante este infausto suceso. Rp. Salí del carro a llamar al hijo señor Alejandro Rodríguez para avisarle del hecho. 6) Diga el deponente si usted se ratifica en su versión voluntaria rendido en la oficina de la OIAT del Cantón Daule de fecha de  16 octubre 2011. Rp. Si, me ratifico. 7) Diga el testigo si usted se ratifica en su versión voluntaria rendida en la Fiscalía del Cantón Salitre Rp. Sí, me ratifico. 8) Diga el deponente cuales fueron los motivos por la cuales ocurrió el accidente de tránsito de fecha 9 de octubre del 2011, que ocasionó la muerte de la ciudadana Lía Suárez Rodríguez. Rp. Por imprudencia del conductor de la motocicleta. 9) Diga el deponente si el conductor de la motocicleta de nombres  Kevin David Rodriguez Romero, que ocasionó la muerte de la ciudadana Lía Guillermina Suárez Rodríguez iba a exceso de velocidad. Rp.  Iba a unos 70 u 80 k/H. aproximadamente. 10) Diga el deponente si el día y hora en que ocurrió el accidente de tránsito que causó la muerte de la ciudadana Lía Suárez Rodriguez, el mismo ocurrió frente de su vehículo que estaba parqueado. Rp. Ocurrió frente a mi vehículo.  11) Diga el deponente  si usted observó el impacto de la motocicleta que condujo Kevin David Rodriguez Romero, el cual le causó la muerte de la señora Lía Suárez Rodríguez Rp. Sí. 12) Diga el deponente si usted pudo observar, si el señor  Kevin David  Rodríguez Romero, realizó una maniobra para impedir atropellar a la ciudadana Lía Suárez. Rp. Ninguna.- Con lo que termina la presente diligencia., firmando para constancia, los comparecientes, el señor Juez y suscrita secretaria que certifica. En esta audiencia la parte acusadora presento como prueba el testimonio de la señora Egda Jeanette Vera Sudario, la misma que manifestó Sr. Juez: Señora Egda Jeanette Vera Sudario, que religión profesa usted. Rp.- Católica Sr. Juez: por la religión que usted profesa jura decir la verdad en cuanto supiere y fuere preguntado. Rp.- sí, juro Sr. Juez: se le recuerda que el Código Penal sanciona con pena privativa de libertad al falso testimonio y perjurio. ABOGADO DEL PROCESADO:1) diga la testigo si usted conoce a la extinta Rp.- si 2) Cuanto tiempo usted conoce a la extinta Rp.- Como unos 8 años ya que yo vendo ropa usada, y recorro Vernaza 3) donde usted habita señora Rp.- en salitre, específicamente Ángel María Cepeda y Juan Montalvo, 4) Usted, dice que conoce más de 15 años a la Señora Lía Guillermina Suarez Rodríguez, dentro de ese lapso usted conoció que tenía problema auditivo Rp.-  Que yo sepa no 5) Ella Tenía problemas físicos para caminar. Rp.-  no porque yo siempre la encontraba en el carretero de la Vía hacia Vernaza con un bolso haciendo compras 6) Usted siempre la veía acompañada de sus hijos o sola Rp.- Siempre la encontraba sola 7) Frecuentemente que tanto la veía usted a la señora Rp.- a veces la veía en Vernaza ya que yo era un poco vaguita nos encontrábamos con un señor que vende tostada y conversábamos 8) sus conversaciones eran normales no desvariaba en sus conversaciones Rp.-  no yo siempre la molestaba con la política y lo que ella decía siempre eso pasaba 9) es decir que ella tenía lucidez Rp.-  claro, no más preguntas Señor Juez. La Fiscalía  no hace preguntas. ABOGADO DEL PROCESADO: 1) Conoce usted sobre el accidente ocurrido donde murió la señora Lía Guillermina Suarez Rodríguez Rp.-  Hasta cuando yo la vi fue un 08 de octubre que nos encontramos en Vernaza yo estaba comiendo tostada y ella me invito para el día siguiente ir al rodeo y de ahí fue al día siguiente cuando me entere a las diez de la mañana que la habían atropellado, no sé nada más. Así mismo reprodujo el parte policial de accidentes de tránsito suscrito por el  vigilante Oswaldo Gonzales Cevallos, la denuncia presentada por Alejandro Segundo Rodriguez Suarez, el contenido de la acusación particular y las versiones voluntarias del señor Enrique Sánchez Cantos, y la señora Fresia Palma Freire, que se tome en cuenta el informe técnico investigativo suscrito por el cabo de la Comisión de Tránsito del Ecuador Jorge Quinto Gutiérrez, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el capitán de la Comisión de Tránsito del Ecuador José Plúas Barcia, así como el protocolo de autopsia firmado por el Dr. Melitón Larreta. En tanto el procesado no produjo prueba alguna en la audiencia oral y publica de juzgamiento, rindiendo su testimonio quien lo hizo del modo siguiente: Señor Juez: Jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuere preguntado: Rp.- Si Juro. Sr. Juez: Se le recuerda que el Código Penal sanciona con pena privativa de libertad al falso testimonio y perjurio. Procesado: En ese día Domingo 9 de octubre aprox. 10h40 yo circulaba en mi vehículo en dirección de Baba- Vernaza, en ese momento me percato que una señora  estaba cruzando la calle y un vehículo rojo estacionado esperando que la señora cruce yo baje la velocidad porque la señora iba parando y la señora se detiene en media calle y observa me ve que yo venía y se detiene al momento que ella se detiene yo seguí mi marcha en el momento que yo estaba cerca de la señora ella volvió a caminar y ahí fue el impacto y la llegue a topar con el manubrio izquierdo, a lo que ella cae a la calzada yo también caigo a la calzada en el mismo momento de ahí nosotros nos levantamos y ayudamos a la señora en el momento del accidente. ABOGADO DE LA PARTE ACUSADORA: 1) En ese momento que tú te levantaste que hiciste Rp.- Ayudamos a la señora por que estuvo bastante tiempo tirada en el suelo y nadie la auxiliaba. 2) Y los señores que estaban en el auto que hicieron Rp.- ellos ahí se quedaron y ya después salieron nadie quería ayudar a la señora porque decían que estaba muerta. 3)  que hiciste esperaste que llegara la ambulancia o llamaste. Rp.- ahí llegaron los familiares y la embarcaron el carro rojo y se la llevaron yo me quede en el sitio porque no me sentía culpable del accidente. 4) Llego algún vigilante. Rp.- el vigilante llego después de treinta minutos y me pregunto me tomo los datos de que fue lo que sucedió y yo le dije que iba en mi vehículo y la señora cruza la calle la llegue a topar y callo a la calzada. 5) Dime una cosa en algún momento has conversado con los familiares, quizás para ofrecimiento de una ayuda o reconocer un daño a la señora Rp.- si mi papa se acercó a hablar con ellos pero ellos le respondieron que no tiene nada que hablar con ellos y se retiró. FISCAL: 1) Señor Kevin Rodriguez en el momento que transitaba por la vía Vernaza a qué velocidad usted iba. Rp.- iba a 60 km/h pero cuando vi a la señora yo baje la marcha, ya cuando ella se detiene yo sigo la marcha pensando que ella me iba a dejar pasar y cuando yo ya iba cerca de ella siguió caminando y fue cuando la toque con el lado izquierdo 2) porque usted no prefirió frenar Rp.- porque la señora se detuvo, 3)pero eso hubiese sido momento oportuno para que usted frene Rp.- Yo iba a frenar pero al momento que la señora se detuvo yo pensé que ella no iba a caminar momento que yo sigo mi marcha ella camina y la llego a tocar 4) el día del accidente usted llevaba casco. Rp.-  Si 5) Usted tiene licencia de conducir Rp.- Si 6) De donde es su licencia de Conducir Rp.- de Jipijapa 7) hace que tiempo la saco. Rp.- Un mes antes del accidente 8) cumpliendo todos los requisitos legales Rp.- Si 9)la saco ante la Policía Nacional o el Consejo Nacional de Transito Rp.- el que queda allá en Jipijapa en la Policía ahí yo fui y me dieron la licencia ABOGADO DE LA PARTE ACUSADORA:1) Señor Kevin Rodríguez cuando usted bajo la marcha de su vehículo a que distancia se encontraba la señora Lía Guillermina Suárez Rodríguez Rp.- aprox. unos 50 metros 2) usted también dice que luego de eso siguió el vehículo y nuevamente o la marcha Rp.-  dije que yo iba observe que la señora iba a cruzar la calle yo para la marcha para parar pero al momento que ella se detiene yo seguí la marcha pensando que la señora no iba a caminar 3)ene l momento que ocurrió el suceso no había ningún vehículo con dirección a la parte contraria rodando Rp.- en ese momento no me fije yo iba observando a mi derecha y vi que la señora iba a pasar 4) ningún vehículo venia en sentido contrario Rp.- así es. Sr. Juez: 1) Sr. Kevin Rodríguez En qué sentido circulaba en el sentido que estaba el  carro que esperaba a la señora o en el otro sentido Rp.- en el sentido derecho que estaba el carro. 2) Luego del accidente usted sufrió alguna lesión que le impedía movilizarse por sí solo Rp.- no salí en buen estado. Luego de lo cual se procedió al debate en donde las partes hicieran sus alegaciones conforme obra de los autos concluyendo el señor Fiscal interviniente acusando al procesado Kevin David Rodríguez Romero. En este orden de cosas y siendo el  estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que tiene este Juzgado sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 147.-  Reformado por el Ar. 72 de la ley s/n, R.O. 415-S, del  29-III-20111), y Art.16 y 27 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el No. 7 literal K, del Art. 76 de la Constitución de la República, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 123, 130, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el suscrito Juez dio cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en donde las partes hicieron sus exposiciones y presentaron las pruebas que fueron incorporadas al juicio y que consta de autos. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la antes referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Juez, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. QUINTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusadora a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, no así por el acusado, quien no presentó prueba alguna. SEPTIMO.- En cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con los testimonios del vigilante de tránsito Oswaldo Gonzalo Suarez Cevallos, quien suscribe el parte policial de accidente de tránsito No. 09-0003950, denuncia presentada por Alejandro Segundo Rodríguez Suarez, testimonio urgente de Enrique Hermenegildo Sánchez Cantos, con el informe técnico investigativo tipo 2 No. 50 de la OIAT DRA- CTE 2011, de fecha 26 de octubre del 2011 que incluye álbum fotográfico, suscrito por el capitán de la Comisión de Tránsito del Ecuador Juan José Plúas Barcia, así como con el protocolo de autopsia practicado en la persona de occisa Lía Guillermina Suarez Rodríguez, suscrito por el Dr. Melitón Larreta, así como con el testimonio de Alejandro Segundo Rodriguez Suarez. OCTAVO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo  dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que el suscrito Juez Noveno de Tránsito de Daule, Abogado Wilner Valencia Rodríguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado KEVIN DAVID RODRÍGUEZ ROMERO. Estado civil: soltero. Mayor de edad. Religión: Católica. Nacionalidad: ecuatoriana. Instrucción: Secundaria. Domiciliado: Cantón Daule.  CULPABLE del delito tipificado, en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, y le impone la pena de TRES AÑOS de prisión, suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de 20 REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR. Se  declara con lugar la acusación particular  presentada en contra del procesado  KEVIN DAVID RODRÍGUEZ ROMERO por  Alejandro  Segundo  Rodriguez Suarez a quien deberá  pagar 20 Remuneraciones Básicas Unificadas del Trabajador en General  en general a los cuales se sumará, por concepto de daños y perjuicios más gastos de mortuoria, más COSTAS PROCESALES, fijando como honorarios profesionales de los abogados patrocinadores en la suma de USD.$ 400 DOLARES, de conformidad a lo previsto en el Art. 175 de esta ley. Una vez ejecutoriada esta sentencia Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, para los fines legales pertinentes. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, este Juzgador  no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los defensores particulares, tanto del acusador particular, ni del acusado, ni tampoco del señor Fiscal Interviniente, Doctor Luis Peña Mena.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de esté fallo, de conformidad a lo previsto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador, y Arts. 56 y 60 del Código Penal, una vez ejecutoriado este fallo.- La actuaria del despacho obtenga copias certificadas de esta resolución para el libro respectivo del despacho, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.