VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en la impugnación a la citación No.-00028582, suscrito por el señor agente de tránsito Sub-Inspector Ronald Ramirez Villalva, código No.- 8133, quien pone en conocimiento que el día 16 de Septiembre del 2014, se procedió a citar al señor García Zumárraga Marlon Stalin, por incurrir en la contravención Tipifica y Reprimida en el Art 390 Núm. 11, del Código Orgánico Integral Penal.- Ante la impugnación presentada por Marlon Stalin García Zumárraga, se convocó a la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- Se señalándose para el día 04 de Febrero del 2015 a las 09h00, la Audiencia Oral de Impugnación, en el cual solo consta la comparecencia del señor agente de tránsito, por lo que el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El compareciente García Zumárraga Marlon Stalin, presentó la impugnación a que hace referencia al Art. 390 Núm. 11, del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: En audiencia señalada la parte impugnante no compareció ante esta judicatura, pese haber sido legalmente notificado, a fin de que pueda ejercer su legítimo derecho a la defensa y presente las pruebas de que se crea asistido.- CUARTO: Cabe indicar que en la audiencia de impugnación estuvo presente el señor Agente de tránsito, Sub-Inspector Ronald Ramirez Villalva, código No.- 8133, con su Abogado patrocinador Ab. Vascones Guamán Manuel Eduardo, tal y como consta en razón sentada por el actuario del despacho.- QUINTO: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor antes mencionado ha adecuado su conducta en una contravención de transito de Quinta Clase, la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 390, Núm. 11, del Código Orgánico Integral Penal. esto es “La o el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril”.- Por lo tanto por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GARCIA ZUMARRAGA MARLON STALIN, por haber incurrido en la contravención de transito de quinta clase tipificada y reprimida en el artículo 390, Núm. 11, del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se le impone una multa equivalente al Quince por ciento (15%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y a la reducción de (4.5) puntos en su licencia de conducir No.-1709133860.- Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Luis Quichimbo Núñez Secretario de la Unidad Judicial Penal con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-