EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2019-3023.
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, agosto 15 del 2019
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: Contravención de Transito Art. 389, INC. 1, No.6 COP.
Juez  DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Secretario: Ab. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
En representación de la : 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: (publico) 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: JORGE ALBERTO BENITES SOLÍS
 DEFENSOR PARTICULAR AB. ERNESTO ALVARADO NAVARRETE DEFENSOR PARTICULAR  
  ABG. VEINTIMILLA ADRIÁN LILIANA IRENE, EN REPRESESNTACION DE LA ATM. 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
AB. ERNESTO ALVARADO NAVARRETE, DEFENSOR PARTICULAR DEL IMPUGNANTE JORGE ALBERTO BENITES SOLÍS, quien EXPONE: solicitamos la apelación de la citación que fue emitida el día 17 de junio del 2019, a las 16H30 a la altura de la avenida del bombero, mi cliente vive casi 25 años en puerto azul, que es donde está ubicada la cámara de foto radar, es una persona que sale todos los días y sabe que esta eso ahí instalado, entonces es por eso que estamos apelando esa citación ya que el no fue el que iba a 85 KM/H como lo dice el parte, se le solicita a la agente fiscal Pamela Galindo para que elabore el informe y emita un informe explicativo para la aclaración de los hechos, es todo lo quien podemos alegar. Prueba testimonial, testimonio del impugnante Jorge Alberto Benites Solís, quien expone: Conforme la notificación que recibir por la citación en conjunto con mi abogado presentamos un escrito con las pruebas de que soy un residente de 22 años en vía a la costa, en la ciudadela puerto azul, diariamente tránsito por la avenida del bombero con la prolongación vía a la costa, conozco la señalética que ha puesto la ATM ahí y conozco los foto radares que están ahí, es casi imposible que yo conociendo los límites de velocidad vaya a 84 KM/h, perjudicando mi economía porque se que voy a ser tomada la foto, puede ser que otro carro me haya rebasado a esa velocidad y se haya activada la cámara y yo salí perjudicado, puede ser ese caso, usted ha solicitado a la ATM que presente la calibración, en que tiempo calibran esos foto radares, porque yo estando consiente no voy a ponerme a transgredir las normas de tránsito para perjudicar mi bolsillo, por eso recurro ante la autoridad competente, solicitándole como lo hice en el escrito el principio de inocencia ya que está estipulado en la Constitución de la Republica, en el artículo 86 numeral 2, de que yo no he cometido la presunta infracción de tránsito. Preguntas de la abogada de la ATM, P: el día que se dio la citación usted iba a una velocidad normal, si o no, R: todos los que vivimos en vía la costa conocemos que hay una oficina de la ATM ahí, todos los conductores la conocemos. Alegato final, su señoría nosotros seguimos con la apelación de la multa, porque no consideramos que el señor Jorge Benites haya rebasado el límite de velocidad, en cuanto a la validez del certificado ce calibración caduca el mismo día que se da la supuesta infracción, porque dicen que tiene 3 meses el tiempo de duración es decir que sería hasta el 16, y en un dispositivo electrónico el rango de expiración de 24 horas es un término demasiado pequeño para certificar de que el aparato esté funcionando en perfecto estado.

ABG. Veintimilla Adrián Liliana Irene, EN REPRESESNTACION DE LA ATM, quien expone: es el caso señor juez que el día 17 de junio del 2019, aproximadamente a las 16H20, se suscitó un incidente a la altura de la avenida de los bomberos, a la altura del centro comercial rio centro ceibos, en la cual un vehículo de placas GSA-5955, marca Mazda bt50 del año 2011, cometió una infracción establecida en el artículo 389 inciso 1 numeral 6, esto es exceso de velocidad, en el sector mencionado la velocidad permitida es de 70 KM/h y el señor iba a 84 KM/h, la agente validadora es la señora Pamela Galindo Salavarria, ella no es la que impone la multa, ella solo es la agente validadora, pero quien realmente impone la citación es el dispositivo, en el periodo de prueba demostrare que está debidamente calibrado y homologado, prueba documental, consta un billete de citación donde se puede ver el vehículo que consta en la citación, el certificado materializado donde indica que fue notificado en legal y debida forma el señor impugnante, certificado de calibración del foto radar que capto la infracción, donde se especifica el número de serie y la fecha de la calibración que es el 18 de marzo del 2019, debidamente certificada en la cual certifica que las mediciones se encontraban acorde a las especificaciones técnicas y parámetros establecidos por el fabricante, certificado de homologación, que especifica que estas cámaras están debidamente homologadas tal como lo justifico con este certificado único de homologación, eso es en cuanto a la prueba documental señor juez. Alegato final, en efecto aquí el impugnante no ha podido demostrar que no ha cometido la infracción, por lo cual le solicito ratificar la citación numero 542713 emitida el día 17 de junio del 2019, establecida en el artículo 389 inciso 1 numeral 6 del COIP, gracias.                
     

 (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros.                  
                    

Solicitudes planteada por el Representante de la 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Esta audiencia se refiere a una impugnación de tránsito por exceso de velocidad que fue captada por una foto radar, en esta audiencia la defensa del impugnante no ha podido demostrar de manera alguna que efectivamente su defendido el señor Jorge Alberto Benítes Solís no haya cruzado a una velocidad distinta a la que aparece reflejada en el foto radar, el Art. 49 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre nos dice que para el juzgamiento de las infracciones de tránsito constituye medios de pruebas la información captadas por los dispositivos y foto radares debidamente calibrados, en esta audiencia este juzgador dispuso en el auto inicial que la ATM. Presente esos documentos aquí los ha presentado el documento de calibración tiene fecha de 18 de marzo del 2019, y la infracción fue cometida el 17 de junio del 2019, decir estaba dentro de los parámetros técnicos, que aquí no se ha logrado demostrar lo contrario, la ATM. Ha presentado esa documentación, así como el certificado de homologación, por estas consideraciones este juzgador considera que no se ha podido enervar de manera alguna la veracidad de la contravención de tránsito y declara sin lugar la impugnación presentada por Jorge Alberto Benítes Solís, a quien se lo declara responsable de la contravención de tránsito  determinada en el Art. 389 inciso primero, numeral 6 del COIP. Imponiéndole la multa del treinta por ciento del salario básico del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, lo que por secretaría se deberán emitir las notificaciones correspondientes a las instituciones respectivas para su cumplimiento.       

Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO