Guayaquil, martes 20 de agosto del 2019, las 15h40, VISTOS.-  Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito el 15 de agosto del 2019 a las 15h00, dentro de la presente causa signada con No. 09286-2019-03023, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por el ciudadano Jorge Alberto Benites Solís   respecto de la citación No. 542713, por la infracción de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso  a emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del presente proceso de impugnación, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, esto es, el procedimiento expedito, al no haber omisión ni vulneración alguna de los derechos constitucionales, este proceso es válido y así se lo declara. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para sustanciar la tramitación de la presente causa de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2, Art. 402 Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- INTERVENCIONES.-  Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia del impugnante Jorge Alberto Benites Solís   , su abogado defensor  Ernesto Bernardo Alvarado Navarrete  y la de la Procuradora Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal abogada Liliana Irene Veintimilla Adrián. Se le concedió el uso de la voz al impugnante Jorge Benites Solís , que de su abogado defensor manifestó: Impugnamos la citación emitida el día 17 de junio del 2019, a las 16H30 a la altura de la avenida del bombero, mi cliente vive casi 25 años en la urbanización Puerto Azul, que es donde está ubicada la cámara de fotoradar, es una persona que sale todos los días y sabe del dispositivo instalado, el no iba a 85 KM/H como lo dice la citación.  Concluida la intervención del impugnante, la señora abogada Liliana Irene Veintimilla Adrián procuradora judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal alegó: Es el caso señor juez que el día 17 de junio del 2019, aproximadamente a las 16H20, se suscitó un incidente en la avenida del bomberos, a la altura del centro comercial Riocentro Ceibos, en la cual un vehículo de placas GSA-5955, marca Mazda bt50 del año 2011, cometió una infracción establecida en el artículo 389 inciso primero numeral 6, esto es exceso de velocidad, en el sector mencionado la velocidad permitida es de 70 KM/h y el señor iba a 84 KM/h, la agente validadora es la señora Pamela Galindo Salavarria, ella no es la que impone la multa, ella solo es la agente validadora, pero quien realmente impone la citación es el dispositivo, en el periodo de prueba demostrare que está debidamente calibrado y homologado.  CUARTO.- PRUEBAS: Como prueba testimonial anunciada por la defensa del accionante   compareció el propio impugnante a rendir su testimonio el miso que dijo: Soy un residente de 22 años en vía a la costa, en la ciudadela puerto azul, diariamente tránsito por la avenida del bombero con la prolongación vía a la costa, conozco la señalética y  los foto radares que están ahí, es casi imposible que yo conociendo los límites de velocidad vaya a 84 KM/h, perjudicando mi economía porque se que voy a ser tomada la foto, puede ser que otro carro me haya rebasado a esa velocidad y se haya activada la cámara y yo salí perjudicado, yo no he cometido la presunta infracción de tránsito. El testigo respondió al interrogatorio formulado por parte de la abogada de la Autoridad de Tránsito Municipal de la siguiente manera ¿El día que se dio la citación usted iba a una velocidad normal, si o no? R: Todos los que vivimos en vía la costa conocemos que hay una oficina de la ATM ahí, todos los conductores la conocemos. PRUEBA DOCUMENTAL.-  Como prueba documental, la abogada Liliana Veintimilla Adrián  en representación de la Autoridad de Transito Municipal  presentó y expuso lo siguiente:   Señor Juez como prueba documental consta el detalle  de citación donde se puede ver el vehículo que consta en la citación, el certificado materializado donde indica que fue notificado en legal y debida forma el señor impugnante, Certificado de Calibración del fotoradar que captó la infracción, donde se especifica el número de serie y la fecha de la calibración que es el 18 de marzo del 2019, debidamente certificada en la cual certifica que las mediciones se encontraban acorde a las especificaciones técnicas y parámetros establecidos por el fabricante, Certificado de Homologación, que especifica que estas cámaras están debidamente homologadas. Evacuada en su totalidad la prueba por parte de los sujetos procesales, se dio paso a la siguiente fase de la audiencia de juzgamiento, los alegatos finales. QUINTO: DEBATE.- La abogada  Liliana Veintimilla Adrián  en representación de Autoridad de Tránsito Municipal como alegato final argumentó: aquí el impugnante no ha podido demostrar que no ha cometido la infracción, por lo cual le solicito ratificar la citación numero 542713 emitida el día 17 de junio del 2019, establecida en el artículo 389 inciso 1 numeral 6 del COIP. El abogado Ernesto Alvarado Navarrete en representación del impugnante Jorge Benites Solis  como alegato final sostuvo: Señor Juez nosotros seguimos con la impugnación de la multa, porque no consideramos que el señor Jorge Benites haya rebasado el límite de velocidad, en cuanto a la validez del certificado de calibración caduca el mismo día que se da la supuesta infracción, porque dicen que tiene 3 meses el tiempo de duración es decir que sería hasta el 16, y en un dispositivo electrónico el rango de expiración de 24 horas es un término demasiado pequeño para certificar de que el aparato esté funcionando en perfecto estado. SEXTO.- El artículo 82 de nuestra Constitución estable: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras,  públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El numeral 3 del artículo 5 del COIP ordena: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. SEPTIMO.- Con fecha 21 de junio del 2019 comparece el ciudadano Jorge Alberto Benites Solis e impugna por escrito la citación de Transito No. 542713, de la cual se desprende que la infracción cometida, es la tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, que responde a lo siguiente:  Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: (…) 6.  La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes.” hecho suscitado el 17 de junio del presente año en la Avenida de Bombero a la altura el centro Comercial Riocentro Ceibos donde la velocidad permitida es de hasta 70Km/h.   Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la impugnación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, debiendo comenzar por señalar, que en el presente caso la conducta que se atribuye al  impugnante es la de haber conducido un vehículo automotor a exceso de velocidad, es decir a 84 Km/h en una ubicación donde el máximo es de 70 km/h. Durante el transcurso de la audiencia de juzgamiento,  el impugnante ha tenido toda la libertad de alegar lo que ha considerado necesario, así como de anunciar y presentar la prueba que consideró pertinente y que fue judicializada  para la impugnación de la citación No. 542713, según su manifiesto y de lo expresado en su testimonio niega haber cometido dicha infracción pero no se ha logrado demostrar de manera alguna  que el impugnante Jorge Benites Solís el día 17 de junio del 2019 aproximadamente a las 16h20 en la Avenida del Bombero a la Altura del C.C Riocentro Ceibos haya conducido a una velocidad igual o menor a la permitida en el sector que es de 70 Km/h, al contrario, consta del expediente en el detalle de citación No. 542713 que conducía su vehículo de placas GSA-5455 a una velocidad de 84 Km/h, esto es, mas de lo permitido, y que fue captado por un dispositivo electrónico llamado Fotoradar. El artículo 149 de la Ley Orgánica De Transporte Terrestre, Transito Y Seguridad Vial establece que “Para el juzgamiento de las infracciones de tránsito constituyen medios de prueba la información emitida y registrada por los dispositivos de control de tránsito y transporte debidamente calibrados, sean electrónicos, magnéticos, digitales o analógicos, fotografías, videos y similares, cuyos parámetros técnicos serán determinados en el Reglamento respectivo” y efectivamente se ha exhibido en audiencia tanto el Certificado de Homologación como el  Certificado de Calibración del dispositivo fotoradar que captó la infracción, el mismo que tiene fecha 18 de marzo del 2019, siendo la contravención cometida el 17 de junio del 2019 , es decir, cometida dentro del periodo trimestral considerado para que dicho dispositivo se encontrase en un óptimo funcionamiento técnico y eso no ha podido ser desmentido, ni se ha logrado demostrar por parte del impugnante que tal dispositivo haya estado en mal funcionamiento o descalibrado,  es por esta razón que encontrándose demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del impugnante al haber infringido el deber objetivo de cuidado, el que suscribe, Dr. Jorge Ernesto Guzmán Navarrete Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE de conformidad al inciso quinto del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal dicta sentencia condenatoria en contra del   ciudadano JORGE ALBERTO BENITES SOLIS  , de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de profesión empresario, con cedula de ciudadanía 090852704-7 domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo culpable de la contravención de transito de  cuarta  clase tipificada y reprimida en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo, dejando sin lugar la impugnación que realizó respecto de la citación No.  542713, y en consecuencia, se lo condena al pago del TREINTA POR CIENTO de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General y a la reducción de SEIS PUNTOS en su licencia de conducir, debiendo de oficiarse a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta decisión. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE y CUMPLASE.-
 