VISTOS:  En cumplimiento con la Resolución No. 02-2013 publicada en el Registro Oficial No 15 del viernes 14 de junio de 2013, por escrito presento la resolución que en la Audiencia de Juzgamiento anuncié  al impugnante.-  En la audiencia oral, publica y contradictoria ha sido escuchado el impugnante  CLEMENTE PRIMITIVO SORIANO CRUZ su abogado defensor Pedro Granda Moran,  el Vigilante de Tránsito Sargento 2 HUGO RUIZ BENAVIDES, con Código 3823 quien elaboró el parte por vehículo retenido y el Abogado Renzo Vera Loor de la Comisión de Transito del Ecuador, por lo que, agotado el debate, y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  Soy competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, artículos  150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; por  la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual la Jueza debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es el haber circulado en contravía. El Impugnante CLEMENTE PRIMITIVO SORIANO CRUZ  y su abogado defensor han indicado en sus respectivas intervenciones que  rechaza por no estar de acuerdo con lo que dice la citación, que la señora que consta en la fotografía es una persona conocida  y que no esta presente por no haber querido colaborar,  que no hay fotografías en el momento que la señora la paró y requirió de sus servicios.  El vigilante 3823  Sargento 2 HUGO RUIZ BENAVIDES, en esta audiencia se ha ratificado en el  contenido del parte citación, conforme al artículo 145, f) de la de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, que el señor impugnante entabló una conversación con una persona del sexo femenino la misma que posterior se subió al vehiculo, metros mas adelante a la altura de la Av. Benjamín Rosales (paso peatonal) en sentido oeste- este se detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente sin tener permiso de operaciones, la pasajera indicó  que la carrera era hasta la Academia Naval Guayaquil por el valor de $4.00 americanos. El Sr. Vigilante pide que se aclare que nunca interrogó solamente preguntó a la señora pasajera.- El Abogado Renzo Vera Loor en representación de la Comisión de Transito del Ecuador y del Vigilante compareciente presenta tomas fotográficas en la que consta la persona de sexo femenino que es identificada como pasajera del vehículo que conducía el impugnante,.-  Pese a que fue debatido con suficiente amplitud el motivo de la citación,  no ha podido ser desvirtuado los hechos expuestos por el señor Vigilante ni el contenido  el contenido de la citación- parte No. 09-00099646, por lo que se configura los fundamentos esgrimidos en  la citación elaborada por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, como Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, encargada,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la impugnación presentada por el ciudadano CLEMENTE PRIMITIVO SORIANO CRUZ, con cédula de ciudadanía No. 0910181601,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 145  letra  f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial,  en consecuencia se le impone la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la reducción de diez puntos a su licencia de conducir  y la retención del automóvil de placas GSF8594, por el plazo mínimo   de 7 días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario o  a la persona que indique por escrito.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 4241 y correo electrónico cvpinelam@yahoo.com  de los abogados Pedro Granda Moran y Carlos Pinela Manobanda.  Se ordena el desglose de los documentos presentados en esta audiencia, debiendo  dejar  copia debidamente certificadas. del Abogado Luis Caicedo.- Tómese en cuenta la casilla judicial Nº 4628 y 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador conforme con lo dispuesto en el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-