Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Abogado Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretaria: Abogado Segundo Daniel Espinoza Silva

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 04129-2017

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 05  de Octubre del 2017

Hora de Inicio:
08H30    SALA 15

Presunta Infracción:

ART. 360 Inc. Segundo. PORTE DE ARMA DE FUEGO.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  x )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JULIO SANCHEZ MERA, Fiscal de lo Penal del Guayas	3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	CASILLA Y CORREO ELECTRONICO
ROCA CALERO JORDANI JESUS



CRIOLLO BORJA VICTOR ANDRES

	Ab. PABLO CASTRO SANCHEZ, Defensor Particular. 


AB. AUGUSTO ESTUPIÑAN NEIRA, Defensor Particular.

	

Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  		( X  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			             (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             (   )
Manifiesta que no existen  vicios procesales
DEFENSA CRIOLLO BORJA VICTOR ANDRES, La defensa solicita a usted se suspenda la presente audiencia por cuanto recién asumo el patrocinio de mi defensor, mi motivación se debe a que los anteriores patrocinadores han desistido del patrocinio. Adjunto certificado de trabajo información notariada en donde se certifica que no tiene causa penales padres, certificado del sistema SATJE, en donde se certifica que es una causa que tiene en su contra, certificados de antecedes del padre, de la madre, de la hermana, certificados de nacimiento de los dos hijos de mi defendido, en donde el como padre tiene que mantener a sus hijos. Señor juez solicito que se tome en cuenta que a mi defendido solo le encontraron una placa de su motocicleta, señor Juez el patrocinador cuenta con una recicladora y bajo mi palabra ofrece darle trabajo.
DEFENSA DE ROCA CALERO JORDANI JESUS: En relación del Art. 630, la pena no exceda de 5 años, y mi defendido fue sentenciado a 3 años, en el segundo requisito dice que la persona sentenciada no tengas causa en su contra y que no haya sido beneficiado anteriormente, con lo que se justifica con los certificados del SATJE certificados del ministerio del interior, declaración juramentada donde va a trabajar, declaración juramentada del domicilio de donde va a vivir, certificados de honorabilidad.     
___________________________________________________

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					(  )
Solicita Prisión Preventiva:  	( )
Solicita Pericia:  			(  )
Dictamen Acusatorio:  (  )
Dictamen Abstentivo:		(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (   )
Haciendo un análisis de la documentación en cuanto de la documentación que ha presentado Victor Criollo Roca, se adjunta un certificado de trabajo, consta un certificado de honorabilidad, consta información del portal web que el señor Victor Criollo barja, tiene la causa que se tramita y una causa de violencia intrafamiliar, certificados de antecedentes familiares, en este sentido la fiscalía manifiesta que no cumple con un arraigo laboral, la acción cometida es de alarma social. Respecto al señor Roca Calero Jordani Jesús, para justificar su entorno familia certifica criticados de indecentes de sus familiares, declaración juramentada, en donde manifestar que labora en calidad de obrero en construcción, declaración juramentada de la madre del sentenciado en donde se indica que va a vivir en ese domicilio, se adjunta planilla de servicio básico, por lo que la fiscalía considera que es insuficiente la documentación que los sentenciado cumpla la pena. 
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(  )
De daños y perjuicios:			(   )
______________________________________________________________________

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se ha escuchado a las partes donde han hecho uso de sus alegaciones, además la fiscalía se ha pronunciado y en su parte pertinente solicita que los sentenciados cumplan la pena impuesta en sentencia. Se niega la suspensión condicional de la pena solicitada por la defensa de los sentenciados, por cuanto no cumplen con los Numerales 2 y 3 del Art. 630 del COIP.



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
EL SECRETARIO