Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
04129-2017

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 17 de Agosto  2017, Sala 20

Hora de Inicio 01h56
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
PORTE DE ARMA DE FUEGO, Art. 360 Inc. Segundo del COIP.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FRANK MENDOZA PIGUAVE,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
CRIOLLO BORJA VICTOR ANDRES

ROCA CALERO JORDANI JESUS
	AB. DANIEL SALAZAR RODRIGUEZ y ABG. ROSA SALINAS SAVEEDRA, Defensores Particular.


	4907
daniel_salazar1979@hormail.com






4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                   (  )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE CRIOLLO BORJA VICTOR ANDRES: Se han violado los derechos de mi defendido, no se cumple los requisitos en el Art. 527 y 529 del COIP.

CRIOLLO BORJA VICTOR ANDRES: Las armas no eran de nosotros porque esa nos las pusieron, y la placa si le saque por que iba a Duran para dejar un dinero a mi esposa.

DEFENSA: La defensa conoce manifiesta que la fiscalía es la titular de la investigación, acerca de las medidas solicitadas por la fiscalía no se cumple los requisitos del Art. 534 del COIP, en su numeral 1, 2, 3. La familia me ha hecho llegar una declaración en donde se justifica que mi defendido no es un peligro, asi mismo adjunto certificados de SATJE, con esta documentación la defensa pide medidas diferentes a la prisión preventiva. 

DEFENSA DE ROCA CALERO JORDANI JESUS: la defensa no objeta el parte, se le han respetado los derechos constitucionales a mí defendido.

ROCA CALERO JORDANI JESUS: Los patrullero nos tumbaron de la moto esas armas no son de nosotros nos las pusieron
DEFENSA DE ROCA CALERO JORDANI JESUS la defensa solicita no acoja el pedido de prisión preventiva, adjunto documentación arraigo domiciliario, certificado del sistema del SATJE, solicita medidas prevista en el Art. 522 # 1 y 2, en el transcurso de la investigación se demostrara su inocencia. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				           (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  ( SI ) 
En esta primera parte la fiscalía manifiesta que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
A la fiscalía llego el parte de aprehensión que hace referencia que sobre la detención de los ciudadanos, en donde se deja establecida las circunstancia, es la que se inicia una persecución en contra de estos señores por varia cuadras, estos señores fueron sorprendidos con armas de fuego las que fueron lanzadas por estos ciudadano CRIOLLO BORJA VICTOR ANDRES y ROCA CALERO JORDANI JESUS de esto dan fe los señores aprehensores, la fiscalía cuanta con el acta de ingreso de evidencia en donde consta las armas de fuego
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra de los señores CRIOLLO BORJA VICTOR ANDRES y ROCA CALERO JORDANI JESUS por el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO contemplado en el Art. 360 Inc. Segundo del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. La fiscalía se ratifica en el pedido de prisión preventiva  
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra de los señores CRIOLLO BORJA VICTOR ANDRES y ROCA CALERO JORDANI JESUS como presunto autor del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO contemplado en el Art. 360 Inc. Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra de los señores CRIOLLO BORJA VICTOR ANDRES y ROCA CALERO JORDANI JESUS por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes intervinientes a la audiencia de juicio directo para el día el 23 de Agosto del 2017, a las 14h30. Las partes deberán anunciar las pruebas hasta 3 días antes de la audiencia. 

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 02h23




AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO