VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Tcnl. Álvaro Efraín Andrade Valdospinos; Cbop. Rafael Abelardo Guzmán Guachamboza; Cbop. Alex Fernando Domínguez Paredes; Poli. Patricio Armando Veintimilla Calva; poli. Edder Salomón Mayorga González; y, Poli. Santiago Manuel Bueno Herrera, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA; y, JORDANI JESÚS ROCA CALERO, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 07 de Septiembre del 2017, a las 14h30, obrante a fojas 174 a 177; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0930435094, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, domiciliado en el kilómetro 7 ½ de la vía a Daule, de esta ciudad de Guayaquil; y, JORDANI JESÚS ROCA CALERO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0922347224, de 22 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Pastor Vera, manzana 19, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Tcnl. Álvaro Efraín Andrade Valdospinos; Cbop. Rafael Abelardo Guzmán Guachamboza; Cbop. Alex Fernando Domínguez Paredes; Poli. Patricio Armando Veintimilla Calva; poli. Edder Salomón Mayorga González; y, Poli. Santiago Manuel Bueno Herrera, se hace conocer: “…que encontrándome de servicio como JP de Juan 1 Alfa en conjunto con la Unidad Juan 2 Alfa Distrito Florida Zona 8, con orden de servicio Nº 2017-0903-P3-DF-Z8,  en circulación normal por el sector de responsabilidad por la Cooperativa Pastor Vera a la altura de la Unidad Educativa Mundo América, nos pudimos percatar de la circulación de una motocicleta de color rojo, sin placas a bordo de dos ciudadanos, quienes al notar la presencia policial demostraron una actitud evasiva de control, en tal virtud procedimos a verbalizar manifestándole que se detenga la marcha y se estacione a la derecha, los mismos que aceleraron la marcha de la motocicleta emprendiéndose la huida, por lo de inmediato se reportó al ECU-911 solicitando la colaboración de más Unidades y adoptando las medidas de seguridad necesaria emprendimos a la persecución y en el trayecto al llegar a la cooperativa Luchadores del norte a la altura de la farmacia Nicolás Bolívar el ciudadano que se encontraba de parrillero saco un objeto de la parte de la cintura y arrojo sobre la calzada siendo inmediatamente recogido por la Unidad Juan 2 Alfa al mando del señor policía Mayorga González Edder, constatando que se trata de un arma de fuego tipo revolver calibre 38 color plateado con oxido, fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con empuñadura plástica, color negro, envuelto con cinta aislante color negro y en el interior del tambor un cartucho calibre 38 sin percutir, mientras que la Unidad Juan 1 Alfa continuo con la persecución ininterrumpida avanzando con dirección a la Martha de Roldós por la Gasolinera Primax y continuando por el viaducto de la Prosperina avanzando a la vía Daule ingresando por la parada Gallegos Lara de la Metrovía avanzando a la florida donde nos colaboró las Unidades Florida 2 Alfa y Florida 3 Alfa con quien continuamos a la persecución frente al cuartel UVC Florida cogiendo nuevamente la vía Daule e ingresar por la vía del Motel Mansión donde el conductor de la motocicleta saca un objeto de la parte de la cintura y arroja sobre la maleza, continuando con la persecución donde nuevamente estos ciudadanos salen a la vía Daule cogiendo con dirección al Colegio Dolores Sucre donde estos ciudadanos realizan una mala maniobra cayéndose sobre la calzada donde en conjunto con el Coronel Álvaro Andrade, Jefe de operaciones Distrito Florida se logró neutralizarlos a estos ciudadanos, donde el conductor se identificó como VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA con C.C. 0930435094 de 21 años de edad, a quien al realizar el registro superficial se logró encontrar en la parte anterior de la cintura escondido entre sus prendas de vestir una placa de motocicletas con número IM352U, mientras que el acompañante se identificó como JORDANI JESÚS ROCA CALERO con C.C. 0922347224 de 22 años de edad, seguidamente se verificó mediante el sistema SIIPNE móvil la motocicleta marca Suzuki GS125 de color rojo, con número de chasis 9FSNF41J9HC183057 con número de motor 157FMI3B2Y41606 de placas IM352U  a nombre de Criollo  Borja Ángela Pamela, seguidamente avanzamos hasta el km 7 ½  a la altura del Motel Mansión a verificar el objeto que fue arrojado por el conductor de la motocicleta logrando encontrar sobre la maleza un arma de fuego tipo revolver, calibre 22, color negro con plomo, fabricación industrial, sin marca, sin serie, con un gravado que se lee made in Italy, con cacha de madera color café con plomo; seguidamente acudimos hasta el UVC Florida con la finalidad de realizar el registro superficial y para ver si no había ningún denunciante, por lo que luego de unos minutos llego la señora Evelyn Johanna Fuentes Gómez con C.C. 0921039053 y Burgos Cevallos Francisca Abigaila con C.C. 0921508149, manifestándonos que el día 4 de Agosto del presente año habían sido víctimas de robo de sus documentos personales y tarjetas de créditos bajo amenazas con armas de fuego en el sector de Mapasingue en la estación del bus de la OCP, por lo que con la finalidad de precautelar a las perjudicadas se le embarco en el vehículo patrullero el cual contiene vidrio polarizado de donde observaron a los ciudadanos aprehendidos reconociéndoles plenamente al ciudadano de nombres VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA como uno de los causantes del robo anteriormente; con estos antecedentes las partes fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia del Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Ab. Víctor León Tenorio, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento de los hechos suscitados, indicó que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA y JORDANI JESÚS ROCA CALERO y se les realice el parte por Delito Flagrante acogiéndose a lo que dispone el art. 444 numeral 9 del COIP el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión” de igual forma a los hoy aprehendidos se le dio a conocer en forma clara y oportuna sus derechos constitucionales, que se encuentran establecidos en el art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener los respectivos certificados médicos otorgado por el Galeno de turno Dr. Ricardo Verdesoto y el respectivo sello de la brigada de capturadores, posterior quedar ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia, las evidencias quedan ingresadas en la bodega de la UDF Albán Borja, la motocicleta queda ingresada en los patios de retención vehicular de la PJ y las perjudicadas efectuaron las respectivas versiones; cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron todos los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos Humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De esta novedad se dio a conocer al ECU-911. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes”. QUINTO: El Fiscal Ab. Julio Sánchez Mera, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía a través de la prueba demostrará que el día 16 de Agosto del 2017, se realizó la aprehensión de VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA; y, JORDANI JESÚS ROCA CALERO, toda vez que el personal de policial solicitó la colaboración para la revisión, por lo que se produjo una persecución, por lo que en la huida se desprendieron de 2 objetos descritos como armas de fuego, por lo que también han comparecido a la Unidad Judicial dos ciudadanos; que señalan que días anteriores les robaron sus pertenencias, con la prueba de la Fiscalía se demostrará los hechos materia de la presente causa”. SEXTO: La defensa del procesado VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “La defensa manifiesta que le día, 16 de agosto del 2017, mi cliente fue interceptado por los señores policías para una requisa, los cuales se percató de que las armas que hoy son motivo de juicio, ya se encontraban en el lugar. La defensa, va a demostrar con testimonios lo que se está aseverando, y por lo que mi cliente está inmerso en una confusión, lo que se demostrará en esta audiencia”.- De igual manera la defensa del procesado JORDANI JESÚS ROCA CALERO, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Respecto a la detención de mi defendido, ha sido detenido e inmerso en un proceso, donde se dice que llevaba y arrojó un arma, cosa que jamás lo ha hecho, más aún los agentes de policías dicen que él lanzó el arma, y en el curso de este juicio demostraré que no han sido así las cosas”. SÉPTIMO: La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó su prueba; y señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se llama a declarar a EDWIN ARTURO VALDIVIEZO CÓRDOVA”. TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio EDWIN ARTURO VALDIVIEZO CÓRDOVA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0922970348, de 31 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, de religión católica, domiciliado en la Policía de Criminalística, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿Indique su tiempo de servicios? R.- 6 años de servicios. P.- ¿El informe que se le pone a la vista le pertenece? R.- Sí, ahí está mi firma. P.- ¿En qué consistió su pericia? R.- Se procedió a realizar el reconocimiento de evidencias, y se me hizo la entrega de objetos, dentro delos cuales se encuentran 2 armas de fuego tipo revolver, un cartucho, y una placa de motocicleta. Un arma calibre 38, y un arma calibre 22, y un cartucho que se lee Magnum RP, y una placa IM-352U. Los objetos existen. P.- ¿Esas evidencias están relacionadas con algún proceso? R.- Sí, de una instrucción fiscal seguida en contra de VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA; y, JORDANI JESÚS ROCA CALERO. P.- ¿El documento que se le pone al avista, es concordante el comprobante de ingreso con su pericia? R.- Sí es concordante. DEFENSA.- VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA.- No contra examina al testigo. DEFENSA.- JORDANI JESÚS ROCA CALERO.- No contra examina al testigo. TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio EDISON GIOVANNY ANRRANGO CHAMBA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1718939877, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, de religión católica, domiciliado en la Policía Judicial, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿Indique su tiempo de servicio en la policía? R.- 11 años. P.- ¿En la unidad que presta sus servicios qué tiempo lleva? R.- 6 años. P.- ¿El documento que se le pone al avista le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Qué diligencia realizó? R.- El 22 de agosto del 2017, me trasladé hasta el Km.5 ½ a la altura de la empresa Lindex, y por parte de los señores agentes aprehensores, hacen conocer que este lugar es donde se produjo la interceptación de los señores VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA; y, JORDANI JESÚS ROCA CALERO, el lugar es de escena abierta. Reconocimiento del lugar de los hechos, lugar donde los agentes aprehensores se percataron de la presencia de 2 ciudadanos quienes salieron huyendo del lugar y se produjo una persecución, que comenzó a la altura de la Unidad Educativa “Mundo América”, luego tomaron la calle 19C y luego la calle Colta con sentido norte, Luego la avenida 36NO, con sentido este. En este lugar fue done el agente aprehensor donde se lanzó un arma de fuego. Se tomó contacto con el propietario del local despensa “El Shaday”, quien señaló que agentes de policías en el ingreso de su local recogieron un objeto. Que en la avenida Jorge Wander y Avenida Juan Tanca Marengo, luego toman la avenida Daule con sentido norte, y a la altura de la parada de la metro vía, los ciudadanos se cruzaron la avenida principal para coger una calle sin nombre en sentido oeste. Luego tomaron la calle Eduardo Sola Franco. Posterior tomaron otra calle sin nombre. Al pie de la pared del Motel Mansión, se lanzó un objeto, que al recogerlo es un arma de fuego. A la altura del colegio Dolores Sucre fueron detenidos posteriormente. Se realizó el reconocimiento visual de las evidencias, y de la motocicleta. P.- ¿En el procedimiento de aprehensión de los procesados se hace referencias de 2 ciudadanos, ha tomado contacto con estas personas? R.- Traté por todos los medios y no me he podido contactar con ellas. P.- ¿Preguntó sobre estas personas a los agentes aprehensores? R.- Ellos indicaron que al momento de la aprehensión se acercaron. P.- ¿Cuál es el nombre de la empresa donde fueron aprehendidos? R.- La empresa se llama LINDEX. P.- ¿En el lugar donde se recopiló la primera evidencia, se trata de la tienda el Charro? R.- Sí. P.- ¿El propietario le indicó en qué lugar encontraron el arma? R.- No, que encontraron un objeto, pero desconocía qué tipo de objeto. P.- ¿Cuál es el lugar exacto? R.- Según la indicación de los compañeros, había caído en la percha de presentación de alimentos. P.- ¿La segunda arma de fuego fue recopilada en el Motel mansión? R.- Sí. P.- ¿fue en el interior o vereda? R.- En la vereda. P.- ¿En qué horario ocurrió esto? R.- A las 08h00. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA, dijo: ¿Con qué otra persona se entrevistó? R.- En el momento en que se inició la persecución me entrevisté con moradores que mantuvieron en reserva su nombre, e indicaron que habían estado policías, y que había pasado una motocicleta que la habían seguido, y en el trayecto no tomé contacto con nadie, ya que se trata de una avenida. P.- ¿Por qué en su informe indica que fue encontrada en una percha de una tienda? R.- En la parte abajo en el piso de la percha según lo que mi me indicó el agente aprehensor. P.- ¿Pude confirmar si es dentro dela tienda? R.- Entre la vereda y para de la puerta, en el piso donde cierra la puerta, es lo que me indicaron los agentes aprehensores. P.- ¿La segunda arma dónde fue encontrada? R.- En unos montes, que son parte de la vereda. DEFENSA.- JORDANI JESÚS ROCA CALERO.- No contra examina al testigo. FISCAL.- La Fiscalía al considerar que falta el revenido químico, y de otras pericias solicito la suspensión de esta audiencia para en la reinstalación contar con toda la prueba. REINSTALACIÓN.- En la reinstalación de la audiencia llevada a cabo el día 07 de Septiembre del 2017, a las 14h30, la Fiscalía continúa presentando su prueba y señala lo siguiente: FISCAL.- “Solicito se llame al policía RAFAEL ABELARDO GUZMÁN GUACHAMBOSA”. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio RAFAEL ABELARDO GUZMÁN GUACHAMBOSA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1205777624, de 34 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, de religión evangélico, domiciliado en el UVC Juan Montalvo, Cooperativa Juan Montalvo, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿Indique su tiempo de servicios? R.- 11 años. P.- ¿En la unidad que se desempeña qué tiempo lleva? R.- 4 años. P.- ¿La firma que consta en el parte que s ele pone a la vista le pertenece? R.- Sí. P.- ¿El documento es de su autoría? R.- Usted participó del procedimiento de los ciudadanos VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA; y, JORDANI JESÚS ROCA CALERO. P.- ¿Cómo ocurrieron los eventos? R.- Al encontramos de servicios como Juan Montalvo Alfa, y al estará por el colegio Indoamerica, pasó una moto color roja, que adoptó una actitud evasiva de control, e hicieron caso omiso al alto policial y se inició una persecución, y a la altura de la Farmacia Nicolás el que iba en la parte de atrás señor JORDANI JESÚS ROCA CALERO, sacó un arma de la cintura y la arroja la calzada y mi compañero recogió el arma. Luego yo continué con la persecución por la vía  a Daule, e ingresan por la metro vía en contra vía, por la Florida Norte, en dirección al a Gallegos Lara, y pasan por el Cuartel de la Florida Norte, y por el sector de la Florida Norte me colaboran las unidades de motocicletas, y me fui quedando por que había mucha congestión vehicular, luego se meten por el motel Mansión, y luego cogen a mano izquierda  al vía a Daule,  cogen dirección al Dolores Sucre, ahí pierde pista y se logra detener a la altura de AGA, y a uno de ellos se le encontró una placa. P.- ¿Cómo se llama su compañero? R.- Policía Edgar Mayorga. P.- ¿Qué llamó la atención de usted las 2 personas a bordo de una moto? R.- Por que se están dando hechos a bordo de motocicletas en horas de la mañana. P.- ¿Cuál fue la actitud evasiva? R.- Se pusieron nerviosos, y como policías nosotros observamos aquello. P.- ¿Desde dónde se produjo la persecución? R.- De la cooperativa Pastor Vera, hasta el colegio Indoamericana. P.- ¿Las imágenes que se le ponen a la vista, describa qué acciones corrieron en los puntos a los que hace referencia? R.- La persecución se dio, y en la Farmacia Nicolás Bolívar fue donde se arrojó el arma, y cayó entre la calzada y la vereda. y en la fotografía que se me pone a la vista es el Colegio Mundo América, lugar donde yo estaba dando seguridad. P.- ¿Hubo colaboración de parte de los procesados al momento de la neutralización? R.-  Sí. P.- ¿Se encontró alguna otra evidencia? R.- Una placa. P.- ¿Las armas tenían municiones? R.- Sí, la que se arrojó al a calzada por parte de JORDANI JESÚS ROCA CALERO. P.- ¿Las personas a las que hace referencia se encuentran aquí presente? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA, dijo: ¿Usted indica que la primera arma fue lanzada, cayó entre la calzada y la vereda? R.- Sí. P.- ¿En qué lugar cayó la segunda arma? R.- Cerca del Hotel mansión, y no vi dónde cayó esta segunda arma, ya que los perdí de vista en la persecución. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado JORDANI JESÚS ROCA CALERO, dijo: ¿Quién era el conductor de la moto? R.- VÍCTOR CRIOLLO BORJA. P.- ¿Quién arrojó el arma? R.- JORDANI JESÚS ROCA CALERO. P.- ¿Usted lo vio que arrojó el arma? R.- Sí, la sacó de la cintura y la arrojó. TESTIGO 4.- Comparece a rendir testimonio ALEX FERNANDO DOMINGUEZ PAREDES, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1803215639, de 33 años de edad, de estado civil Unión de Hecho, de ocupación policía, de religión católico, domiciliado en la Florida Norte, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿Cuál es su tiempo de servicios en la institución policial? R.- 11 años, y 9 años en la unidad en que presto mis servicios. P.- ¿La Firma que consta en el documento que s lele pone a la vista le pertenece? R.- Sí, ahí está mi firma. P.- ¿Usted tomó procedimiento de los ciudadanos Víctor Andrés Criollo Borja; y, Jordani Jesús Roca Calero? R.- Sí. P.- ¿Describa cómo ocurrió este evento? R.- El día 16 agosto del 2017, a eso de la 08h00 reportaron que dos ciudadanos andaban a bordo de una moto color roja, que habían hecho caso omiso al alto policial, y por la Cooperativa Gallegos Lara, y en la Florida Norte, pasaron por el cuartel nuevo de la Florida, y un patrullero tenía cerrado el tráfico, y cogieron la avenida por el motel mansión, y una persona lanzó un objeto, y luego avanzaron por dirección sur, pasaron por el colegio dolores sucre, y por una mala maniobra fueron neutralizados  a unas 3 cuadras del Colegio. Posterior llegó un compañero con un objeto, luego avanzamos a la altura del Motel Mansión y se encontró otra arma en la maleza. P.- ¿Posterior a este procedimiento a dónde se llevó a estas personas? R.- Se los llevó al UVC, y al conductor se le encontró una placa en la cintura, que pertenecía a la motocicleta a nombre de Criollo. P.- ¿Ocurrió alguna novedad en el reparto? R.- Se acercaron unos señores que indicaron que habían sido víctimas de robo anteriormente, y recoció a uno de ellos. P.- ¿Qué tiempo duró la persecución? R.- De mi intervención de 8 a 10 minutos. P.- ¿Cuántas unidades policiales participaron? R.- Dos motocicletas de Juan Montalvo, 2 motos de la Florida, y luego la participación del Tcrl. Álvaro Andrade, Jefe de Operaciones. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA, dijo: ¿Desde su óptica, usted se percató del despojo de la primera arma? R.- De la primera arma no, por que fue antes de mi intervención. R.- ¿La segunda arma fue encontrada en la maleza del motel mansión? Así es, en la esquina del motel, ahí estaba el siguiente objeto que se retiró. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado JORDANI JESÚS ROCA CALERO, dijo: ¿Uusted realizó el parte de aprehensión? R.- Así es. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: ¿Cuándo dice maleza a que se refriere? R.- Es monte crecido en la vía. P.- ¿La maleza es similar a un terreno baldío? R.- No muy alta. P.- ¿Fue fácil encontrar el arma? R.- Sí, fue de fácil apreciación. TESTIGO 5.- Comparece a rendir testimonio EDDER SALOMÓN MAYORGA GONZÁLEZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0925045494, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, de religión católico, domiciliado en la Cooperativa Juan Montalvo UPC1, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿Indique su tempo de servicios en la policía? R.- Tengo 4 años en la institución, y en el circuito Juan Montalvo tengo 2 años. P.- ¿El documento que se le pone la avista le pertenece? R.- Sí, allí está mi firma. P.- ¿Usted tomó procedimiento respecto de los ciudadanos Víctor Andrés Criollo Borja; y, Jordani Jesús Roca Calero? R.- Sí. P.- ¿Describa el procedimiento realizado referente a los procesados? R.- Nos encontrábamos de patrullaje, y vimos que el señor de amarillo conducía la motocicleta, y al quererle hacer un registro salieron a precipitada carrera, y aumentaron la velocidad y seguimos en persecución, y por Jardines de Esperanza, en una farmacia, el copiloto arrojó un arma de fuego. P.- ¿Usted continuó con la persecución? R.- No, por que me bajé de la moto y recogí el arma de fuego. P.- ¿De qué arma se trata? R.- Calibre 38. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA, dijo: ¿Usted se acuerda cómo estaban vestidos las personas que están siendo procesadas? R.- El señor Criollo camisa a cuadros negra con celeste. El orto tiene una chompa y camiseta negra con blanco. P.- ¿Usted se percató cuando se arrojó la primera arma? R.- Sí, la arrojaron hacia el suelo en la calzada. P.- ¿Quién fue la persona que arrojó la primera arma? R.- El señor que iba atrás, el señor Roca. P.- ¿Sobre la segunda se percató? R.- No, por que no seguí el operativo, yo me reintegré cuando ya los habían neutralizados. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado JORDANI JESÚS ROCA CALERO, dijo: ¿En qué lugar se arrojó el arma? R.- En la calzada, cerca de una tienda. P.- ¿Sabe el nombre de la tienda? R.- No, pero es una tienda grande, al frente hay una farmacia “Nicolás Bolívar”, y esto está en el parte. TESTIGO 6.- Comparece a rendir testimonio WALTER FABIÁN GALARZA CHACÓN, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0502168081, de 41 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, de religión católico, domiciliado en la Policía de Criminalística de la zona 8, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿Cuál es su tiempo de servicios en la institución policial? R.- Tengo 19 años 7 meses. P.- ¿En la unidad que se desempeña? R.- Tengo 5 años. P.- ¿El documento que s ele pone al avista le pertenece? R.- Sí, ahí está mi firma. P.- ¿Cuál fue su pericia? R.- Se dispuso que realice una pericia balística de un arma de fuego calibre tipo revólver 38 y una de fuego de fabricación artesanal calibre 22, y un cartucho calibre 38. El arma de fuego tipo revólver calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación, y se encuentra obstruida el rabillo disparador, y como son de fabricación artesanal tienden a dañarse. El arma calibre 22, se encuentra con un problema en el rabillo disparador, ya que no tiene el resorte. El cartucho 357 es un cartucho común y se le puede utilizar en arma tipo revolver calibre 38. P.- ¿Los objetos son considerados arma de fuego? R.- Sí, y debido a que se encuentran en mal estado interno, y si se le pondría el resorte funciona correctamente. P.- ¿Se ha zafado algún resorte? R.- En el interior de estas armas, son platinas que al momento de caídas, o manipuleo mal, se mueven y no funcionan correctamente, y al ponerle bien funcionan correctamente. P.- ¿El resto de mecanismos en qué estados se encuentran? R.- En regular estado de conservación, y se encuentran funcionando previstos en estos objetos que son un arma de fuego. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA, dijo: ¿Actualmente estas armas pueden funcionar perfectamente? R.- Al momento de la pericia no se las pudo accionar para el disparo, sólo se lo puede hacer con un mantenimiento interno. DEFENSA.- JORDANI JESÚS ROCA CALERO.- No contra examinar al testigo. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El parte de aprehensión por los agentes de policía Tcnl. Álvaro Efraín Andrade Valdospinos; Cbop. Rafael Abelardo Guzmán Guachamboza; Cbop. Alex Fernando Domínguez Paredes; Poli. Patricio Armando Veintimilla Calva; poli. Edder Salomón Mayorga González; y, Poli. Santiago Manuel Bueno Herrera. 2.- El informe de reconocimiento de evidencias realizado por EDWIN ARTURO VALDIVIEZO CÓRDOVA. 3.- El informe investigativo elaborado por el agente EDISON GIOVANNY ANRRANGO CHAMBA; y, 4.- El informa pericial balístico realizado por WALTER FABIÁN GALARZA CHACÓN. DEFENSA.- VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA.-  En relación a las versiones libres y voluntarias, no cumple lo que establece el Art.464 del Código Orgánico Integral Penal. DEFENSA.- JORDANI JESÚS ROCA CALERO.- La versión de FRANCISCA CEVALLOS, y EVELYN FUENTES, de acuerdo al Art.454 No.6 del Código Orgánico Integral Penal, no tienen validez. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba. OCTAVO: La defensa del procesado VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Solicito que se llame a rendir testimonio al señor ELIAS SAMUEL GUALE MALAVÉ”. TESTIGO 7.- Comparece a rendir testimonio ELIAS SAMUEL GUALE MALAVÉ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0917863649, de 39 años de edad, de estado civil casado, de ocupación pescador, de religión católico, domiciliado en la Cooperativa Sergio Toral II Etapa, manzana 4, solar 16, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa de Víctor Andrés Criollo Borja, dijo: P.- ¿Qué tiene que decir en relación a los hechos? R.- El caso de los jóvenes yo pasaba a las 7h15 a mi trabajo por el Motel la Mansión y vi la persecución, y nunca vi que botaron un arma, y me fui a mi trabajo, yo lo conozco al señor Criollo, y escuché lo que conversaban, y serví de testigo. P.- ¿Usted se percató que arrojaron a un objeto? R.- No botaron nada, yo estaba ahí ese ratito. P.- ¿En el lugar hay personas a esa hora? R.- Pasan las personas que van a su trabajo. DEFENSA.- JORDANI JESÚS ROCA CALERO.- No contra examina al testigo. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: ¿A qué se dedica? R.- A trabajar a clasificar plástico. P.- ¿Trabaja para alguien? R.- Para un señor que tiene una mini empresa. P.- ¿Dónde queda la empresa? R.- En la Prosperina. P.- ¿Qué tiempo lleva trabajando allí? R.- 8 meses. P.- ¿Los hechos que usted vio, dónde ocurrieron? R.- Por un motel la mansión, pero no me acuerdo el nombre de la calle. P.- ¿Dónde queda el hotel? Por el sector de la Prosperina. P.- ¿Usted vio la persecución? R.- A las 7h15, ellos pasaban por que la policía los venía siguiendo. P.- ¿El seguimiento era lento? R.- Era rápido, y no vi si botaron arma. P.- ¿Qué tan rápido fue? R.- De unos 2 minutos. P.- ¿Usted conoce la Unidad Educativa Mundo América? R.- No. P.- ¿A las 07h00 donde se encontraba? R.- Yo caminaba a mi trabajo, por la calle del motel mansión. P.- ¿Del Motel al Colegio Dolores Sucre, qué tan distante está? R.- A unos 15 minutos a pie. P.- ¿A cuál de los procesados conoce? No los conozco a ellos, conozco al papá, pero no sé el nombre de él. P.- ¿Cómo se llama el papa? R.- Al señor lo conozco como Vítor Criollo. TESTIGO 8.- Comparece a rendir testimonio VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0930435094, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, de religión católico, domiciliado en la Cooperativa Juan Montalvo, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado defensor, dijo: P.- ¿En relación a los hechos, qué tiene que indicar? R.- Que el arma que encontraron no la encontraron a nosotros. P.- ¿Qué tiene que decir respecto al hecho? R.- Los policías estaban en el colegio Mundo América, y lo fui a buscar a JORDANI JESÚS ROCA CALERO, para ir a Durán, y si tenía la placa para evitar el radar. Y como el policía me había dicho que iba a retener mi moto, y el día de los hechos me puso un arma en la cintura. P.- ¿Usted posee algún tipo de arma? R.- No. p.- ¿Usted ha poseído arma? R.- No. P.- ¿Al pasar por el sitio usted arrojó algo? R.- No, por que era el conductor. P.- ¿Qué tiene que decir respecto del arma? R.- El policía me dijo, ya que no te encontré nada, te vas con esa arma, y me la puso en la cintura. P.- ¿Recuerda el nombre del policía? R.- Sólo sé que se llama Rafael. P.- ¿Por qué motivo hubo la persecución? R.- Fue por que nos anunció que si encontraba mi moto sin placas nos la iba a guardar y ese día mi moto estaba son placas, y cuando y me aprehendió me puso el arma. P.- ¿Por qué motivo tenía la placa en sus pertenencias? Para evitar radares. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado JORDANI JESÚS ROCA CALERO, dijo: ¿Es cierto que no llevaban arma? R.- Sí. P.- ¿Usted arrojó el arma? R.- No. P.- ¿Usted cargaba armas? R.- No. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: ¿A qué se dedica? R.- Trabajo en trici moto en la Juan Montalvo. P.- ¿En qué horarios trabaja? R.- Desde las 05h30 hasta las 11h00 y luego de las 14h00 hasta las 19h00. P.- ¿Qué día de la semana fue su detención? R.- Miércoles. P.- ¿Ese día salió a trabajar? R.- No pro que iba a Duran al recreo a dejar un dinero a mi hijo. P.- ¿Cuánto llevaba? R.- $50. P.- ¿Para qué llevaba a su acompañante? R.- Para no irme solo. P.- ¿Dónde vive su acompañante? R.- En la Juan Montalvo. P.- ¿De la Juan Montalvo al ingreso de AGA está cerca? R.- No por que eso está por la vía a Daule. P.- ¿Una vez que recogió a su compañero hacia dónde iba? R.- De la parte de atrás de la Juan Montalvo, del Colegio Mundo América, con dirección a Vergeles. P.- P.- ¿Tiene licencia? R.- No. P.- ¿la moto era suya? R.- No, es de mi hermano. P.- ¿Usted conoce de las normas de seguridad para conducir una moto? R.- Sí, tenía casco, matrícula y la placa la llevaba en la cintura para evitar multas por que íbamos rápido. DEFENSA.- PRUEBAS: 1.- Una declaración juramentada del lugar donde vive mi defendido. FISCAL.- La Fiscalía  no tiene ninguna objeción. DEFENSA.- VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA.- La defensa culmina su prueba.- En la audiencia de juicio directo, la defensa del procesado JORDANI JESÚS ROCA CALERO, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se recepte el testimonio de mi defendido JORDANI JESÚS ROCA CALERO”. TESTIGO 9.- Comparece a rendir testimonio JORDANI JESÚS ROCA CALERO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0922347224, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, de religión creyente en Dios, domiciliado en la Cooperativa Pastor Vera, manzana 1993, solar 19, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogada defensora, dijo: P.- ¿En cuanto a los hechos del día de su aprehensión qué tiene que decir? R.- Mi amigo me pidió que lo acompañe a Durán, y los policías estaban parados por el colegio Mundo América, y los agentes nos dijeron que paremos, y a la altura de la vía a Daule, nos hizo caer y nos aprehendieron. P.- ¿El día en que su amigo criollo lo fue a ver, llevaba armas? R.- No llevábamos armas, y el policía le dijo a mi amigo que en el momento en que le dé chance lo entarraría. P.- ¿Usted arrojó el arma junto a la despensa? R.- En ningún momento, nosotros no llevábamos arma. P.- ¿Es cierto que su compañero arrojó el arma a la altura del Motel Mansión? R.- No es cierto, por que él iba manejando. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA, dijo: ¿En relación a los hechos usted recuerda haber pasado por una despensa? R.- Sí. P.- ¿Recuerda el nombre de la despensa? R.- No. P.- ¿Usted se acuerda si usted arrojó un objeto cuando pasó por la despensa? R.- En ningún momento arrojamos nada, nosotros pasamos y los policías venían atrás. P.- ¿Usted colecciona armas? R.- No. P.- ¿En el momento de la aprehensión portaba arma? R.- No. P.- ¿Puede indicar por qué motivo fue la persecución? R.- Por que a mi amigo ya le había dicho un policía que le dicen “varón” que no le diera chance por lo metería preso. P.- ¿Usted se percató si su compañero portaba algún tipo de arma? R.- No solamente la placa. P.- ¿Por qué motivo está un arma en la cintura de su compañero? R.- El policía dijo, con esto te meto preso de largo. P.- ¿Dónde fueron detenidos? R.- Por el Km.5 ½ por AGA. P.- ¿Usted prestó colaboración con la policía? R.- Sí, pero nos tumbaron y nos dieron golpes. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: ¿A qué se dedica? R.- En trici moto, de 06h00 a las 08h30 en horas pico. Y luego hasta las horas de los estudiantes 11h30 hasta las 13h30, de ahí salgo a las 16h30 hasta las 20h00. P.- ¿El automotor es de su propiedad? R.- Es de mi papá. P.- ¿Recuerda qué día fue el día de los hechos? R.- Miércoles 6 de agosto. P.- ¿Ese día trabajó? R.- No, por que mi amigo me fue a ver para que lo acompañe a Durán a dejar una plata. P.- ¿A qué lado de duran iban? R.- Desconozco. P.- ¿A bordo de que iban? R.- A bordo de una motocicleta. P.- ¿Por qué tenía la placa en la cintura? R.- Para evitar los radares. P.- ¿Cuándo llegó a su domicilio tenía la placa? R.- No, ya la traía sacada. P.- ¿Qué tiempo conoce al señor Criollo? R.- Unos 4 años. P.- ¿Qué tiempo duró la persecución? R.- Unos 15 minutos. P.- ¿Quién era el conductor de la moto? R.- Mi amigo Víctor Criollo. P.- ¿Paró la moto? R.- No, por que el policía le había dicho que cuando le dé chance le entarraría la moto. P.- ¿Cuántas veces ocurrió esto? R.- Unas 50 veces. DEFENSA.- PRUEBAS: 1.- Una declaración juramentada del domicilio donde vive mi defendido. 2.- Información del Satje donde consta que no tiene causas en su contra. FISCAL.- No hay objeción. DEFENSA.- JORDANI JESÚS ROCA CALERO.- La defensa culmina su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Julio Sánchez Mera, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “Como se había manifestado al inicio de esta audiencia, que se demostraría que los hechos ocurridos el día 16 de Agosto del 2017, donde los agentes aprehensores señalan que estaban dando seguridad a una unidad educativa al estudiantado, y han visto pasar a dos ciudadanos a bordo de una motocicleta sin placas, por lo que al requerir parar la marcha se han dado a la fuga, y se generó una persecución, y se arrojó en 2 puntos distintos, 2 armas de fuego, y luego de ser neutralizadas y puestos a órdenes de la autoridad. Con los testimonios de los agentes aprehensores Cbop. Rafael Abelardo Guzmán Guachamboza; poli. Edder Salomón Mayorga González; y, Cbop. Alex Fernando Domínguez Paredes; señalan que se encontraban dando seguridad en el colegio, y al notar que no tenía placa la moto se generó una persecución y en el trayecto observan que el procesado ROCA arrojó un arma y que la levantarla tenía una munición en su interior. La persecución continúa y el agente DOMÍNGUEZ se unió a la persecución, y se percata que el conductor botó un objeto arma de fuego. La persecución es real, y es consistente en base a los puntos de referencia, ya que fueron observados y se realizó una persecución, en diversos lugares determinados en el reconocimiento del lugar, esto realizado por el agente EDISON GIOVANNY ANRRANGO CHAMBA, se ha establecido el lugar donde han sido encontradas las evidencias, en un sector de una tienda, y posterior en la maleza la otra evidencia que se trataba de un arma de fuego. Las evidencias han sido analizadas por el perito de criminalística WALTER FABIÁN GALARZA CHACÓN, quien señala que sestan en regular estado y no están en perfecto estado de funcionamiento, sin embargo, al tratarse de armas de fabricación artesanal, aquella obstrucción se pudo haber derivado de algún golpe y del arrojamiento. Se ha escuchado a ELIAS SAMUEL GUALE MALAVÉ, quien señala que ha observado la persecución, y que no hay visto que los procesados han arrojado objeto alguno, que vio una persecución rápida, y observó por el lapso de 2 minutos, y esto es imposible que haya visto 2 minutos de persecución de manera rápida, y esto es imposible. También señaló que al procesado CRIOLLO no lo conoce, y que es amigo del padre del procesado y por eso es que viene hacer acto de presencia en esta audiencia. Se ha escuchado procesado VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA, quien señala que era el conductor de la moto, y que fue a ver a su amigo para que lo acompañe a dejar un dinero a Durán, quien además indicó que no tenía las placas de la moto, y que era para no ser multado por los agentes de tránsito, que no tiene licencia para conducir motos, que su actividad es de trici moto, y que ese día no laboró. En cuanto al ciudadano JORDANI JESÚS ROCA CALERO, ha manifestado que su amigo CRIOLLO, lo fue a ver a su domicilio, y que cuando llegó la moto no tenía las placas, que la trici moto es de su padre, que la persecución duró 15 minutos. Que por 50 ocasiones uno de los policías advertía constantemente a CRIOLLO sobre no cargar de manera identificativa las placas del automotor, y que el agente le decía que cuando tenga la oportunidad lo iba a entarraría. En cambio, CRIOLLO señalaba que su preocupación era que le detenga y pierda su moto, dos puntos de vistas totalmente distintos. Con estos elementos la Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción a través del reconocimiento del lugar; reconocimiento de evidencias, pericia balística, el testimonio de los agentes aprehensores quienes han sido concordantes en sus testimonios. La materialidad se encuentra demostrada ya que no se ha controvertido la prueba de la Fiscalía, además que en el reparto policial se ha acercado 2 ciudadanoS que anteriormente han sido perjudicados por los procesados. Por lo expuesto, la Fiscalía acusa a VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA; y, JORDANI JESÚS ROCA CALERO, por el tipo penal previsto en el Art.360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores directos, por lo que solicito que se dicte sentencia declaratoria de culpabilidad, y que se tengan en consideración las agravantes, ya que se trata de 2 personas, con 2 armas, y un arma tenía una munición, así como también pido que se considere la multa respectiva”.- El Abogado Daniel Salazar Rodríguez, defensor del procesado VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA, en su alegato final expuso: “La defensa manifiesta que la Fiscalía no cumple con lo que establece el Art.5 No.21 del COIP, en relación a lo manifestado, de que se presume que hay una percepción de que el arma estaba en correcto estado, cuando ene l informe balístico realizado por el policial WLATER GALARZA claramente indicó que las armas no funcionaban y por que no decir de que se trataban de 2 fierros obsoletos. También No se cumple con lo establecido en el Art.455 del Código OIP. Debido a que no hay la relación ni el nexo causal de estos fierros que se han encontrado con mi cliente el señor Víctor Andrés Criollo Borja. Si bien es cierto el parte de aprehensión se lo presenta de manera intachable, pero es contradictorio en relación a los hechos que se suscriben en el mismo, y a los testimonios de los agentes de policía. Primero se indica que el arma fue encontrada en la percha de la despensa el SADAI en una de las gavetas, cuando en el parte de aprehensión se indica que vieron que el arma fue arrojado a una calzada. El Cbop. RAFEL GUANN GUACHAMBOZA, se ratifica que el arma fue arrojada a la calzada y la vereda, totalmente contradictorio de lo que inicialmente indicaron sobre el encuentro de la despensa. En la segunda arma de acuerdo al parte se indica que fue encontrado en la maleza a la altura del km.7 ½ del motel mansión, y claramente se puede apreciar en las fotos, que en ese punto no hay malezas, y la fotografía da una ilustración que se trata de una vereda. También a los testigos policías se les presentó fotos tomadas por la prensa, donde se aprecia que el arma está en la cintura de uno de los detenidos, lo que da un giro totalmente de los que ellos indican. No hay na prueba completa para que se lo pueda acusar a mi cliente, y más aún el verbo rector del Art.360 señala que quien porte arma de fuego, y el perito GALARZA CHACHÓN señala que no funcionan correctamente las armas de fuego. Solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, tomando en consideración el informe balístico.- Asimismo, la Ab. Rosa Salinas Saavedra, defensora del procesado JORDANI JESÚS ROCA CALERO, en su alegato final expuso: “En cuanto a lo manifestado por el señor Fiscal solicito que no se acoja lo peticionado por él, ya que mi defendido en ningún momento ha cargo el arma en su cuerpo. El parte de aprehensión es falso, y los hechos no se han suscitado conforme lo indican los agentes de policía. Mi defendido jamás arrojó el arma, un agente dijo que se arrojó el arma adentro de la despensa, y el otro dijo que fue en la calzada, no sé por que razón se quiere perjudicar a mi defendido. En la fotografía se observa que mi defendido tiene el arma en la cintura. Mi defendido es persona trabajadora, humilde, son contradicciones que existen en el parte, no tiene antecedentes penales, por lo tanto, solicito que se le conceda el estado de inocencia de mi defendido”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, a).- Con el testimonio de los agentes aprehensores Cbop. RAFAEL ABELARDO GUZMÁN GUACHAMBOZA; Poli. EDDER SALOMÓN MAYORGA GONZÁLEZ; y, Cbop. ALEX FERNANDO DOMÍNGUEZ PAREDES; quienes señalan que el día 16 de Agosto del 2017, al estar dando seguridad a la Unidad Educativa Indoamérica, pasó una moto color roja, que adoptó una actitud evasiva de control, e hicieron caso omiso al alto policial, por lo que se inició una persecución, y a la altura de la Farmacia Nicolás la persona que iba en la parte de atrás, esto es, JORDANI JESÚS ROCA CALERO, sacó un arma de la cintura y la arroja la calzada la que fue recogida por el agente policial Edder Salomón Mayorga González. Luego se continúa con la persecución y se une a la misma el agente ALEX FERNANDO DOMINGUEZ PAREDES, quien los observa que pasan por la Florida Norte, a gran velocidad a la altura del cuartel nuevo de la Florida, y un patrullero tenía cerrado el tráfico, y cogieron la avenida por el Motel Mansión, y luego cogen a mano izquierda a la vía a Daule, cogen dirección al Colegio Dolores Sucre, ahí pierde pista y se logra detener a la altura de AGA, y a uno de ellos se le encontró una placa. Posterior llegó un agente con un objeto (arma), luego avanzaron a la altura del Motel Mansión y se encontró otra arma en la maleza. b).- Con el testimonio del perito WALTER FABIÁN GALARZA CHACÓN, quien realiza la pericia balística, y concluye que el arma el arma de fuego tipo revólver calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación, y se encuentra obstruida el rabillo disparador, y como son de fabricación artesanal tienden a dañarse. El arma calibre 22, se encuentra con un problema en el rabillo disparador, ya que no tiene el resorte. El cartucho 357 es un cartucho común y se le puede utilizar en arma tipo revolver calibre 38. Que estos objetos son considerados armas de fuego, que con el resorte funcionan correctamente. Que el resorte se ha zafado al momento de la caída, o mal manipuleo, y que con relación al resto de mecanismos están regular estado de conservación, y se encuentran funcionando previstos en estos objetos que son un arma de fuego. c).- Con el testimonio de EDWIN ARTURO VALDIVIEZO CÓRDOVA, quien realiza el reconocimiento de evidencias; y el informe correspondiente; y, f).- Con el testimonio de EDISON GIOVANNY ANRRANGO CHAMBA, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, y el informe correspondiente.- De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad de los procesados, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que; con las pruebas de descargo presentadas por los procesados, tales como: 1.- El testimonio de ELIAS SAMUEL GUALE MALAVÉ; quien señala que caminaba a la altura del Motel mansión y observó la persecución; pero que no vi si botaron arma alguna, que el seguimiento era rápido, y al observar por 2 minutos no vio que botaran nada los procesados; y con el testimonio que rinden los procesados VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA; y, JORDANI JESÚS ROCA CALERO, quienes los hechos, al indicar que iban a Durán, a dejar un dinero, y los policías estaban parados por el colegio Mundo América, y que como le habían sacado la placa a la moto para evitar los radares y pagos de multas, no hicieron caso a la orden policial, por que pensaban que les iban retener la motocicleta; que no portaban las armas que constan como evidencias. En consecuencia, esta prueba no enerva la infracción acusada. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención de los procesados, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fueron detenidos después de cometida la infracción, luego de que se transportaban en una motocicleta y al originarse una persecución arrojaron dos armas de fuego. FLAGRANCIA,  como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido al encontrarse en posesión del arma que consta como evidencia; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que los mismo participaron en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación de los procesados VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA; y, JORDANI JESÚS ROCA CALERO, fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar a los procesados VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA; y, JORDANI JESÚS ROCA CALERO, lo hace en el grado de autores, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de llevar consigo  a su alcance un arma de fuego tipo revólver calibre 38; y un de fuego de fabricación artesanal calibre 22, y un cartucho calibre 38; y luego despojarse de ellas, luego de que los agentes aprehensores emprendan una persecución, los acusados al cometer el delito tienen una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible llevar consigo las dos armas de fuego que constan como evidencia, y sin la debida autorización, y emprender la huida al ver a los miembros policiales y hacer caso omiso al control y registro de los uniformados, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0930435094, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, domiciliado en el kilómetro 7 ½ de la vía a Daule, de esta ciudad de Guayaquil; y, JORDANI JESÚS ROCA CALERO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0922347224, de 22 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Pastor Vera, manzana 19, de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLES EN EL GRADO DE AUTORES  del delito de Porte de arma de fuego, tipificado en el Artículo 360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 Numeral 1ero, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndoles la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción de los acusados de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrado a sus nombres los procesados.- Se ordena la destrucción de las armas que constan como evidencia de conformidad con lo previsto en el Art.69 No.3  y 473 del COIP.- Conforme lo establece el Art.70 No.7 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone a VÍCTOR ANDRÉS CRIOLLO BORJA; y, JORDANI JESÚS ROCA CALERO, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y de los Abogados defensores.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 