VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. CARLOS BRAVO MEDINA, el DR. LUIS FERNANDO OTOYA DELGADO y el AB. PABLO RAUL GUERRERO VALENCIA, MSC., en la fecha y hora senalada, para conocer, tramitar y resolver, la consulta dispuesta en la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, el dia lunes 28 de octubre del 2013, a las 11H05, en contra del ciudadano DIEGO JESUS REASCOS GARCES, quien solicito oportunamente RECURSO DE APELACION de la misma, hecho este que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde la Sala Unica al recibirla pone en conocimiento de las partes y se dispone que los autos pasen al senor Fiscal Provincial de Esmeraldas, a fin de que emita su dictamen, el cual obra a fs. 4 y 5, mismo que se mando agregar al expediente y se convoca a Audiencia oral, publica y contradictoria, la que se cumple el dia miercoles 17  de diciembre del 2014, a las 10H39, donde el recurrente por medio de su defensor abogado WILMER JORVELIS COROZO VALENCIA, se pronuncio sobre los fundamentos y motivos de la impugnacion; para escuchar luego al senor Fiscal abogado GORKI ORTIZ ORTIZ, quien por al caracter de contradictorio del debate se opone a lo expuesto por el abogado del  recurrente. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision de expediente, pronuncio su resolucion aceptando parcialmente el recurso de Apelacion interpuesto; decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo estipulado en el Art. 345, numeral 3ero. del Codigo de Procedimiento Penal,  es emitir la resolucion fundamentada y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente Recurso de Apelacion,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 77. 7, letra m de la Constitucion de la Republica en concordancia con el Art. 343 numeral 2do.  del Codigo de Procedimiento Penal; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion del presente Recurso, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia del mismo,  no habiendo incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- De las exposiciones orales de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se colige como antecedente factico el siguiente hecho: Que el dia 28 de agosto del 2012, a las 22H30,  en circunstancias que los senores miembros de la Policia Nacional SUBTE. SANDRA ELIZABETH SILVA REDROBAN, CBOP. MANUEL RAMIRO ARANDA YANEZ, CBOP. LUIS ALFONSO IPIAL RAMOS y CBOS. LUISA ROSA RUBIO MINA, integrantes del Escuadron de Carreteras, Migracion, Policia Judicial y Antinarcoticos se encontraban realizado un operativo de control frente al UPC de Tachina, siendo las 22H00 aproximadamente se procedio a detener la marcha de un vehiculo de las siguientes caracteristicas, tipo camioneta, color blanco, sin placa, LUV DIMAX, con el proposito de realizar una revision del mismo, dentro del procedimiento se solicito al conductor los documentos quien se identifico como DIEGO JESUS REASCOS GARCES, ademas de su licencia de conducir, pudiendo notar que dicha persona se mostraba bastante nerviosa al no presentar ninguno de los documentos solicitados se procedio a verificar en el balde de la camioneta donde se encontraban tres tinas plasticas de color negro, en su interior y de manera superficial habia pescado con hielo, fue en ese momento cuando la senorita CABOS. LUISA RUBIO MINA se percato que las tres tinas en su parte interior no estaban congeladas y realizando una inspeccion minuciosa, realizo una revision al fondo de las tinas detectando una sustancia de color verde vegetal presumiblemente droga, razon por la cual se procedio a la detencion de los dos ciudadanos que se encontraban en el interior del vehiculo como conductor se encontraba el ciudadano que responde a los nombres de DIEGO JESUS REASCOS GARCES  y como acompanante el ciudadano de nacionalidad colombiana WILSON ANGULO CAICEDO, a los cuales se les dio a conocer los Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador;  CUARTO:- ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir una resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra a los sujetos procesales en el orden establecido en el procedimiento, los mismos que expusieron: a.- El recurrente DIEGO JESUS REASCOS GARCES, a traves de su abogado particular abogado WILMER JORVELIS COROZO VALENCIA, expuso lo siguiente: "Senores Jueces, el recurrente a traves de quien habla como su abogado defensor, para fundamentar el recurso de apelacion a la sentencia condenatoria dictada en contra de mi defendido, en esta sentencia hay una falsa  aplicacion del derecho. En primer  lugar  la sentencia es de diez anos por transportacion para lo cual mi cliente habia sido contratado desconociendo que era lo que transportaba, el Art. 61 de la Ley 108, dice que no hay responsabilidad alguna cuando el transportista desconoce lo que carga, sin  embargo el Tribunal no hizo esta valoracion, y voy hacer notar algunos errores en la sentencia, porque queremos buscar que la Sala corrija el error aplicando el beneficio que corresponda y que haya una respuesta en cuanto a la devolucion del vehiculo y en tercer lugar que se apliquen las normas que benefician a mi defendido. La sentencia que consta a fojas 361 del expediente el Tribunal hace una consideracion sobre los atenuantes, pero al realizar la sentencia se olvida de esas atenuantes y los jueces las aplican en parte de una manera que no contempla la rebaja sustancial al que estaba asistido al procesado. Y la pena impuesta la apelamos en lo siguiente: quiero proponer a la Sala en derecho la posibilidad que se revoque o rectifique en virtud de lo siguiente si la pena rehabilita al procesado, se esta rehabilitando? Y ante la falta del Tribunal queremos invocar el art. 44 del COIP, donde con claridad determina las reglas de aplicacion de los atenuantes ante la no presencia de agravantes por ello la Sala debe aplicarle el tercio de la pena, ese norma del COIP no esta sola, tambien se suma de aplicacion internacional, la cual habla de la retroactividad y aplicacion de las normas que en el futuro se pueda aplicar al recurrente, finalmente dentro de los principios procesales tomando en cuenta en el COIP, esta el principio de favorabilidad, en este contexto solicito una vez mas solicitar que en plena aplicacion del Art. 15 del COFJ y el Art. 426 inciso 2do., de la Constitucion, el Art. 11 numerales 4 y 5 de la Constitucion se tomen en cuenta y se modifique la pena que ha sido impuesta". REPLICA.-  "Senores jueces, el senor Fiscal parece que no ha escuchado mi fundamentacion, y he hecho mi exposicion fundamentandolo en lineas anteriores. El Tribunal esta en la obligacion de suplir las falencias, no se aplicaron las atenuantes en la manera en que debia ser aplicada la pena y por ello hemos pedido que se modifique la pena impuesta y que el recurrente ha generado una conducta ejemplar, el esta estudiando y su recuperacion lo esta haciendo para reinsertarse a la sociedad por lo que me permito entregar por secretaria los certificados, pido que aplique el derecho y la justicia y le sea posible yo solicito para mi cliente y Uds. senores jueces hagan el analisis pertinente y en base al principio de favorabilidad se modifique la pena impuesta"; b.- La Sala siguiendo el tramite previsto en la Ley  y dado el caracter de contradictoria de la presente audiencia, la Sala  le concedio la palabra al senor Fiscal abogado GORKI ORTIZ ORTIZ, quien expuso lo siguiente: "Senores Jueces, se ha desnaturalizado en este momento el recurso presentado por el recurrente, porque segun reza es un recurso de apelacion, a la sentencia dictada por el Tribunal, en circunstancia que el recurrente venia en su camioneta con pescado y tenia un sustancia verdosa que resulto era marihuana. No ha fundamentado el recurso por lo que la Fiscalia no  puede responder a esa apelacion. La Fiscalia solicita se rechace el recurso presentado por el recurrente". REPLICA.- "Senores jueces insisto que no ha fundamentado necesario del recurso de apelacion y solcito que se rechace el recurso; QUINTO:-  FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Nuestra Constitucion, en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, a la motivacion de los fallos y al debido proceso; bajo ese contexto, al considerar que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, el senor DIEGO JESUS REASCOS GARCES, recurre de la sentencia dictada en su contra por los senores miembros del Tribunal Segundo de Garantias Penales, considerando que los mismos han incurrido en un error de derecho en la aplicacion de la pena en el hecho ilicito sancionado, teniendo presente que la naturaleza juridica del recurso de apelacion es corregir los errores de derecho existentes en la sentencia impugnada, permitiendo la posibilidad de reexaminacion de la prueba, lo cual faculta a la Sala para modificar la tipificacion de los hechos acreditados en el proceso contenidos en la sentencia, cuando concluya motivadamente que se aplico incorrectamente un tipo penal y realiza una subsuncion adecuada para aplicar el tipo correcto, cumpliendo asi con el debido proceso garantizado en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, mismo que es un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de caracter sustantivo y procesal que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a un juicio gocen de las garantias para ejercer su derecho de defensa y obtener de los organos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. CARRION LUGO JORGE, lo define como el "Derecho de todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oido, de alegar, de probar, de impugnar sin restriccion alguna" (Tratado de Derecho Civil, pg. 435); prerrogativa de la norma constitucional que va de la mano con la garantia internacional de la "revision de un fallo por el superior" (Convencion Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 8.h) le da a la jueza o juez la posibilidad de analizar la sentencia de una manera amplia y sin restricciones, en caso de considerar que existe vulneracion a sus derechos; garantizandose asi mismo un examen integral de la resolucion recurrida y con esta a la tutela judicial efectiva; lo cual hace que esta Sala, al realizar un analisis de la argumentacion juridica del recurrente y del expediente, establecio que si encuentra justificacion razonable para  modificar la pena impuesta, puesto que no hay duda de que el organismo juzgador le atribuyo al sentenciado un hecho que a todas luces debe considerarse una conducta, un acto de naturaleza humana que en principio esta conectado con un resultado danoso o abusivo en detrimento de los derechos de la sociedad (salud), pero lo importante no es la cuantia de la pena, ya que por mas que ella se reduzca o por muy elevada que sea, lo relevante es su efectiva aplicacion, pues solo ello garantiza que la pena cumpla con la funcion preventiva del derecho penal y protegera el orden social, pudiendo para ello recurrir al principio de proporcionalidad, preceptuado en el Art. 76, numeral 6to. de la Constitucion con tendencia hacia la humanizacion de las penas, convirtiendose hoy en un verdadero principio limitador del ius puniendo, ya que la dogmatica nos permite establecer una congruencia entre el delito y la pena, y teniendo presente que el procesado nunca tuvo una sentencia antes a la presente y ha observado una conducta ejemplar en el Centro de Rehabilitacion, como se observa del proceso, lo cual hace que la Sala considerando que la proporcionalidad en sentido estricto observa la obligatoriedad de equilibrio entre la entidad del delito y la entidad de la sancion. La pena debe guardar relacion de proporcion con el concreto hecho cometido, de forma que si se produce un desequilibrio patente y excesivo o irrazonable entre el desvalor de la conducta y la sancion penal privativa de libertad, se estaria vulnerando el principio de proporcionalidad en el tratamiento de la libertad personal; y no hay que olvidar que este principio va intimamente ligado a otros principios consagrados en la Constitucion como son las garantias de la integridad familiar que beneficia a sus miembros, el desarrollo de una vida digna, el desarrollo humano integral y para el caso de los infractores tambien otorgarles el tiempo adecuado para su rehabilitacion, para su arrepentimiento y su reinsercion en la sociedad, entendiendose que el poder punitivo del Estado garantista de derechos humanos, no concibe a la pena como un mecanismo de sufrimiento, tortura, de agresion, en virtud de que si bien se establece una sancion, su proposito mayor radica en la rehabilitacion y reinsercion del infractor a la sociedad. Por ello que la imposicion de la pena debe responder a los principios de necesidad, proporcionalidad y razonabilidad de la pena, entendiendo los fines sociales del Estado para asegurar un juicio justo sin descuidar la proteccion del bien juridico tutelado;  por lo que esta Sala considera prudente, apartandose del criterio del senor Fiscal Provincial,  reformar la pena impuesta por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, pese a que la sentencia ha sido dictada bajo los parametros legales contemplados en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitucion de la Republica en concordancia con los Art. 304 A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal y el Art. 130, numeral 4to. del Codigo Organico de la Funcion Judicial, evidenciando con ello que ha realizado un correcto analisis y valoracion de las pruebas aportadas en la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento, lo que lo ha llevado a establecer mas bien una evidente y sistematica correlacion entre el hecho y la participacion y/o responsabilidad del imputado que doctrinariamente se la conoce como nexo causal (Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal); SEXTO:- RESOLUCION.- Por lo expuesto, habiendo llegado a la conclusion de que los senores miembros del Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, a traves de un analisis pormenorizado de la prueba evacuada en la audiencia, misma que ha sido valorada en base a la sana critica del juzgador, han llegado a la certeza de dictar sentencia condenatoria en contra del procesado DIEGO JESUS REASCOS GARCES, como autor del delito investigado, para lo cual se han observado todas las garantias del debido proceso y dando oportunidad a los procesados de ejercer su legitimo derecho a la defensa; hace que esta Sala ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta obligatoria y  ratificando lo decidido al termino de la audiencia se ACEPTA PARCIALMENTE el RECURSO DE APELACION presentado por el sentenciado, senor DIEGO JESUS REASCOS GARCES; y, teniendo presente la puesta en vigencia del nuevo ordenamiento juridico penal  denominado Codigo Organico Integral Penal, mismo que  en su Art. 5. 2., recoge el principio de favorabilidad, consagrado en el Art. 76.5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, mismo que tiene rango convencional, puesto que el Art. 9 de la Convencion Americana de Derechos Humanos y el Art. 15 inciso1ero del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Politicos, en la parte pertinente dicen: "...Si con posterioridad a la comision del delito la ley dispone la imposicion de una pena mas leve el delincuente se beneficiara de ello"; los cual nos da a entender segun MAXIMILIANO RUSCONI que: "...cualquier ciudadano tiene el derecho de beneficiarse de las posteriores valoraciones sociales que consideren su accionar menos lesivo, merecedor de una pena menor...es factible una aplicacion retroactiva de la ley mas benigna" (Derecho Penal, Parte General, 2da Edicion Buenos Aires, AD-hoc, 2009, p. 92); en tanto que, el Art. 16 del COIP, consagra el principio de benignidad, senalando en su numeral 2do que: "Se aplicara la ley penal posterior mas benigna sin necesidad de peticion, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infraccion o dictarse sentencia"; lo cual hace que aplicando lo preceptuado en el Art. 44, inc. 2do del COIP, al existir en la sentencia recurrida, dos circunstancias atenuantes acreditadas durante la audiencia de juicio y aceptadas por el Tribunal Juzgador; y, teniendo presente que el principio de favorabilidad busca la proteccion del ciudadano frente a la expedicion de normas que ex post facto podrian modificar sustancialmente el contenido de sus derechos, la calificacion de las conductas juridicamente reprochables en la que haya incurrido, incluido el elenco normativo procesal de efectos sustanciales que consagren beneficios, rebaja de penas, etc., etc., se reforme consecuentemente la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales, en cuanto al tiempo de la pena, imponiendole la pena privativa de libertad de SEIS ANOS OCHO MESES  y la multa de SESENTA SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL:-  DEVOLUCION DE BIEN RETENIDO.- El Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, mediante auto dictado el dia viernes 29 de noviembre del  2013, a las 10H50, en el que acogiendo el pedido de la senora RINA FELISA GARCES ORTIZ, en su condicion de propietaria del automotor tipo CAMIONETA, marca CHEVROLET, COLOR blanco, de placas PBR-6500, motor 4JH1915103, chasis 8LBETF3F2B0066956, considero que si bien es cierto este vehiculo fue utilizado para el transporte de sustancia sujeta a fiscalizacion, este fue entregado a su hijo DIEGO JESUS REASCOS GARCES, como una forma de subsistencia para la ejecucion de actividades licitas, no teniendo su propietaria ninguna participacion en el ilicito objeto del juzgamiento, como tampoco se justifico que el mismo sea producto de la comision de este delito, mas bien se probo lo contrario; por lo que dispuso la devolucion de dicho vehiculo  dejando  sin efecto la medida de RETENCION E INCAUTACION de las referida evidencia;  acto este que al tenor de lo estatuido en el Art. 122 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, debe ser consultado a esta Sala. Con la finalidad de que emita su opinion en torno a este pedimento, se envio el proceso al senor Fiscal Provincial de Esmeraldas, quien a fs. 23  del cuaderno de segundo nivel consta su pronunciamiento, en el que expresa que  se encuentra de acuerdo con la devolucion del vehiculo marca CHEVROLET, tipo CAMIONETA que consta como evidencia en este expediente  a su propietaria la senora RINA FELISA GARCES ORTIZ . La Sala, teniendo presente que este tipo de consulta no es para observar el proceso dialectico desarrollado por el juzgador en el acto de decidir una causa; puesto que, la misma opera por el contenido literal del Art. 122 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas nos dice: "Consulta obligatoria.- No surtira efecto el auto en que se revoque la prision preventiva, de suspension o cesacion de medidas de aprehension..., si no es confirmado por el superior, previo informe obligatorio del Ministro Fiscal correspondiente..."; es decir, es una obligacion que por encima de la voluntad y del querer de los sujetos procesales debe llegar al conocimiento del Superior, justamente porque esta se funda en razones de interes general, como el bien juridico protegido de la salud publica, por lo que constituye un mecanismo de revision de la legalidad de ciertas decisiones judiciales; todo lo cual ha hecho que esta Sala al realizar un estudio del auto de devolucion consultado, observe que el Tribunal ha realizado un analisis de los indicios puestos a su consideracion por la Fiscalia, para de esa manera y bajo su entera responsabilidad disponer la devolucion del bien arriba descrito, ante lo cual la Sala no puede oponerse; mas aun cuando el senor Fiscal Provincial quien de acuerdo al contenido del Art. 195 de la Constitucion de la Republica que claramente determina que el ejercicio de la accion penal publica le corresponde en forma unica y excluyente a la Fiscalia,  ha expresado su conformidad con dicho auto; por lo que la Sala absolviendo la consulta realizada, considera prudente disponer al Tribunal Segundo de Garantias Penales, la  devolucion del automotor tipo CAMIONETA, marca CHEVROLET, de placas PBR-6500, motor 4JH1915103, chasis 8LBETF3F2B0066956, color BLANCO a la senor RINA FELISA GARCES ORTIZ. Una vez ejecutoriada la presente sentencia, enviese el proceso a su Tribunal de origen para que disponga lo que en derecho corresponde.- NOTIFIQUESE.-