VISTOS: Por escrito presento la resolución que anuncié  a los sujetos procesales, en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1) El 15 de abril del año 2016, a las 08h50, en la Unidad de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, el Abg. Gustavo Guerra Aguayo, Juez, inicia la instrucción fiscal y formula cargos en contra de EDGAR GERARDO SORIANO FIGUEROA, por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y, por considerar que se encuentran reunidos los presupuestos determinados en el art. 534 ibídem, se dispone la prisión preventiva, en su contra.- 2) En providencia del 09 de mayo del 2016, a las 0935, la suscrita avoca conocimiento del presente proceso y pone en conocimiento de las partes procesales.- 3).- Mediante impulso fiscal, solicita se fije fecha para que se realice la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; 4).- Consta la providencia del 02 de agosto del 2016 a las 11h40, mediante el cual, se convoca a la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio para el día 09 de agosto del 2016, las 15h00.- 5).- Según razón del actuario del despacho, indica, que la audiencia de la fecha señalada, no se realizó por motivos incidentales.- 6).- Después de varias convocatorias, la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, no se realiza, señalando para el 14 de septiembre del 2016, las 09h00.- 7) La suscrita instala la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y, previo a instalar formalmente la Audiencia, la señora Fiscal Abg. Emily González Game, Fiscal Sexta de Patrimonio Ciudadano, y, la defensa del procesado solicitan la aplicación de un procedimiento abreviado, y de acuerdo a los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador y acreditando el cumplimiento, de los requisitos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora da paso a la Audiencia de Procedimiento Abreviado: SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 224 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que la infracción penal ocurrió en  las parroquias que están asignadas a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2,  como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador-. TERCERO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento abreviado. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y la suscrita declara la validez del proceso.- CUARTO: ACREDITACIÓN DE LOS REQUISITOS PARA APLICAR EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento en base al procedimiento abreviado, en razón que la señora Fiscal, conjuntamente con el abogado defensor del señor EDGAR GERARDO SORIANO FIGUEROA, ratificaron su petición de realizar el procedimiento abreviado. Por consiguiente, la suscrita le preguntó al señor EDGAR GERARDO SORIANO FIGUEROA, si acepta la petición que realiza su abogado defensor y si conoce las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado; el señor EDGAR GERARDO SORIANO FIGUEROA, manifiesta verbalmente su voluntad de someterse al procedimiento abreviado. Consecuentemente esta juzgadora le pregunta a la señora FISCAL si han acordado la calificación jurídica del delito, el grado de participación y la pena privativa de libertad. FISCAL, ABG. EMILY GONZALEZ GAME, señora Jueza de conformidad a lo dispuesto en el art. 195 de la Constitución de la Republica, art. 444 del Código orgánico Integral Penal en concordancia con el art. 614 ibídem, le pongo en su conocimiento que la defensa ha propuesto un procedimiento abreviado, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 636 ultimo inciso, se ha llegado a un acuerdo en cuanto a la aceptación del hecho, que se encuentra inmerso dentro de lo que estipula del Art. 635 numeral 1 del COIP.-  Una vez que la suscrita ha verificado que la petición cumple los requisitos establecidos en el Art. 635 y el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora acepta el procedimiento e instala la audiencia de juzgamiento con sujeción al procedimiento abreviado. Sin embargo para efecto de registro, esta juzgadora le concede el uso de la voz a la señora Fiscal, para que exponga la petición de procedimiento abreviado, el delito por el cual va a acusar, el grado de participación y la pena privativa de libertad que ha negociado con la defensa del procesado. FISCAL: señora jueza, la presente causa, se origina, mediante el Parte Policial de persona detenida,  Edgar Gerardo Figueroa Soriano, hecho suscitado el 14 de abril del 2016, a las 10h00 en la Cooperativa “Unión de Bananeros”, bloque 3, en circunstancias que la persona aprehendida, al momento de su detención caminaba por la avenida Abdón Calderón a la altura de la calle Atahualpa, en una actitud sospechosa, y, evasiva, haciendo caso omiso al pedido de los señores Policías, de que se detuviera, a fin de realizar un registro de rutina, posteriormente, verificando en el sistema, se estableció, que poseía una boleta de captura, en vigencia. Dentro del proceso, consta, el Informe de Investigaciones, realizado por el Sargento de Policía Luis Loor Loor, que adjunta el reconocimiento de los hechos; se registró que tiene una detención en el año 2015; de igual manera, consta en el proceso el Certificado biométrico, que detalla los datos personales, del señor Edgar Gerardo Soriano Figueroa; el Parte de aprehensión; la versión del agente aprehensor, Subteniente José Luis Moreno Paredes; la versión de Michael Rodrigo Vera Miranda, quien reconoce, en la fotografía,  como uno de los sujetos que lo agredió; versión de Pedro Vicente Vargas Aragundi, que dice que fueron cinco personas, que se subieron y efectuaron el robo en la metrovía, entre ellos se encuentra el hoy detenido. Por tales consideraciones, esa Fiscalía, acusa a EDGAR GERARDO SORIANO FIGUEROA, por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal y con el acuerdo llegado con la defensa del procesado, por acogerse al procedimiento abreviado, se establece la pena de 20 meses y una multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general.  JUEZA, la suscrita  le corre traslado a la defensa del procesado para que exponga si desea someterse al procedimiento abreviado y acredite el consentimiento de su defendido, ABG. STALIN GUARNIZO FIGUEROA, DEFENSOR PUBLICO, señora Jueza, de conformidad al art. 191 de la constitución de la Republica, comparezco a esa audiencia, en defensa del señor Edgar Soriano Figueroa, debo recalcar, que luego de la exposición de la Fiscalía, me allano al mismo, por cuanto se ha llegado a un acuerdo y con la pena también, porque es la que se acordó.  Adicionalmente esta juzgadora le aclaró al procesado que goza del principio de inocencia hasta que la Fiscalía demuestre lo contrario, nadie puede auto incriminarse y si se somete al procedimiento abreviado igual recibirá una sentencia condenatoria a pesar de que acepte su responsabilidad en el delito por el cual la Fiscal lo acusa. La suscrita le concede el uso de la voz al señor EDGAR GERARDO SORIANO FIGUEROA, para que indique si de manera libre y voluntaria desea someterse al procedimiento abreviado y si conoce las consecuencias jurídicas de este procedimiento; queda registrado en audio que el señor EDGAR GERARDO SORIANO FIGUEROA, manifiesta que de manera libre y voluntaria que desea someterse al procedimiento abreviado, conoce las consecuencias jurídicas de este procedimiento y acepta su responsabilidad en el delito que la Fiscalía lo acusa. La suscrita debe aclarar que queda registrado en audio que el FISCAL acusa al señor EDGAR GERARDO SORIANO FIGUEROA, por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A ibídem,  y, solicita que se le imponga  la pena privativa de libertad de 20 meses.- QUINTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En virtud del procedimiento abreviado y la aceptación de la responsabilidad penal por parte del señor EDGAR GERARDO SORIANO FIGUEROA, esta juzgadora procede a resaltar los elementos de convicción  con los cuales la Fiscalía fundamenta jurídicamente su acusación: 1) Parte Policial de persona detenida,  Edgar Gerardo Figueroa Soriano, hecho suscitado el 14 de abril del 2016, a las 10h00 en la Cooperativa “Unión de Bananeros”, bloque 3, en circunstancias que la persona aprehendida, al momento de su detención caminaba por la avenida Abdón Calderón a la altura de la calle Atahualpa, en una actitud sospechosa, y, evasiva, haciendo caso omiso al pedido de los señores Policías, de que se detuviera, a fin de realizar un registro de rutina, posteriormente, verificando en el sistema, se estableció, que poseía una boleta de captura, en vigencia. 2) Dentro del proceso, consta, el Informe de Investigaciones, realizado por el Sargento de Policía Luis Loor Loor, que adjunta el reconocimiento de los hechos; se registró que tiene una detención en el año 2015; 3) consta en el proceso el Certificado biométrico, que detalla los datos personales, del señor Edgar Gerardo Soriano Figueroa; 4) el Parte de aprehensión; 5) la versión del agente aprehensor, Subteniente José Luis Moreno Paredes; 6) la versión de Michael Rodrigo Vera Miranda, quien reconoce, en la fotografía,  como uno de los sujetos que lo agredió; 7) versión de Pedro Vicente Vargas Aragundi, que dice que fueron cinco personas, que se subieron y efectuaron el robo en la metrovía, entre ellos se encuentra el hoy detenido.- Con la finalidad de ampliar el tipo penal por el cual fue acusado el señor EDGAR GERARDO SORIANO FIGUEROA la normativa ecuatoriana instaura que los delitos de robo, es cuando se lleva a cabo la acción de apoderarse de cosas materiales, muebles, ajenas, entendiendo por apoderamiento. El tratadista Edgar Donna, manifiesta que el robo, es, “…el desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo…”; quedando en claro, que el bien jurídico, es el mismo que en el hurto, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contiene los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. Una vez que esta juzgadora ha hecho un análisis, jurídico y doctrinal de delito; y, de los elementos con los cuales la Fiscalía demuestra la existencia material material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado en el delito tipificado en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y, por cuanto se ha determinado la existencia de las tres categorías dogmáticas para que un acto u omisión pueda ser considerado delito, esto es, tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad, la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, al haberse probado debidamente la existencia del delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal y la responsabilidad de los hoy acusado, tal como lo manifiesta el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, SE DECLARA LA CULPABILIDAD, de EDGAR GERARDO SORIANO FIGUEROA, ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía No. 0954713657, por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el art. 189 inciso primero, del Código orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO, a un pena de 20 meses, además la multa determina en el art. 70 numeral 7 (doce salarios básicos unificados del trabajador en general ) del mismo cuerpo legal; valores, que deberán ser consignada en la Cta. No. 7696256, del Banco del Pacífico S.A. a nombre del Consejo de la Judicatura, de forma inmediata y hasta antes de cumplir su condena, en caso de incumplimiento se oficiará al Juez de Coactivas el cobro correspondiente.- La pena impuesta, ha sido solicitada por Fiscalía dentro de la presente Audiencia y el procesado deberá, cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social designado para el efecto, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa.-Fundamento mi resolución en lo referente a la pena impuesta en el presente caso, en razón a que de conformidad a lo dispuesto en la Política No. 001-2011, emitida por el Consejo Consultivo de la Función Judicial de 19 de mayo del 2011, en su artículo 2, título 4, numeral dos, relativo al procedimiento a ser adoptado en procedimientos abreviados por parte de la Fiscalía, expresamente en el numeral 2 expresa: “la pena sugerida deberá ser el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados, y la aplicación de circunstancias atenuantes…”.- En aplicación a lo que dispone el numeral 8 del artículo 12 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 68 ibídem, se suspenden los derechos de participación en relación al sentenciado, aadicionalmente, la suscrita dispone la interdicción de la persona privada de su libertad durante el tiempo que dure la pena  cuando la sentencia condenatoria se encuentre ejecutoriada por el ministerio de la ley al tenor del Art.56 del COIP.- Cuando este ejecutoriada la presente resolución, esta juzgadora ordena que el actuario del despacho envíe el expediente a la Sala de Sorteos para que mediante sorteo reglamentario radique la competencia en uno de los Jueces o Juezas de Garantías Penitenciaras y realice el control del cumplimiento de las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-