EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03943
Lugar y Fecha de realización: 28-10-2018
Hora: 09H20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART.394 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  AB.GIANELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Díaz Cuero Disney Jeovanny y Quintero Angulo Josee Alejandro 
Abogado defensor: Ab. Paguay Carvajal Aracely Angélica
Casilla judicial: 3991, angelik26paguay@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
No tengo nada que objetar
Quintero Angulo Josee Alejandro con 0941278806, si me leyeron mis derechos constitucionales firme documento; pido disculpasp0or el hecho ocurrido el 28 de Octubre.- Díaz Cuero Disney Jeovanny c.c.0803808906.- si me leyeron mis derechos constitucionales firme documento, acepto conciliación y pido disculpas por que les falte a al autoridad                                 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
PP.NN Tigua Quimiz Byron Stalyn con C.C.0926485251, acepto las disculpas públicas Cbo. S. Cusquillo Juna Jhonny Bladimir con C.C 0604031799, acepto las disculpas públicas; Srtas. PP.NN. Jaramillo Vaque Roxana M, con C.C 0929693646 acepto las disculpas públicas, Guerrero Fienco Noemí Madeleine con C.C. 0950174243, acepto las disculpas públicas.- estamos de acuerdo con la conciliación.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por encontrarse dentro de las 24 horas se califica la legalidad de la detención y la flagrancia del hecho, se me hace llegar acta de conciliación realizada el día 28 de octubre del 2018 por lo que apruebo la misma se ha pedido las disculpas públicas, habiéndose aprobado se dispone se levante la custodia que pesa en contra de los señores Quintero Angulo Josee Alejandro con 0941278806, Díaz Cuero Disney Jeovanny c.c.0803808906, se realice el respectivo oficio, y se dispone el archivo de la causa.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO