VISTOS:-  Agréguese a los autos las Actas Testimoniales con lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en providencia que antecede, agréguese también el escrito presentado por la accionante con lo que da cumplimiento a lo dispuesto en providencia que antecede.- En virtud de la razón actuarial que antecede, y de conformidad con lo establecido en los Arts. 171 en concordancia con el Art. 234 del Código Orgánico de la Función Judicial, en mi calidad de Jueza Tercera encargada de la Judicatura Cuarta de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Judicial 2 del Cantón Milagro mediante acción de personal No. 5139-UARH-KZF de fecha 26 de Septiembre del 2012 de la Unidad Judicial No.2 AVOCO conocimiento de la presente solicitud de Posesión Efectiva de Bienes Hereditarios, la misma que por reunir los requisitos de los Arts. 67, 68 y 1013 del Código de Procedimiento Civil, se la califica de clara, precisa y completa, aceptándola al trámite de Juicio de Posesión Efectiva Proindiviso y sin perjuicio de terceros.- En lo principal comparece la señora CLEMENCIA CRISTINA BURGOS UVE, afirmando que su padre, CARLOS VIDAL BURGOS HOLGUIN, falleció en la Parroquia Mariscal Sucre, Provincia del Guayas, el día veintiocho de Enero del dos mil doce. Quien en vida laboró por muchos años en la Compañía Industrial Azucarera Valdez S. A.  Por haber sido despedido intempestivamente y no habiendo recibido ninguna liquidación, presentó la demanda de liquidación por el tiempo de servicios prestados en calidad de jornalero en la indicada compañía. Cómo había resuelto recibir lo que humanamente le entregara la compañía demandada, le salió una liquidación de cobro pero precisamente ya había fallecido, dejando como única, legítima y universal heredera de suceder en el haber hereditario a la compareciente.- Por lo concurre a esta Unidad a fin de que se le confiera la posesión efectiva de los derechos del causante CARLOS VIDAL BURGOS HOLGUIN, que le asisten como ex trabajador de la Compañía Industrial Azucarera Valdez S. A.- Agréguese a los autos la documentación acompañada.- Para dictar sentencia se considera. 1.- Que la suscrita Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa., en razón de lo establecido en los Arts. 171 en concordancia con el Art. 234 del Código Orgánico de la Función Judicial.- 2.- Que el proceso es válido, por no existir violación de trámite, ni omisión de solemnidad sustancial.- 3.- Que con la partida de defunción que obra de fs. 4 de los autos, la peticionante justifica que su señor padre, quien en vida llamó CARLOS VIDAL BURGOS HOLGUIN, falleció en la parroquia Mariscal Sucre, jurisdicción del cantón Milagro,  el día veintiocho de Enero del dos mil doce.- 4.- Que con la copia de la cédula de identidad y ciudadanía que obra de fs. 1  del expediente, justifica que es hija del de cujus y por consiguiente HEREDERA.- 5.- Con los testimonios de JULI ROMELIA ARCOS MACIAS y AMADOR CARLOS MARTINEZ ORTIZ, constante a fs. 10 a 12 del expediente, quienes dan fe de que la compareciente es hija del de cujus CARLOS VIDAL BURGOS HOLGUIN, el mismo que según sus testimonios prestó sus servicios lícitos y personales por muchos años en la Compañía Industria Azucarera Valdez S. A, en calidad de jornalero, que por lo tanto es la única, legitima y universal heredera del causante, quien no ha tenido otros hijos en ninguna otra mujer más que con la madre de la compareciente.- 6.-Que es procedente la acción propuesta, DE POSESION EFECTIVA PORINDIVISO Y SIN PERJUCIO DE TERCEROS de los bienes hereditarios y beneficios adquiridos dejados por el prenombrado decesado, quien en vida laboró por muchos años en la Compañía Industrial Azucarera Valdez S. A., y por haber sido despedido intempestivamente y no habiendo recibido ninguna liquidación, presentó la demanda de liquidación por el tiempo de servicios prestados en calidad de jornalero en la indicada compañía. Cómo había resuelto recibir lo que humanamente le entregara la compañía demandada, le salió una liquidación de cobro pero precisamente ya había fallecido, dejando como única, legítima y universal heredera de suceder en el haber hereditario a la compareciente, al tenor de lo establecido en el Art. 674 del Código de Procedimiento Civil.- Por lo expuesto: “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” se acepta la demanda y se concede a la señora CLEMENCIA CRISTINA BURGOS UVE, la posesión efectiva proindiviso y sin perjuicio de terceros, de los bienes hereditarios y beneficios laborales adquiridos dejados por el decesado, CARLOS VIDAL BURGOS HOLGUIN, así como de los bienes y derechos transmisibles que pudieren existir, especialmente los de índole laboral, por haber sido trabajador de la Empresa Azucarera Valdez S. A.- Ejecutoriado este fallo, se sentará la respectiva razón y se notificará a la empresa Azucarera Valdez S. A., a fin de que le sea entregada la liquidación que por haberes laborales le correspondían al interfecto, que hoy los hereda la peticionante Clemencia Cristina Burgos Uve.- Téngase en cuenta la casilla Judicial que señalan la accionante para recibir notificaciones que le correspondan, así como la autorización que hacen a su patrocinador.- Actúe en calidad de Secretaria de este Despacho, la abogada Kerly Piedra Bueno.- Cúmplase y Notifíquese.-