EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL TRANSITO

Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09286-2015-01278
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de abril del 2015
Hora: 00h58
Presunta Infracción: DELITO DE TRÁNSITO : Art  379 del Código Orgánico Integral Penal
Jueza: Ab. Andrea Ivonne Moreno Silva
Secretario: Ab. Paola Orozco Plùas

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x)   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra:  

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Reynaldo Cevallos Freire
Casilla judicial: 3130
APREHENDIDO: Bustamante Morales Pablo Antonio   
Abogado / Defensoría Pública: Ab. Herminio Coro Malàn
Casilla judicial: 5616
APREHENDIDO: Sanabria Garófalo Carlos Napoleón
Abogado Defensoría Pública: Ab.  Henry Saúl Bosquez Villena
Casilla: 5616
Agente Aprehensor:  
Casilla judicial: 

Ni la Fiscalía  ni la defensa no tienen nada que alegar sobre la legalidad de la detención, por lo que se declara legal la detención.-

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO (  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (  )  NO (  )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   ( )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   (   )
Otros: 
    Pablo Antonio Bustamante Morales, no se opone a la medida cautelar distinta a la prisión preventiva solicitada por la Fiscalía y que porque va a cumplir con la medida solicitada.- En la Etapa de la Instrucción Fiscal probare la inocencia de mi defendido, con los testigos que presenciaron el accidente.- 
Carlos Napoleón Sanabria Garófalo, C.I. 0201123459, encuentro a las medidas cautelares, la defensa no tiene ninguna objeción. Hace conocer que los familiares tienen Fotografías que su defendido que ha sido amputada su pierna, por lo que la Fiscalía ya debería iniciar la Instrucción Fiscal por el tipo penal contemplado en el Art. 379 COIP, en concordancia con el Art. 152 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, el parte es referencial, no es menos cierto que el señor vigilante, que el suscrito llego posterior al accidente.- Además si el hecho ocurrió en la Avenida  Quito y Capitán Najera, y mi defendido si supuestamente se hubiera pasado la luz roja, pudo ser atropellado por otro vehículo que estaba al inicio, porque es un avenida bien ancha.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   (  )    NO  ( )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ()    NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   ()
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ()      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ()  NO  ()
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ()    NO   ()
Otros solicita prisión                        SI (   )
En su intervención  del señor Fiscal  Ab. Reynaldo Cevallos Freire 
Hace conocer sobre el accidente de tránsito ocurrido entre Bustamante Morales Pablo Antonio y  Sanabria Garófalo Carlos Napoleón. Da lectura al parte de aprehensión 09-0011602, el reconocimiento médico legal preliminar Carlos Napoleón Sanabria Garófalo, al cual da lectura, indicando el Dr. Galo Neira, médico legista que el tiempo de recuperación es mayor de 91 días, se queda hospitalizado en el área de Quirófano para intervención quirúrgica para valoración y tratamiento especializado traumatología. El Dr. Galo Neira, hace la prueba de alcohol-sensor y prueba psicosomática con resultados negativa. En el parte hace constar a una persona como testigo Ávila Cristina Emperatriz, la cual indica que la motocicleta se pasó la luz roja, testigo que no ha logrado  contactar. Solicito se dé inicio a la Instrucción Fiscal  Art. 591 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicia instrucción Fiscal en contra del señor  Bustamante Morales Pablo Antonio C.I.0916969082 y Sanabria Garófalo Carlos Napoleón C.I.0201123759, por el delito del Art. 379, en concordancia Art. 152 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, por lo antes indicado solicita que esta instrucción se la realice por el procedimiento ordinario 30 días; señora Jueza, al tener la información extraoficial de que el señor Sanabria Garófalo Carlos Napoleón, se ha agravado y se le ha amputado la pierna, por lo que se requiere una nueva evaluación médica, y de ser el caso se solicitará una reformulación de cargos. La Fiscalía requiere tiempo  para realizar un reconocimiento médico, tener contacto con los testigos y realizar una investigación que aclare los hechos, así obtener pruebas de  cargo y de descargo de ambas partes. En cuanto a las medidas cautelares, solicita las contenidas en el Art. 549 numeral 4 la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRS-0050 y de la motocicleta  de placas HM683N. En cuanto a las medidas cautelares personales pide sean impuestas las previstas en el Art. 522 numeral 1 del C.O.I.P., esto es, prohibición de salida del país para el ciudadano Sanabria Carlos Napoleón, en cuanto al ciudadana y presentación periódica ante la autoridad o Fiscalía que usted designe.-

4.- Resolución del Juez:   
Por la resolución 104-2013 del pleno del Consejo de la judicatura, esta autoridad es competente para conocer y resolver infracciones en materia de tránsito, la Fiscalia ha dado inicio a la instrucción Fiscal contra los procesados Bustamante Morales Pablo Antonio C.I.0916969082 y Sanabria Garófalo Carlos Napoleón C.I.0201123759, por el tipo penal establecido en el Art. 379 en concordancia con el 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto la Fiscalía ha solicitado medidas cautelares distintas a la prisión preventiva se acogen las dispuestas en el Art. 522 numeral 1 para el caso del procesado Carlos Napoleón Sanabria Garófalo y para el procesado pablo Antonio Bustamante Morales las dispuestas en el numeral 1 y 2 del mismo Artículo 522, por lo que deberá presentarse cada 3 días ante el Fiscal que conozca la causa, aclarando que en el caso que recaiga en un día feriado o fin de semana, se deberá al siguiente día hábil, así también se dispone la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GRS-0050 y de la motocicleta  de placas HM683N.- Por cuanto en audiencia se ha manifestado por parte de la defensa del procesado Sanabria Garófalo Carlos Napoleón y  han mostrado fotografías de la amputación de su pierna derecha, se acoge el pedido de la Fiscalía que el tiempo de duración de esta instrucción Fiscal es de 30 días y se llevará por procedimiento ordinario, por cuanto la Fiscalía requiere tiempo para corroborar con un nuevo reconocimiento médico legal para valoración del procesado Carlos Sanabria, cuya pierna se dice fue amputada.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Paola Orozco Plùas
SECRETARIA