VISTOS:- Con fecha 3 de enero del 2016, comparece el señor JAIME ARTURO VALAREZO BELTRAN, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE 0901-00650898, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “… en base a la citación No CTE 0901-00650898, efectuada el día 28 de diciembre del 2016, e contra de mi persona, a la altura del ingreso de la comunidad Shuar en el cantón Naranjal, estaba manejando rumbo a la ciudad de Guayaquil en momentos que me encontraba en el sector antes indicado se encontraba un vehículo delante de mí que venía a una velocidad de unos 5oKM, como  ya venía tras de este carro varios meros sin poder rebasar pude observar que la línea de la carretera era discontinua por lo que aproveche la ocasión y lo adelante, ya había observado que varios metros adelante estaba un agente de la CTE a bordo de su moto, el mismo que al ver que había adelantado de manera repentina me pidió que me orille el agente de tránsito Mario Barboto conforme se justifica con su firma en el documento de la citación, me pidió toda la documentación pertinente en lo que procedió a entregar conforme corresponde, posteriormente el agente de tránsito me expreso que yo había rebasado en línea continua, le exprese que como puede observar desde el punto que nos encontrábamos yo había adelantado en la línea discontinua que se veía claramente, me dijo por dos ocasiones que baje de mi vehículo lo cual realice en una primera ocasión y en la segunda no lo hice si entender por qué me pedía que hiciera eso, después me expresó que supuestamente mi accionar se enmarcaba en el Art. 389 #2 del Código Integral penal que determina rebasar en línea continua, por lo expuesto expreso señor Juez mi inconformidad y negativa de la misma puesto que nunca rebase en línea continua, por ende todo manifestado el agente carece de los elementos constitutivos y presupuestos legales que se requieren para la configuración de tal contravención. Por tal razón impugno la citación CTE 0901-00650898 y solicito a su autoridad, proceda a fijar fecha y hora para la audiencia de impugnación respectiva, para exponer los argumentos que sustentan mi rechazo de esta injusta sanción en contra de mi persona….”.-Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha miércoles 4 de enero del 2017,  a las 09h57, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor JAIME ARTURO VALAREZO BELTRAN; representado por el abogado ZAMBRANO SANTILLAN ADRIAN, en calidad de defensor particular, el Agente de Tránsito de la CTE BARBOTO ZARATE MARIO CALIXTO, quien elaboró la citación parte en mención, luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO:- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: JAIME ARTURO VALAREZO BELTRAN, ciudadano ecuatoriano, de 46 años de edad, soltero, empresario, domiciliado en la ciudad de Machala, portador de la cédula de ciudadanía No.- 0702624727.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor JAIME ARTURO VALAREZO BELTRAN; representado por el abogado ZAMBRANO SANTILLAN ADRIAN, en calidad de defensor particular, el Agente de Tránsito de la CTE BARBOTO ZARATE MARIO CALIXTO; quien elaboró la citación parte en mención.- ALEGATOS DE APERTURA:- Intervino El abogado Adrián Zambrano Santilla, a nombre del impugnante, expresa: en el lugar no hay líneas continuas ningún tipo de señalización, lo que estará corroborado en el momento procesal oportuno.-.- El agente de tránsito de la CTE Barboto Zarate Mario Calixto, que como alegato de apertura expresa: me ratifico en el contenido de la citación N.- CTE 0901-0065098, de fecha 28 de diciembre del 2016, no son el lugar indicado los que consta e indica en las fotos, si existe líneas continuas hacia adelante como hacia atrás, en las fotos no existe ninguna señalización.- FASE DE PRUEBAS:- Compareció a rendir su testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa el impugnante Sr. JAIME ARTURO VALAREZO BELTRAN, quien en lo pertinente y más relevante manifestó: “…estaba viajando a la ciudad de Guayaquil porque mi hija estaba delicada de salud, a la altura, de “aguas termales” iba un bus adelante mío yo iba a una velocidad de 40km  o 50Km, el señor vigilante iba circulando delante, cuando el señor le dice al bus que se estacione en doble línea, el bus se estaciono cuando había terminado la línea continua, el bus se estacionó, yo rebase y el señor me para, le consulte a los señores lo que pasaba y el señor me procedió a citar….”.- Compareció a rendir su testimonio bajo juramento MARIO CALIXTO BARBOTO ZARATE, portador de la cedula de ciudadanía No. 1204003808, Babahoyo, 40 años, Agente de Tránsito, Egresado de Jurisprudencia, casado, católica, examinada que fue por el señor Juez expone en lo pertinente y más relevante: “circulaba por la ciclovia por el carril derecho hacia el cantón naranjal a la entrada de los shuar, en la posición normal por la ciclovia observe por el retrovisor que el ciudadano rebaso en la doble línea continua Art. 389 numeral 2, yo observe por el retrovisor la contravención, le llame la atención de acuerdo al artículo de contravención le pedí que se estacione la derecha de la vía, solo le pide los documentos y le indique si le iba a emitir la citación, yo observe la contravención y como le indique al caballero porque violo la ley de tránsito, está claro el lugar donde el señor rebaso, rebaso en líneas continuas, así es aproximadamente a unos doce metros iba adelante y lo observe por el retrovisor, el señor se abrió y se adelantó en líneas no permitida.- Esta clara la señalética, si le pedí los documentos, no recuerdo, y le hice la citación y lo sancione.. “ PRUEBAS DOCUMENTALES:- parte citación suscrito por el agente de tránsito Mario Barboto.- Fotografías adjuntadas por el impugnante Jaime Valarezo del lugar de la infracción.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la diligencia el agente de tránsito expresa: que todos los días trabajo en ese tramo de la vía, lo conozco muy bien, si existe línea prohibida.- el Abogado Adrián Zambrano Santillán, expresa: la presente motivación de esta impugnación es que en el momento donde se cometió la infracción es pasando la línea continua, posteriormente no hay señalización, que el señor vigilante de tránsito no ha demostrado la materialidad de la infracción, por lo que solcito se deje sin efecto la citación suscrita por el vigilante Mario Barboto, quien no logró justificar la materialidad y las circunstancias clara y precisas que fueron establecidas.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- el tipo penal acusado es el contenido en el Artículo 389 del COIP tipifica y reprime como contravenciones de tránsito de cuarta clase a quien: Art. 389 numeral 2 del COIP: “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. La persona que adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios peligrosos, tales como: curvas, puentes, túneles, al coronar una cuesta o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. El art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.-La interpretación en materia penal se realizara n el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; y siendo que  en esta audiencia única de juzgamiento de expedito de tránsito, compareció a rendir testimonio bajo juramento el vigilante Mario Calixto Barboto Zarate, y con el cual deja por ratificado su parte citación, tomando en consideración que siendo el vigilante de transito un servidor público, su testimonio es contundente en el juicio, por cuanto además  la citación es un medio de prueba documental según el artículo 498 numeral 1 del COIP, el testimonio bajo juramento de sus suscriptor le da la validez formal al documento;  por otro lado no se ha presentado por parte del impugnante ningún tipo de prueba alguna ya sea documental o testimonial que enerve la citación atribuida y la  responsabilidad en la presente infracción de tránsito; contravención por el cual fue citado de acuerdo al Art. 389 numeral 2 del COIP.- SEXTO:- TIPO PENAL IMPUTADO:- Art. 389 numeral 2 del COIP: “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. La persona que adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios peligrosos, tales como: curvas, puentes, túneles, al coronar una cuesta o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización.- SEPTIMO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por JAIME ARTURO VALAREZO BELTRAN, ciudadano ecuatoriano, de 46 años de edad, soltero, empresario, domiciliado en la ciudad de Machala, portador de la cédula de ciudadanía No.- 0702624727, dejando por ratificada la citación CTE 0901-00650898; la misma que fuera suscrita por el vigilante de tránsito de la CTE Mario Calixto Barboto Zarate; por ello se sanciona al Impugnante JAIME ARTURO VALAREZO BELTRAN con multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, de acuerdo a la contravención de tránsito citada conforme al Art. 389 Numeral 2 del COIP.-  Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-