Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
	
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.-

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017-02156

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  06 de julio DEL 2017.-

Hora de Inicio:
13:30

Presunta Infracción: porte de arma de fuego.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______ SUSPENSIÓN DE LA PENA----

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  PETER JACOME ARISTEGA
AGENTE FISCAL DELEGADO DE LA UGA 
	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla judicial:


DELGADO MENDOZA CRISTHIAN JULIAN, FARIAS DELGADO KEVIN EFREN
	
ABG. EUGENIO LISBARDO ALVARADO SOLARTE
DEFENSA PARTICULAR
	
 
 5100



Actuaciones:

Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:
Abogado particular:
La defensa de FARIAS DELGADO KEVIN EFREN , indicando que cumple los preceptos del at. 630, cumpliéndose los numerales de dicho articulado, en este estado la defensa manifiesta que existen unos certificados de honorabilidad, de varias personas, los cuales están notariados , declaración juramentada de una tía del hoy sentenciado, manifestado que vive y seguirá viviendo en esta ciudad de Guayaquil, en la Cooperativa Sergio toral, escritura pública que el señor Vinces será quien le dará trabajo al señor sentenciado una vez que recupere su libertad, solicita se le otorgue la suspensión condicional de la pena, para poder tener un tratamiento a su enfermedad.

Presenta certificados de honorabilidad, los cuales están debidamente notariados,  una declaración juramentada donde indica el lugar de su residencia y donde seguirá siendo, cumpliéndose los numerales del art.630 del Código Orgánico Integral Penal.
Indica que hace cuatro días se acaba de morir un chico hace cuatro días, por cuanto no se lo traslada lea, esta defensa por humanismo indica que se analice con profundidad, y solicita una vez más se le conceda la suspensión condicional.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales    (  )

 El señor Fiscal: 

En cuanto al señor DELGADO MENDOZA, indica que no reúne los requisitos por cuento tiene una causa en curso, en la que ha sido sentenciado con un AÑO  de privación de libertad.
A la fiscalía le preocupa que el sentenciado tenga la posibilidad de trabajar, por carga en carretera, considera que en vista del numeral 3) el señor tiene una causa por delio de tráfico de sustancias, teniendo impedimento para que se le califique la suspensión condicional de la pena. En cuanto al señor KEVIN EFREN FARIUAS DELGADO, considera que no está debidamente justifica la enfermedad catastrófica, porque al contrario, de lo que dice el defensor en el centro de privación de libertad puede ser tratada esta enfermedad de ser así, por lo que solita se Niega la petición de la suspensión condicional dela pena, en cita de que se ha presentado documentación insuficiente
C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez: 
Consecuentemente no se encuentra reunido el numeral 2 Y 3 del art. 630 del COIP, en consecuencia  se niega la petición de la suspensión de la pena. Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia. 

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



		
AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA