EXTRACTO DE AUDIENCIA

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:  Ab. Aquiles Dávila Gómez.
b.	Nombre del Secretario:    Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: Sala No. 05.	
Número de Causa: 2015-01316.
Lugar y Fecha de Reinstalación:   Guayaquil, 05 de febrero del 2018.
Hora de Inicio:   09h30
3.	Presunta Infracción/Delito: tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.  --
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: (x )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. JULIO SANCHEZ MERA. 	3130

3.	Procesado/s:	 4.	Nombre Defensor 	5.	Casilla Judicial:
KENNETH UNGYONG CHAN MALDONADO.	ABG. ALFREDO ESCOBAR CHAVEZ.  	
		
		

6.	Denunciante 	7.	Peritos
	 

	
5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( )
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( )
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO ( )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio:
 SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  ( ).

Defensa.

No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad del proceso señor juez. 

Alegatos de apertura:

Señor juez es una persona que se ha entregado a la sociedad, ya que la cantidad que se le encontró es minina. 

Prueba testimonial:

Señor juez la defensa ha llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al parte de aprehensión, el informe químico de la sustancia encontrada, del informe de evidencias.  

PRUEBA DOCUMENTAL: 

El parte de aprehensión, el informe químico de la sustancia encontrada, del informe de evidencias. 
La defensa además de eso adjunta certificado de una clínica a favor de mi defendido en donde se va poder justificar que es una persona que tiene este tipo de adicción. 

ALEGATOS DE CIERRE:

Señor juez una vez que la fiscalía ha manifestado que mis dos defendidas son personas que tienen responsabilidad de este hecho, además de eso señor juez el dinero que mi defendida ha manifestado que es una persona que vende cosas para el maquillaje y que ese es el dinero que se encontró el día del allanamiento. Por lo antes expuesto solicito que se ratifique el estado de inocencia a favor de mis defendidas. Señor juez solicito que se fije fecha para audiencia de suspensión condicional de la pena.


a.	Actuaciones de Fiscalía:  
1.	Acusa:  			SI (   )  NO (    )	 
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO  (     ) 
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     ) 
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
Fiscalía.

No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad del proceso señor juez.

Alegatos de apertura.

Señor juez consta un parte de aprehensión en donde, al hoy detenido se lo encontró en posición de sustancia catalogadas a fiscalización. 

PRUEBA TESTIMONIAL: 


Señor juez la defensa ha llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al parte de aprehensión, el informe químico de la sustancia encontrada, del informe de evidencias, los cuales se los tenga a favor de la fiscalía.  

PRUEBA DOCUMENTAL:

El parte de aprehensión, el informe químico de la sustancia encontrada, del informe de evidencias, los cuales se los tenga a favor de la fiscalía.  

ALEGATOS DE CIERRE:

 Señor juez una vez que la fiscala ha evacuado las pruebas, en donde la defensa también ha manifestado que cuenta con un certificado médicos que esta persona tiene este tipo de adicción a la sustancia que se le encontró en su poder. Además de eso consta que esta persona no cuenta con antecedentes por lo que la fiscala se abstiene de acusar al hoy procesado.   

16.	Resolución del Juez:       
Una vez concluido la intervención de las partes procesales, procedo hacer conocer mi resolución en las siguientes precisiones: PRIMERO: El Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Se reitera la validez procesal, por virtud de que todo lo actuado durante el desarrollo del proceso, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa.- CUARTO: Quien les habla, ha valorado los manifestado tanto por la defensa del procesado, así como por el representante de la Fiscalía, el Ab. Julio Sánchez Mera, quien en su conclusión determinó que no ha podido comprobar la responsabilidad del procesado Kenneth Ungyong Chan Maldonado, por lo que se abstuvo de acusarlo, por lo tanto, al no haber acusación fiscal en contra del encausado, según lo contemplado en el art. 609 del COIP, que indica que si no hay acusación no hay juicio, ya que el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; y, en atención a lo que establece el Art. 11 numeral 3 y 9, de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de KENNETH UNGYONG CHAN MALDONADO; y, por consiguiente revocase cualquier medida cautelar que se haya dictado en su contra.- Por cuanto se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo.- Posteriormente fundamentaré y emitiré esta sentencia debidamente motivada.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario.- 
7.	Hora de Finalización:  
10h07.-                                                        
                                                             AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES.  
SECRETARIO.