Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

01316-2015

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 11 DE MARZO DE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

18H30

Presunta Infracción:

TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION (Tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral primero literal a) del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
-
-
-

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
KENNETH UNYIOMG CHAN MALDONADO
AB.  JOEL REGALADO TUTIVEN
5616 - 5621

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:
-
-
-

 Peritos:
Traductores o intérpretes:
-
-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
-
-
-


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa técnica del ciudadano aprehendido en su primera intervención manifiesta que la detención de su defendido es ilegal por cuanto no se expresa en el parte de aprehensión que su defendido haya cometido algún delito, toda vez que la cantidad de sustancia estupefaciente que se le ha encontrado a su defendido es para su consumo, tal como lo expresa la tabla vigente. En su segunda intervención manifiesta que para que exista una Instrucciòn Fiscal debe existir elementos de convicción, mi defendido es consumidor y no se puede criminalizar dicha condición, existe la presunción de inocencia, la fiscalía no podrá probar que mi defendido haya cometido algún delito y una vez que la fiscalía no ha solicitado prisión preventiva solicito la inmediata libertad de mi defendido.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención manifiesta que los agentes de policía han procedido poniendo en conocimiento del aprehendido sus derechos constituciones, no se han violentada las garantías constitucionales y el debido proceso, y solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia. La Fiscalía da inicio a la presente causa por el delito tipificado y sancionado en el art. 220 primer inciso literal a) del Código Orgánico Integral Penal.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):


Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Una vez escuchadas las partes procesales, y toda vez que las partes no han alegado que exista violación de derechos fundamentales del ahora procesado el suscrito Juez declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, ya que cumple con lo estipulado en los artículos 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal de lo Penal del Guayas de Turno, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el art. 195, así como también en el art. 442 del Código Orgánico Integral Penal, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Kenneth Unyiomg Chan Maldonado, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y sancionada en el art. 220 inciso 1ero. literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor. Se dispone la inmediata libertad del procesado Kenneth Unyiomg Chan Maldonado, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta de Libertad, misma que surtirá efecto siempre que el procesado no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, convoco a los sujetos procesales para el día 20 DE MARZO DE 2015; A LAS 10H30, para que tenga lugar la audiencia en mención, de lo cual, encontrándose presente la procesada asistido por su Abogado Particular, se lo entiende debidamente notificados a la convocatoria de dicha diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de diez minutos aproximadamente.
  

Hora de Finalización:

18H40


Sala de Audiencias:

3




Ab. Karla Jaime Moreira
Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales
con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil