Guayaquil, viernes 2 de marzo del 2018, las 01h20, VISTOS: El día 11 de Marzo de 2015, la Fiscalía procesó al Señor KENNETH UNGYONG CHAN MALDONADO, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, llevándose a efecto la audiencia de procedimiento directo, de acuerdo a la disposición comprendida en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer al procesado KENNETH UNGYONG CHAN MALDONADO, la decisión del suscrito Juzgador, en ratificar su estado de inocencia; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Arts. 404, 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Por considerar que todo lo actuado durante el desarrollo del presente expediente, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador le hizo conocer al procesado que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tiene derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que pueda guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se le hizo saber que su testimonio seria analizado como medio de defensa y prueba a su favor.- QUINTO: Dentro de la Audiencia de Juicio, la conclusión que llegó el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, en este caso el Abogado Julio Sánchez Mera, es en abstenerse de acusar al procesado KENNETH UNGYONG CHAN MALDONADO, por considerar que no tiene los suficientes elementos de convicción para formalizar una acusación.- SEXTO: El Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia, social, por así, estar prescrito en la Constitución de la República en su Art. 1; tenemos lo que está estipulado en el Art. 11 de la misma Carta Magna y dispone: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Por su parte, el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada y por ultimo tenemos lo determinado en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 609.- Necesidad de la acusación.- El Juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- SEPTIMO: El infrascrito Juzgador, estima que en la audiencia de procedimiento directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada, sin embargo, en el caso que nos ocupa, la propia fiscalía en su alegato final dentro de la audiencia de juicio, se abstuvo de acusar al procesado KENNETH UNGYONG CHAN MALDONADO. Es así que conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; al respecto, el Estado siempre combate con la delincuencia, para que no se perjudique la sociedad, pero cada caso sus circunstancias son totalmente diferentes y siempre se debe distinguir la forma de la detención, así como en el caso sub judice, la Fiscalía aplicando muy bien el principio de objetividad, se abstuvo de acusar al procesado KENNETH UNGYONG CHAN MALDONADO. Por lo que, de conformidad con lo estatuido en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Capítulo II Principios rectores y disposiciones fundamentales, en su Art. 25 y 27 nos dicen: Principio de seguridad jurídica. “Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución…..”; Principio de la verdad procesal “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”.- En el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador el cual estatuye las Garantías básicas del derecho al debido proceso, en su numeral 1 dice: “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”, y en el numeral 7 letra l) del mismo artículo dice: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos, Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. En base a las garantías contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, así como lo determinado en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la necesidad de la acusación, que el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RESUELVE: ratificar el estado de inocencia de KENNETH UNGYONG CHAN MALDONADO, cuyas generales de ley constan en el cuaderno procesal. En la audiencia que antecede se revocó las medidas cautelares dictadas en el auto inicial. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa del absuelto que intervinieron en la presente causa. Se dispone que previo a la notificación del Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Francisco Loor Villacreses, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-