Guayaquil, domingo 19 de agosto del 2018, las 20h48, VISTOS: Con fecha 12 de Julio del 2018, a las 21h19, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de Delgado Reyes Vicente Gustavo, el Ab. Byron Castro Balladares, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano Delgado Reyes Vicente Gustavo; por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 20 de julio del 2018, a las 08h30, la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Freddy Tóala Cañarte, Fiscalía de la Unidad de Gestión de Audiencias, del procesado Delgado Reyes Vicente Gustavo, junto a su patrocinador el Ab. Stefan Paris Gonzales Carillo, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellan Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No. 3;  Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, que puedan afectar la validez de los proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- La identificación del procesado es: DELGADO REYES VICENTE GUSTAVO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula Nº 0925634123, de 29 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Freddy Tóala Cañarte, es la siguiente: “…Con fecha 12 de julio del 2018, el señor Carlos Céspedes presenta una denuncia manifestando que el día 12 de julio del 2018, aproximadamente a las 04h45, él con su suegro y su esposa se dirigen al hospital porque llevaron a hacer atender a su hijo y llegan a su domicilio posteriormente en ese momentos el señor denunciante, ve que el señor procesado aquí presente sale de su vivienda por la ventana que había sido forzada y sale junto con dos personas y él le dice a su suegro sobre la novedad lo persiguen por aproximadamente unas dos cuadras y comienzan a forcejear  posteriormente recibe una llamada de su esposa quien le dice que se habían llevado $2.000 dólares, aparatos electrónicos como Play 3, Gafas en 3D, y un uniforme de las fuerzas armadas por cuanto el denunciante es miembro de las fuerzas armadas, llega la policía y aprehenden al señor Delgado Reyes Vicente Gustavo; se han realizado todas las pericias pertinentes a fin de establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado en el hecho denunciando…”.-Sic.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Delgado Reyes Vicente Gustavo, en la palabra del Ab. Stefan Paris Gonzales Carrillo, es la siguiente: “…Voy a defender la inocencia de mi patrocinado ya que de la investigación de la fiscalía no se ha encontrado ninguna evidencia del hecho acaecido, existe la denuncia de la persona presuntamente afectada pero no existe el nexo causal que sería la evidencia, esa evidencia no se le ha encontrado a mi defendido  ya que él es inocente…”.-Sic.-  QUINTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: PRUEBA DE LA FISCALIA: La Fiscalía solicitó que se recepten: 1) El testimonio de BASANTES POZO JUAN REMIGIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0603429739, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Que por disposición del Ecu-911, se acercó a la Cooperativa Sergio toral, tomando contacto con el señor Cespedes Gonzales Carlos Eduardo, quien me hizo la entrega del señor Delgado Reyes Vicente Gustavo, indicándome el perjudicado que luego de hacer atender a su hijo en el hospital al llegar a su domicilio observo que, varias personas salieron de su domicilio a precipitada carrera por lo que en conjunto con sus familiares persiguen a las personas logrando aprehender al señor Delgado Reyes Vicente Gustavo y la otra persona se dio a la fuga luego lo llama su esposa quien le dijo que, se habían llevado dinero, aparatos electrónicos, Gafas 3D, y un uniforme. Que se verificó que en el domicilio se encontraba forzada la ventana, por lo que se puso a disposición del señor fiscal de turno al aprehendido, quien dispuso que se le haga el parte de aprehensión se verificó en el sistema los datos del aprehendido quien tenía una boleta de captura para cumplimiento de pena. Que en cuanto al otro ciudadano que se dio a la fuga trataron de ubicarlo por el sector en el patrullero, en el que se encontraba junto con su compañero, pero no se lo pudo encontrar. Que tenía dañada las seguridades la ventana del domicilio. Que al aprehendido no se le encontró ninguna evidencia.- 2) El testimonio de CRISTHIAN DANILO TORRES MORA, ecuatoriano de 30 años de edad, con cédula No. 0201624103, de profesión Policía Nacional, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Que procedió a hacer una verificación del lugar de los hechos, se constató que se trata de una vivienda de una planta, de construcción mixta con su cubierta de zinc con cerramiento de caña guadua, su parte frontal y trasera se encuentra conformada por puertas y ventanas de madera, en el interior del inmueble existe un ambiente destinado para sala, otro para dormitorio y bodega. Que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en la Cooperativa Monte Sinaí, existen caminos de tercer orden. Que la ventana al momento de la diligencia se encontraba ya reforzada con latas. Que se ratifica en el informe y la firma que consta en el mismo es la que, utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que al momento de la diligencia la ventana ya estaba reforzada, que la diligencia se hizo con fecha posterior al hecho. Que anteriormente quizás pudo haber estado dañada.- 3) El testimonio de SUAREZ CRESPIN JORGE LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0924730468, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Que fue delegado por medio de la fiscalía para hacer el informe investigativo, que se entrevistó con el Cabo de Policía Wellington Eduardo Álvarez Castillo, quien hizo la aprehensión del señor Delgado Reyes Vicente Gustavo. Que receptó una versión al señor denunciante Sr. Carlos Céspedes Gonzales, se hizo la constatación del lugar donde habría ocurrido los hechos, como muestra la imagen el domicilio. Que hace hincapié en la imagen es el domicilio del sr céspedes y la ventana que señaló, es por donde habrían salido los dos ciudadanos según versión del señor céspedes el al llegar al domicilio observa al señor procesado y a otra persona salir de su casa por la ventana, logrando perseguirlos y aprehender al señor Delgado Reyes Vicente Gustavo y el otro ciudadano se habría fugado. Que la esposa del señor Céspedes, se habría percatado que se le habían sustraído dinero en efectivo, y unos aparatos electrónicos como Play 3, Gafas en 3D y un Uniforme. Que existe tomas fotografías del lugar de la aprehensión, esto más o menos a unas tres cuadras de la vivienda que, es el lugar en donde el señor céspedes habría aprehendido al señor delgado reyes. Que según versión del señor céspedes indicó que, la mamá del señor Delgado, vive a dos casas del domicilio del señor Céspedes y frecuentemente el señor Delgado, pasa en la casa de la mamá. Que verificó los antecedentes penales del procesado constatando que en el año  2013, tiene una detención por el delito de violación y en el 2018 por el delito de robo que es el proceso que se investiga en la presente causa. Que revisaron los antecedentes de la persona que pone la denuncia es una persona en servicio activo militar casado con la señora Karen Dayanna, no tiene causas penales en su contra. Que se adjunta un certificado de fecha 19 de julio el 2018 suscrito por el Sr. Jorge Infante Pinto, Jefe Financiero de la cooperativa de ahorro y crédito de la cooperativa de la Armada Nacional, que establece que el señor céspedes tiene un crédito por un valor de $1.697.48 dólares acreditado el 5 de junio del 2018. Que el señor Céspedes indico en su versión que ese crédito lo había solicitado para invertir con su suegro y que justo ese día iba a hacer la transacción. Que consta la factura de fecha 10 de abril del 2017, con la que se justifica la adquisición de una Play Station, por un valor de 425 dólares, no justifico los uniformes ya que esos son  prendas que brinda la institución. Que se ratifica en todo el contenido del informe investigativo, en cuanto a los justificativos de lo sustraído el señor céspedes entregó copia de la factura pero él en ese momento tenía la original. Que en el momento de la diligencia no encontró daños en las ventanas, que la venta es de madera con seguridades en la parte interior.- 4) El testimonio de CESPEDES GONZALEZ CARLOS EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0922460019, de ocupación Militar en Servicio Activo, domiciliado en el sector de Monte Sinaí Cooperativa Valle Hermoso Mz. 08 de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio manifestó lo siguiente: Que el día 12 de julio del 2018, en la madrugada salieron al hospital militar con su hijo, su suegro Manuel Geovanny Rodas y su esposa Rodas Moran Karen. Que al regresar a su domicilio observa a dos personas, saltando de la ventana de su casa y le dice a su suegro, que en ese momento no se pudo acelerar al carro porque el camino es piedroso. Que se bajó del carro y persiguió a los sujetos logrando capturar a unas cuadras al señor Delgado Reyes Vicente Gustavo, quien al alcanzarlo me comenzó a amenazar que no me descuide porque me iba a matar. Que él iba con el negro Cristhian, ellos se dedican a robar por el sector pero la gente no los denuncia porque los tienen atemorizados. Que él fue quien aprehendió al señor Delgado reyes, que su esposa y suegro vieron también salir al procesado y al negro Cristhian. Que el señor delgado vive alado de su casa pero él llega frecuentemente hacer consumo y luego se desaparece. Que varios meses atrás hubo un tropiezo con el procesado, porque quiso matar a su suegra pero, gracias a su esposa no lo pudo lograr. Que el domicilio que, se aprecia en la imagen del informe investigativo es su casa y la ventana que se aprecia ahí es por donde salió el procesado y el otro sujeto, que al momento de perseguir al señor Delgado nunca lo perdió de vista. Que el crédito que hiso por $2000 dólares pero la deuda actual está en $1.600 dólares por eso el certificado esta por ese valor porque la deuda está en ese valor. Que ningún morador del sector llegó a rendir testimonio, porque les tienen miedo a estas personas, que su casa es de caña y los que se metieron abrieron la caña a un costado y parece que metieron la mano y ahí sacaron los seguros. Que posteriormente le puso seguro a la ventana, que le puso unas latas a los lados para mayor seguridad.- PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presentó: El parte de aprehensión SURDMG6143327, de fecha 12 de julio del 2018 a las 05h00, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del procesado Delgado Reyes Vicente Gustavo; la denuncia presentada por Céspedes Gonzales Carlos Eduardo en fecha 12 de julio del 2018; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nº 1764-2018-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 18 de julio del 2018; el informe pericial investigativo No. 9064-2018-PJ-Z8, de fecha 19 de julio del 2018; valoración médica realizada al denunciante Céspedes Gonzales Carlos Eduardo, a quien se le diagnostica un tiempo de incapacidad física de 9 días; Certificado emitido por la Cooperativa de Ahorro y Crédito Armada Nacional, en donde se certifica el préstamo realizado por el denunciante esto justificando el dinero sustraído desde su vivienda; Tabla de amortización del préstamo realizado por el denunciante; factura No. 0000299, de fecha 10 de abril del 2017, en donde se justifica la compra de un Play Stations 3, valorado en $425 dólares.- La defensa no objeta la documentación presentada por la fiscalía, como prueba documental.- La Fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DEL PROCESADO.- La defensa solicitó que se recepte: El testimonio de DELGADO REYES VICENTE GUSTAVO, quien sin juramento manifestó: Que el día de los hechos, se encontraba tomando y quería comprar una botella de trago y para no molestar a su mamá esperé hasta la mañana para que su mamá le abra la puerta. Que entonces ve al señor denunciante, que lo estaba acusando y le dice “ven acá, ven acá”, entonces siente que el señor le da una patada. Que le puso el pié en el pecho diciéndole “ahora te voy a mandar preso”, y como pasó un policía que estaba haciendo ronda por ahí, ese policía lo vio antes que estaba tomando, Que este en un primer momento le había pedido que me vaya a la casa y él le había dicho que estaba esperando que amanezca. Que él señor lo está acusando que se ha llevado dinero y otras cosas y nada de eso se llevó, que al momento de su aprehensión no le encontraron nada, que lo aprehendieron a unas tres cuadras de la casa de la mamá. Que no conoce al negro Cristhian. Que el día 12 de julio del 2018 a las 04h28 más o menos, lo aprehendieron que antes de eso estaba en la entrada de la 8 tomando, y llegó como a las 4 AM a la casa de su mamá a seguir tomando. Que había estado tomando desde las seis de la tarde solo, que siempre tomo solo, que no conoce al señor que lo está acusando, ni tampoco lo ha amenazado.- La defensa no tiene prueba documental que presentar, culminando así con su prueba.- SEXTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- La Fiscalía en su exposición final manifestó: “…La Fiscalía con los testimonios rendidos en esta audiencia y con la prueba documental y pericial ha demostrado tanto la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, en razón de que uno de los principales testigos y víctima es el denunciante aquí presente quien indicó que el día 12 de julio del 2018 aproximadamente a las 04h30 de la madrugada el observa que salen dos personas de su domicilio, por la parte de la ventana y le dice al suegro que estaban saliendo estas dos personas y el sale del vehículo y comienza a perseguirlo hasta que lo detuvo cerca de la Coop. Sergio Toral, que está a unas tres cuadras aproximadamente, mientras que el otro sujeto se fue no se lo pudo localizar. El agente aprehensor indico que por disposición del Ecu-911 acudió al lugar  ya que hubo un reporte de robo, pero que no se pudo recuperar los $2.000 dólares y las demás pertenencias, el perito Cristhian Mora realizo el reconocimiento del lugar de los hechos que es el lugar en donde vive el denunciante y en donde el procesado se introdujo a la vivienda, lamentablemente no se pudo aprehender a la otra persona quien se llevó las evidencias. El denunciante tiene una casa de caña guadua y tiene una ventana de tabla y el procesado junto con su acompañante proceden a golpear la ventana y logran ingresar a la casa, con las facturas y con el certificado de la armada se justificó la existencia de los sustraído y el dinero que fue producto de un préstamo que la víctima hizo. El agente investigador realizo también una verificación del lugar en donde fue aprehendido el procesado y verifico que, en el domicilio del denunciante ya se había puesto seguridades nuevas a fin de que no vuelvan a ingresar otras personas. Por lo que la fiscalía con pruebas claras, concretas a demostrado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y  la responsabilidad penal del procesado acusa al señor Delgado Reyes Vicente Gustavo, como autor del delito tipificado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y solicita que se le ponga la pena correspondiente así como la multa y el valor por reparación integral…”.-Sic.- b).- La defensa técnica del procesado en su exposición final manifestó: “…Respetamos mucho la postura y denuncia que ha puesto al supuesta víctima, pero objetamos muchas cuestiones, por ejemplo en los testimonios que se han presentado dicen que entre el denunciante y otras personas aprehendieron a mi defendido, pero el agente investigador no ha receptado ninguna  versión de persona alguna que indique que lo hayan visto a mi  defendido salir de la vivienda, ninguna otra persona a más del denunciante ha comparecido a rendir versión o testimonio. Solamente consta el testimonio del denunciante, cuando el perito va a hacer el peritaje de las evidencias dejadas como rastros como las roturas de la ventana, el perito dice que no ha encontrado nada, más bien el perito ha indicado que ha encontrado mayor seguridad en la casa, es decir no se ha justificado que la ventana haya sido destruida o forzada. La policía no lo ha visto a él ni corriendo, ni saliendo del lugar de los hechos, simplemente ante el llamado de auxilio del denunciante han acudió y se les ha entregado a mi defendido. Lo que consta en el parte de aprehensión son hechos narrados por otras personas a la policía, no le consta realmente; del certificado del préstamo aparentemente el denunciante ha guardado el dinero del préstamo y lo tiene inactivo por más de un mes, eso no es creíble, y surge la interrogante: ¿Cómo sabía mi defendido que el denunciante tenía ese dinero en su casa? en cuanto a las facturas del Play Station y otras cosas si se evidentemente cuando se compra algo se recibe factura, pero no veo en el informe de reconocimiento de evidencia nada y eso porque a mi defendido no se le ha encontrado nada. En cuanto al reconocimiento médico obviamente si él va y detiene a una persona evidentemente se forma un incidente en donde mi defendido claro se defiende y se forma un forcejeo, pero eso no demuestra que mi defendido se haya sustraído algo, pido la ratificación de estado de inocencia de mi defendido, pero primero la fiscalía ha hablado del nexo causal según lo ha probado, pero ese hecho no se ha demostrado es decir a mi defendió no se le ha encontrado ni el dinero, ni el Play Station, ni nada, más bien lo que se ha justificado es la inocencia de mi defendido; cómo es posible que a mi defendido lo hayan visto salir con varias cosas supuestamente de la casa y lo persiguen por aproximadamente tres cuadras, como es posible que si el denunciante dice que lo ve salir de la casa y que andaba en carro no lo haya alcanzado a coger ahí mismo en la casa. El agente investigador indicó que, no vio ningún daño en la casa, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.-Sic.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. OCTAVO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, teniendo así: El delito de robo, se encuentra tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289). El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. “El robo la acción y efecto de robar llegó al castellano del latín vulgar raubare y éste del germánico raubôn (saquear, arrebatar) que deriva del alemán antiguo roubôn; de donde proceden las actuales voces rauben, en alemán, y reave, en inglés. La RAE también lo define, jurídicamente, como el delito que se comete apoderándose con ánimo de lucro de una cosa mueble ajena, empleándose violencia o intimidación sobre las personas, o fuerza en las cosas”. (Pérez Vaquero Carlos. Diferencia entre Hurto y Robo, sábado 22 de diciembre del 2012. http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/derechopenal/2012/12/22/diferencia-entre-hurto-y-robo).- Según otra definición, El delito de robo es aquella conducta por la cual el agente se apodera mediante violencia o amenaza de un bien mueble ajeno, total o parcialmente, privando al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión, asumiendo de hecho la posibilidad objetiva de realizar actos de disposición, constituyendo sus circunstancias agravantes, aquellas situaciones debidamente tipificadas (…)”.- REÁTEGUI Sánchez James. “Tratado de Derecho Penal”, Parte Especial. Volumen 1, Editora y Distribuidora Ediciones Legales E.I.R.L, Lima- Perú. Primera Edición, 2016.- En el delito de robo es necesario justificar ciertas circunstancias que en el desarrollo de la presente se analizará si se ha demostrado aquello con las pruebas presentadas por la Fiscalía como titular de la acción penal y obligado a destruir el estado de inocencia de los procesados, para lo cual se establece que es necesario que se demuestre que ha existido violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, que exista una sustracción y que sea fraudulenta y que la sustracción fraudulenta tenga por objeto una cosa ajena.- En la presente causa la Fiscalía formuló cargos y acusó por el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, es decir robo únicamente con fuerza en las cosas. La fuerza en las cosas es un concepto genérico que engloba multitud de conductas: escalar, romper paredes o ventanas, destrozar armarios, cofres u otros muebles, forzar sus cerraduras, descubrir sus claves, utilizar llaves falsas o inutilizar los sistemas de alarma que pueda haber en el lugar del robo. (http://juiciopenal.com/delitos/estudio-del-delito-de-robo-en-el-codigo-penal-espanol/). “….“Según Maggiore, la fuerza en las cosas comprende “todas las formas de desintegración, demolición, rotura, fractura, alteración, etc, totales o parciales”…. Si para sustraer una joya es necesario romper o hacer saltar la cerradura de estuche que la contiene, se hace uso de una fuerza distinta, fuera de lo común, de aquella que el dueño con la llave, hubiera desplegado para tomar la misma joya…se debe sancionar como robo la sustracción consumada mediante el rompimiento de una puerta interior que comunica a un dormitorio con otro dentro de la misma casa. Igual criterio deberá aplicarse cuando se trata de la violencia ejercida sobre las rejas, ventanas, paredes o techos, sin que importe si las mismas son exteriores o interiores…” (Zavala Baquerizo Jorge, Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Editorial Edino, Guayaquil- Ecuador, 1988).- NOVENO.- Esta judicatura realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia con el parte de aprehensión de fecha 12 de julio del 2018 del ciudadano Delgado Reyes Vicente Gustavo y por la denuncia presentada por el ciudadano Céspedes Gonzales Carlos Eduardo, quien manifiesta que el día 12 de julio del 2018 aproximadamente a las 04h45 minutos en circunstancias en que regresaba del hospital Militar en compañía de su esposa en ese instante al llegar a su domicilio ubicado en la Cooperativa Valle Hermoso del sector Monte Sinaí, observa dos personas saliendo de su casa a quienes procedió a seguirlos dándole alcance a uno de ellos quien responde a los nombres de Delgado Reyes Vicente Gustavo, quien es vecino del sector llamaron a la Policía Nacional quienes detuvieron al señor Delgado Reyes Vicente, que recibió una llamada por parte de su esposa quien le indicó que se habían sustraído 2.000 dólares así como aparatos electrónicos se puso a disposición del señor agente fiscal de turno al señor Delgado Reyes Vicente Gustavo. La fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos decidió iniciar instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y se convocó a la audiencia de juicio directo en donde se receptaron las pruebas presentadas por la partes procesales, teniendo así que por parte de la fiscalía se presentó el testimonio de Basantes Pozo Juan Remigio quien indicó que por disposición del Ecu-911, se acercó a la Cooperativa Sergio Toral tomando contacto con el señor denunciante quien le hizo la entrega del señor Delgado Reyes Vicente Gustavo, indicándole el perjudicado que luego de hacer atender a su hijo en el hospital al llegar al domicilio observó que varias personas salieron de su domicilio a precipitada carrera por lo que conjunto con su suegro persiguen a estas personas logrando aprehender a Delgado Reyes Vicente Gustavo y la otra persona se dio a la fuga sin poderlo aprehender que su esposa verificó que se le habían sustraído uniforme de trabajo dinero y unos aparatos electrónicos, que en cuanto al otro ciudadano que se dio a la fuga trataron de ubicaron por el sector sin embargo no se lo pudo ubicar. El agente aprehensor también indicó que al verificar el domicilio la ventana tenía dañada la seguridad en un costado y que al aprehendido no se le encontró ninguna evidencia, se receptó el testimonio del agente Torres Mora Cristhian Danilo, quien reconoció el lugar de los hechos estableciendo que este existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, que se trata de una vivienda de una planta de construcción mixta cubierta de zinc, con cerramiento de caña guadua su parte frontal y trasera se encuentra conformada por puertas y ventanas de madera, que en el interior del inmueble existe un ambiente destinado para sala, dormitorio; que al momento de la diligencia la ventana ya se encontraba reforzada con latas y que se ratifica en el informe. Compareció el agente investigador quien realizó una verificación del lugar de los hechos y del lugar de la aprehensión del procesado,  que esta existe y es concordante con el parte de aprehensión, verificó los antecedentes penales del procesado, que verificó que el denunciante es una persona en servicio activo militar, que no tiene causas penales y se adjuntó un certificado de fecha 19 de julio del 2018 de la Unidad Financiera de la Cooperativa de Ahorro y Crédito de las Fuerzas Armadas, en donde se establece que el señor Cespedes adquirió un crédito por un valor de $2.000 dólares y que en la actualidad tiene una deuda de $1,697.48 dólares, se presentó una factura a nombre de Carlos Cespedes Gonzales con fecha 10 de abril del 2017 de un Play Stasion, una Tablet Sony, unas gafas 3D. Compareció a rendir testimonio la víctima y denunciante Sr. Cespedes Gonzales Carlos Eduardo, quien indicó que el día 12 de julio del 2018 en la madrugada salió al hospital con su hijo, suegro y esposa, que al regresar al domicilio ve al ciudadano saltando de la ventana de su casa y le dijo que a su suegro no pudo acelerar el carro porque el camino es piedroso, por lo que se bajó del carro y persiguió a los sujetos capturando a unas cuadras al señor Delgado Reyes Vicente Gustavo, quien comenzó amenazarlo y que este iba acompañado del “negro Cristhian”, pero que a este no se lo logró ubicar. Que el domicilio apreciado en el informe investigativo es de su pertenencia y que en la ventana en donde se aprecia la fotografía, es por donde salió el procesado con otro sujeto que el crédito que realizó lo hizo por $2.000 dólares pero que la deuda actualmente está en un aproximado de $1.600 dólares y algo más que su casa es de caña; que las personas que se metieron rompieron la caña de un costado y abrieron con la mano los seguros. Por parte del procesado se receptó el testimonio del procesado, quien indicó que ese día se encontraba tomando y que estaba esperando que amanezca para ir a su casa y no molestar a su mamá, que en ese momento llega el denunciante diciéndole “ven acá, ven acá”, siente que el señor le da una patada le pone el pié en el pecho y le dice te voy a mandar preso, pero que desconoce porque estaba haciendo eso, ya que no ha ingresado a su casa ni ha sustraído ningún objeto; que desconoce al señor de sobrenombre “Negro Cristhian”.-  Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO DELGADO REYES VICENTE GUSTAVO; toda vez que se ha justificado plenamente el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en cuanto a materialidad de la infracción se ha justificado con: Las facturas que ha sido presentado por la fiscalía de fecha 10 de abril del 2017, en donde se ha demostrado la adquisición de un Play Stations, y una Gafa 3D, que son los objetos denunciados por la víctima Cespedes Gonzales Carlos Eduardo, como sustraídos así también el valor de $2.000 dólares, con el certificado emitido por la Cooperativa de Ahorro y Crédito de la Armada Nacional (COOPAC) en donde se establece que el señor Cespedes Gonzales Carlos Eduardo tiene un crédito con un valor pendiente de $1,697.48 dólares y de la tabla de amortización presentada con fecha de inicio de 12 de abril del 2018, se establece el monto de la deuda por $2.000 dólares y varios pagos realizados, así también se ha demostrado la materialidad con el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos en donde se establece, que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, cabe indicar que estos documentos no fueron objetados por la defensa técnica del procesado no teniendo contradicción en esto se deja establecido que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Delgado Reyes Vicente Gustavo, esto se ha demostrado conforme a derecho con el testimonio rendido por el agente aprehensor Basantes Pozo Juan Remigio, quien establece que al momento de aprehender al procesado se dirigió a la vivienda en donde observó que en efecto la ventana de la casa del denunciante se encontraba forcejeada, esto quiere decir que sus seguridades se encontraban alteradas; esto corroborado con el testimonio del agente investigador quien indicó que al momento de realizar el informe días posteriores a los hechos la ventana se encontraba con sus seguridades reforzadas, es preciso indicar que el agente aprehensor Basantes Pozo Juan Remigio manifestó que el procesado Delgado Reyes Vicente Gustavo fue entregado por el denunciante Cespedes Gonzales Carlos Eduardo, el día de los hechos en calidad de aprehendido. Esto concuerda con el testimonio de la víctima Cespedes Gonzales Carlos Eduardo, quien manifestó bajo juramento que el día de los hechos al llegar a su vivienda en horas de la madrugada observó al procesado y otra persona salir de su domicilio, que emprendió la persecución del procesado sin perderlo de vista y que este fue capturado tres cuadras más adelante, que si bien es cierto no pudieron localizar a la otra persona no es menos cierto que reconoció plenamente al procesado Delgado Reyes Vicente Gustavo como la persona que salía de su vivienda en conjunto con otra persona y que no se le encontró ningún objeto sustraído al procesado puesto que fue la otra persona quien se llevó los objetos. En virtud de las pruebas presentadas por las partes procesales las mismas que fueron valoradas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica, se encuentra una conducta penamente relevante en el accionar del procesado Delgado Reyes Vicente Gustavo si bien es cierto no se le encontró alguna evidencia al momento de su aprehensión se ha establecido que el procesado Delgado Reyes Vicente Gustavo se encontraba en compañía de otra persona quién se habría llevado los objetos sustraídos los cuales no se pudieron recuperar, en razón de lo cual considero que se encuentra justificado la procedencia de lo sustraído la materialidad de la infracción y el nexo causal entre la responsabilidad del procesado y los hechos acusados. La suscrita Jueza considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado.”- DÉCIMO.- Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a DELGADO REYES VICENTE GUSTAVO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula Nº 0925634123, de 29 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO del delito de Robo, tipificado en el Art. 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia lo previsto en el Art. 42 Numeral 1ero; Literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el sentenciado.- Conforme lo establece el Art.70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas.- De conformidad a lo establecido en el Art. 77 y 78 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que le cancele por concepto de reparación integral a la víctima señor Cespedes Gonzales Carlos Eduardo, la cantidad de $3.000 Dólares de los Estados Unidos de América, para lo cual la víctima deberá señalar los datos de alguna cuenta bancaria en donde el sentenciado deberá depositar el valor impuesto por reparación integral.- Las partes quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la ab. María Elizabeth Morocho Guerrero, secretaria de ésta unidad judicial.- Léase, Notifíquese Y Ofíciese.-