EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03413
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de agosto de 2017
Hora: 20h14
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Diego Chango: 	Estamos dentro de las 24 horas para que se resuelva la situación jurídica del aprehendido, usted es competente para conocer la presente causa, el parte es confeccionado de conformidad al artículo 460 del COIP, le han sido respetado sus derechos constitucionales, solicita de conformidad al artículo 527, 529 y 533 del COIP se declare la legalidad de la aprehensión y se califique la flagrancia.

 La fiscalía en esta audiencia procederá a formular cargos en contra del señor YANG JUNWEI.

Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito… la fiscalía considera que el tipo penal para llevar la presente causa es el primer y quinto inciso del artículo 380 COIP, procede a iniciar la instrucción fiscal en contra del señor YANG JUNWEI, solicita las medidas cautelar establecidas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, solicita la prohibición de enajenar de conformidad al artículo 549 numeral 4 del vehículo de placas GSN2494, la duración es susceptible de procedimiento directo por lo que solicita se señale fecha día y hora para la audiencia de juzgamiento, la fiscalía solicita se notifique el inicio de la instrucción fiscal y las medidas cautelares dictadas en su contra.

Procesado/s: Ab. YARLEQUE GUERRERO WALTER MIGUEL en representación del sospechoso YANG JUNWEI:   No tengo nada que alegar ya que han sido respetado sus derechos constitucionales, así mismo se ha comunicado al CONSULADO DE CHINA.

No tengo nada que alegar en cuanto a las medidas cautelares. Solicito se le dé su inmediata libertad.



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse encuadrado lo dispuesto en el artículo 527 y 529 del COIP, declara la legalidad de la detención del señor YANG JUNWEI, calificando la flagrancia. 

Se notifica al procesado YANG JUNWEI, de manera personal y a través de su abogado defensor que se ha formulado cargos en su contra por el delito tipificado y sancionado en el primer y quinto inciso del artículo 380 COIP, por tratarse de un procedimiento directo, se convoca a la audiencia de juzgamiento para el día  17 de agosto de 2017; a las 11h30 en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, se dicta como medida cautelar de carácter personal los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, esto es la prohibición de SALIDA DEL PAIS y la PRESENTACIÓN PERIÓDICA cada siete días ante el fiscal que lleve la causa; así como la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSN2494, se ordena la inmediata libertad por lo que se dispone que se levante la custodia que pesa sobre el procesado YANG JUNWEI. Las partes quedan notificadas de lo resuelto en esta audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO