Guayaquil, lunes 11 de junio del 2018, las 14h54, VISTOS: Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, este juzgador procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: El suscrito toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Este Juzgador acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra del señor YANG JUNWEI, el 07 de agosto del 2017, a las 20h14, por el delito tipificado en el inciso 1 y 5 inciso del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, este juzgador establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, 1, prohibida la salida del País, y, 2, presentarse una vez cada semana ante la fiscalía. Adicionalmente, este juzgador resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, este juzgador convoca a  Audiencia de Juzgamiento el 26 de septiembre del 2017, a las 10h00,  en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 16 de agosto del 2017, este juzgador despacha las prueba anunciadas por la Fiscalía y ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3) Luego de la convocatoria para la realización de la audiencia de juzgamiento, estas  se realizo. 1.4) El suscrito instala la Audiencia de Juzgamiento el 26 de septiembre del 2017, a las 10h00.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, este juzgador es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que el suscrito era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de este juzgador.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan del desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 26 de septiembre del 2017, a las 10h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.1.- ALEGATO INICIAL DEL FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO: Señora Jueza, Sobre los vicios de procedibilidad no tengo nada que alegar. Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…estos son los hechos materias de este juzgamiento que la fiscalía probara en esta audiencia. PRUEBA DE FISCALÍA: DOCUMENTAL: La fiscalía le informa de conformidad al artículo 604 numeral 4 literal d se ha llegado acuerdos probatorios con el abogado de la defensa: Parte policial de accidente de tránsito suscrito por la agente Morales Cevallos Xiomara Prueba de alcohotest realizada al procesado por el Dr. Mario Ramírez Molina Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del bien que sufrió los daños realizado por Carlos Cevallos Fortun determinando que el avaluó es de $ 806.31 Informe pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSN2494 Informe técnico investigativo realizado por el Cabo II Adrian Flores Mosquera, perito investigador. Solicito que los documentos antes mencionados sean agregados como prueba documental. ALEGATO INICIAL DEL AB. YARLEQUE GUERRERO WALTER MIGUEL, en representación del procesado YANG JUNWEI, quien manifiesta lo siguiente: Solicito declare valido todo lo actuado hasta el presente momento procesal. Mi defendido en ese momento se dirigía a su domicilio por evitar un mal mayor recostarse hasta la vereda en la siguiente intervención se dará más detalle. Estamos de acuerdo a los acuerdos probatorios presentados por la fiscalía. Solicito nos ordene la reparación del bien que ha sufrido el accidente, solicito en sentencia tome en consideración la atenuante que mi defendido nunca huyo del lugar sino que estuvo presto a colaborar, mi defendido está dispuesto a reparar el daño. Solicita se sirva a señalar día y hora para la suspensión condicional de la pena. He solicitado la audiencia de suspensión de la pena de conformidad al artículo 630 del COIP…justifico que mi defendido ha cumplido con cada uno de los requisitos del artículo 630 del COIP, por lo que solicito a usted de paso a la misma, pongo en conocimiento de la fiscalía la documentación para que la revise y la apruebe u objete. ALEGATO FINAL DEL AB. MARIBEL HARO HARO, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA: La fiscalía con los acuerdos probatorios del contenido de dichos informes que se llegó con la defensa del ciudadano procesado ha podido comprobar conforme Derecho la existencia material de la infracción esto es los daños materiales que sufrió el bien de la estructura metálica de semaforización producto del impacto del vehículo conducido por el ciudadano YANG JUNWEI el día 06 de agosto de 2017, esto se ha determinado plenamente determinado por el informe pericial de avalúo de daños materiales a dicho bien realizado por el Cabo Carlos Cevallos Fortun donde determina que existen daños del bien, con el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de propiedad del procesado en cuanto a la responsabilidad del procesado consta el parte policial de accidente de tránsito suscrito por la agente Morales Cevallos Xiomara donde identifica al único conductor de este accidente que conducía el vehículo de su propiedad por la calle Brasil y pierde pista estrellándose contra una estructura metálica de semaforización, se indica que el ciudadano se encontraba con un 1.85 grados de alcohol queda como positivo, consta la prueba de alcoholemia practicado por el Dr. Mario Ramírez Molina y del informe técnico investigativo en el que se establece que es un estrellamiento e identifica como participante 1 al ciudadano YANG JUNWEI, indica que la dinámica del accidente se da cuando el participante 1 en estado de intemperancia alcohólica conduce el móvil 1 sobre la calzada de la calle Brasil sentido este hacia el oeste por el carril de circulación con una velocidad no determinada y en esas condiciones dicho participante disminuido en su capacidad psicomotriz por el alcohol conduce no atento a las condiciones de tránsito y entorno desviando su trayectoria estrellándose contra el poste metálico de la acera sur de la calle Brasil…por lo tanto se ha determinado que el ciudadano YANG JUNWEI infringió el deber objetivo de cuidado al conducir su vehículo en estado alcohólico al estar disminuido en sus condiciones físicas y mentales…por lo tanto la fiscalía acusa al ciudadano YANG JUNWEI por haber adecuado su conducta a la infracción culposa de transito tipificada y reprimida en el artículo 380 primer inciso del COIP en calidad de autor directo, solicitándole se le imponga la pena, la rebaja de puntos y la reparación integral del bien que sufrió el daño material. En cuanto a la documentación presentada por el ciudadano la fiscalía no tiene ninguna objeción.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, de un accidente de tránsito cuya tipología se dio como; EL vehículo tipo furgoneta color blanco, de placas GSN-2494, servicio particular del Guayas, conducido por el señor YANG JUNWEI, de nacionalidad China, portador de la licencia de conducir N°. 0958185910, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Brasil en sentido oeste-este por el carril derecho y antes de llegar a la intercepción formada con la calle Chimborazo pierde carril hacia la derecha subiéndose sobre la acera sur de la calle Brasil, impactando su parte frontal contra un pituto de estructura metálico y simultáneamente roza su parte lateral derecha tercio anterior contra la base de estructura metálica de semaforización. A fin de esclarecer la forma y circunstancias del accidente, motivo del presente informe, se procedió a realizar las siguientes diligencias. DINAMIOCA GENERAL DEL ACCIDENTE. El participante (1), en estado de intemperancia alcohólica conducía el móvil (1) sobre la calzada de la calle Brasil en sentido oeste hacia el este por el carril de circulación, a una velocidad no determinada, por la falta de elementos  técnicos de juicio suficiente que permita su cálculo en este tipo de vía Urbana. En las condiciones antes descritas, el participante (1), disminuido en su capacidad psicomotriz por la ingesta de alcohol conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno desviando su trayectoria hacia el sureste estrellando su parte frontal tercio derecho contra el bolardo metálico ubicado en la acera sur de la calle Brasil. Hecho acontecido al interior de la zona de estrellamiento “A” acotada en el croquis adjunto. Ocurrido lo anterior el móvil (1) continuo su desplazamiento para posterior rozar su parte frontal tercio derecho con el poste de alumbrado público N°. 03-341-13, siendo esta su posición final acotada en el croquis.- En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, se ha logrado determinar la responsabilidad de la hoy acusada, debido a que se ha llegado a identificar con la certeza que el caso amerita, quién fue el conductor del vehículo que desencadenó el accidente de tránsito,  informes que llegaron a un acuerdo probatorio, en lo que respecta al avalúos de daños materiales, pero, el Perito en su Informe, manifiesta que la CAUSA BASAL.  El participante (1) disminuido en su capacidad psicomotriz por la ingesta de alcohol, conduce no atento a las condiciones de transito y al entorno de la vía desviando su trayectoria hacia el sureste, produciéndose el accidente, lo que, permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. SEPTIMO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL..- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo este Juzgador, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad de la acusada.- Este juzgador ratifica y valida todo lo actuado hasta el presente momento procesal El señor YANG JUNWEI se encuentra en calidad de procesado por presuntamente haber cometido un presunto delito de daños materiales con ingesta a alcohol, tomando en consideración que se ha llegado a acuerdos probatorios respecto a la prueba anunciada por la fiscalía…con lo mencionado anteriormente de las pruebas aportadas por la fiscalía general del estado se puede determinar la existencia, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia el suscrito juzgador Ab. Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a YANG JUNWEI, de nacionalidad china, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil CUPLABLE y RESPONSABLE por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 380 primer y quinto inciso del COIP, se le impone la sanción de 40 DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la multa de 2 salarios básicos unificados y la rebaja de seis puntos como reparación integral se ordena el arreglo o el pago del bien dañado conforme el informe de avalúos de daños materiales. ALEGATO INICIAL DEL AB. YARLEQUE GUERRERO WALTER MIGUEL, en representación del procesado YANG JUNWEI: Señor Juez, el delito no supera los cinco años por lo que pido la suspensión condicional de la pena según el art. 630 del COIP y adjuntamos los documentos. INTERVENCIÓN DEL SR. FISCAL: No obstante habiendo revisado los requisitos de la suspensión condicional de la pena lo cual se cumplen, por lo cual dejo a su criterio la resolución conforme a derecho. JUEZ: Se acoge lo peticionado por la Defensa de la sentenciada y cumplido los requisitos de conformidad a lo que establece el art. 631 del COIP le impone las siguientes condiciones, 1, 9, 10 y de acuerdo a lo señalado en el numeral 7 debe reparar el bien público para lo cual se dispone oficiar a la ATM o CTE a fin de que el sentenciado repare lo ocasionado a fin de que pueda cumplir con esta condición impuesta esas son las condiciones que tendrá un plazo de 40 días, se suspende la pena, quedan notificadas las partes.- Actué el Abg. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-