VISTOS: Dra. Nelly Parrales Córdova, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Pe al Norte N°. 2 Guayaquil. Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, la suscrita juzgadora comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad de DANNY ORLANDO COELLO OLAYA, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se esgrime como antecedente lo desarrollado en la audiencia se considera lo siguiente: cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 24 de noviembre del 2020, a las 10h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- El acto impugnado,  fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en la sala de sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, el 20 de octubre del 2020, esta audiencia se llevara a cabo, con la intervención de las partes procesales; el impugnante DANNY ORLANDO COELLO OLAYA, con cedula de ciudadanía N°. 120508122-5, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con su abogado patrocinador impugnación a la citación N°. 3147000803, de fecha 15 de octubre del 2020, de la Autoridad de Tránsito Municipal Guayaquil. CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. ALEGATO INICIAL: Intervención de la ABG. DANNY LOZANO NICOLAIDE, en representación del impugnante DANNY ORLANDO COELLO OLAYA, quien expone lo siguiente: Buenos días, estando en la hora y fecha señalada comparezca a esta audiencia por una supuesta contravención que está estipulada en el Art. 389 inc. 1 núm. 1 del COIP, en la citación N°. 3147000803, de fecha 15 de octubre del presente año aproximadamente a las 18h26, la cual está estipulada por desobedecer señales de tránsito u ordenen de agente, señora jueza en esta audiencia quiero que se tenga como prueba el testimonio del señor impugnante.- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, Procuradora Judicial de la ATM, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone lo siguiente: Gracias señora jueza, buenos días, es el caso señora jueza que el dia 15 de octubre del 2020, a las 18h26, el señor impugnante aquí presente Danny Orlando Coello Olaya, se encontraba circulando a la altura de la Av. Benjamín Rosales a la altura del Terminal Terrestre, el impugnante es el encargado de manejar un bus, de uso público la ALBORUTA, de la línea 132, en este sector la agente que se encuentra aquí presente Katiuska Paz Arreaga, visualizo la contravención establecida en el 389 inc. 1 núm. 1 del COIP, en este caso desobedeció las señales manuelas que tenía que circular porque estaba obstaculizando el paso y obviamente no había circulación.- QUINTO: Una vez que las partes procesales han realizado sus alegatos de apertura, se da inicio a la etapa probatoria.- ETAPA PROBATORIA DE LOS SUJETOS PROCESALES: Intervención de la ABG. DANNY LOZANO NICOLAIDE, en representación del impugnante DANNY ORLANDO COELLO OLAYA, quien en la etapa probatoria expone lo siguiente: solicito señora jueza se le recepte el testimonio a mi defendido. Testimonio de DANNY ORLANDO COELLO OLAYA, cedula de identidad N°. 1205081225, edad 33 años, ocupación chofer, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien expone: yo soy chofer de la línea 132, en el momento y la hora que está ahí yo llegue al terminal me parquee bien donde nosotros cogemos pasajeros, me parqueo a dejar pasajeros y esperar a os que suben, cuando vino un señor agente y otro señor se me para al frente están pasando y subiendo al personal entonces lo que me dice que avance, no pudiendo avanzar ya que la gente estaba subiendo, si yo avanzo me llevo a las personas que están subiendo en la puerta bien lo choco a ellos que están adelante, lo que me queda es quedarme ahí no mas, ahora el señor vigilante ve que están subiendo y le dije que espere que suban los pasajeros que estaban subiendo, y me iba, yo estaba bien  nunca obstaculice el paso a nadie por que cuando se obstaculiza atrás eso no se puede porque está prohibido, entonces viene y me solicita mi licencia y le digo porque me dijo deme su licencia yo se la doy, cuando la señora agente no estaba ahí ella estaba adelante, el señor agente me dice por dejar y recoger pasajeros me dice antes de todo si no me da los documentos yo le bajo a los pasajeros y le detengo el carro, después camino hacia adelante donde estaba la señorita y le da la licencia y yo le pregunto señorita dígame que paso y no le entendí lo que me dijo, yo no estoy de acuerdo con algo que yo no he cometido si yo habría cometido una infracción yo la acepto, pero es algo que yo no lo hecho porque yo estaba bien en mi lugar no debe de ser así, porque el que esta adelante debe de ver que hay pasajeros, en eso es en lo que no estoy de acuerdo. PJ ¿Qué dia fue? R; el 15 de octubre del 2020, a las 18h00, el señor agente que está ahí le dijo usted haga su trabajo, el estaba gritando, en pocas palabras me salió bravo el señor agente. PJ ¿en que lugar fue? R; en el terminal terrestre, donde nosotros nos estacionamos, donde uno debe apegarse bien, porque si uno se estaciona mal no deja pasar a los otros carros, ahí nosotros tenemos el lugar para estacionar. PDI ¿señor Coello Olaya, al momento que el señor vigilante se le acerco a pedirle la licencia en donde exactamente se encontraba a cuantos metros del parterre? R; estaba una distancia más o menos a unos cinco o seis metros, porque ella nunca vio nada solamente que el señor agente le enseña y le llama y ella viene y nada más. PDI ¿señor Coello usted indica que al momento de que se le acerca el vigilante usted estaba en el paradero, a cuantos metros usted se encontraba? R; yo de la acera, mucho medio metro. PDI ¿al momento de que el vigilante se le acerca usted índico a la señora jueza porque lo estaba citando? R; a lo que yo le pregunte a él me dijo que era prohibido recoger y dejar pasajeros en ese momento ahí, donde yo estaba bien. PDI ¿el vigilante que le pide su licencia en donde se encontraba, al frente, a tras, del lado izquierdo, derecho? R;  de lado izquierdo hacia un costado, cuando el viene hacia mí se pone en frente y me pide que salga, no puedo salir porque lo choco, y tengo el personal subiendo acá, si yo salgo cometo una desgracia eso es lo que yo me aguanto, no puedo avanzar cometo una locura. PDI ¿Cuánto tiempo usted desde que llego al paradero demoro entre bajar y subir los pasajeros que tiempo se demoro en ese momento? R; muchos tres minutos. PDI ¿el semáforo en ese momento que usted se parqueo en el paradero en que estaba? R; en rojo. PDI ¿al momento de que se le acerco el vigilante a decirle de la supuesta contravención en que luz estaba? R; en roja. Contrainterrogatorio por parte de la defensa de la ATM: Gracias señora jueza, P.ATM ¿me podría indicar cuanto tiempo tiene usted siendo chofer? R; 5 años. P.ATM ¿me podrían en el sector donde se cometió la infracción, la señorita aquí presente se encontraba en el lugar? R; si se encontraba. P.ATM ¿me podría indicar el nombre del supuesto agente que usted dice que estaba en ese momento? R; el nombre no me lo sé pero, el señor que me pidió la licencia se la dio a la señorita que estaba adelante solo el vino y se la dio y procedió a la multa a lo siego. P.ATM ¿por lo general cuanto tiempo tiene ustedes para que puedan recoger y dejar pasajeros? R; cuando estamos normal tenemos de 4 a 5 minutos pero cuando esta el trafico full no nos dan solo tenemos llegar dejar pasajero y salir por la misma muchas veces tenemos que dejar pasajero porque no se puede. P.ATM ¿en su experiencia a la hora que fue la infracción, me podría indicar cuanto tiempo se toma dejar y recibir pasajeros? R; al momento de la citación, P.ATM ¿a la hora de la citación que es a las 18h30, cuánto tiempo se toma dejar y recibir pasajeros? R; dependiendo son mínimo 3 minutos no le dan más. Como aclaración para esta juzgadora: PJ ¿indíqueme señor Danny Coello, al momento que usted llego al lugar a la terminal donde usted recoge pasajeros, a la hora en la que suscita este incidente el agente de tránsito que usted indica que fue el que tomo el procedimiento, habían otros agentes de tránsito? R; al momento que me pidió los documentos. PJ ¿Cuántos agentes de tránsito habían en el lugar? R; ella y otro que estaba vestido de azul, los dos, en esa vía a parte de los que están en los costados. PJ ¿usted entra al terminal, cuantos agentes de tránsito habían en ese momento? R; uno. PJ ¿normalmente cuantos agentes hay en esa estación, paradero de buses? R; para serle sincero no puedo verificar porque a veces hay uno o no hay, es lo que puedo decir. PJ ¿ese dia cuantos agentes había? R; solo vi al señor de azul, el primero y cuando comenzó todo el procedimiento la chica ya vino después. PJ ¿del lado donde usted ingresa a recoger pasajeros, a esa hora es una hora pico o el trafico es normal? R; ese dia estaba normal. PJ ¿en algún momento el agente de tránsito realizo alguna señal de que avance o otra señal en ese momento? R; se me acerco y me dijo avance, le dije un momento que están bajando estoy lleno, cuando otra vez se me vino encima me dijo deme sus documentos. PJ ¿Cuántos minutos usted se demoro en el lugar desde el momento en que el agente de tránsito le dijo avance y usted dijo que estaba dejando pasajeros? R; con todo lo que paso tres minutos. PJ ¿pasaron los tres minutos y el agente de tránsito le pidió la licencia? R; si. PJ ¿en el momento que usted está dejando pasajeros, y el agente de tránsito le dice que avance, usted no puede decir a los pasajeros que ya no puede recibir y tiene que avanzar, usted no puede hacer eso? R; yo como chofer le puedo decir pero ellos no van a captar lo que les digo en cambio el señor agente a lo que hace su trabajo el va a sorprenderme a mí. PJ ¿el bus tiene puertas? R; si. PJ ¿usted no las puede serrar? R; si yo cierro es una puerta de alta presión, si cierro si usted deja los dedos le coge le aprieta los dedos. PJ ¿Cuántas personas van en el bus? R; yo y los pasajeros. PJ ¿usted no va acompañado por un copiloto? R; no porque es prohibido. Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, Procuradora Judicial de la ATM, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien en la etapa probatoria expone lo siguiente: Gracias señora jueza, el detalle de la citación, 3147000803, fotografías de la licencia de conducir del señor y del vehículo donde el labora, como prueba testimonio la de la agente Katiuska Paz, quien fue la agente que tomo procedimiento en la citación. Testimonio de la agente de Tránsito. KATIUSKA LISBETT PAZ ARREAGA, cedula de identidad N°.0930644018, edad 24 años, profesión agente civil de transito, nacionalidad ecuatoriana, lugar donde reside y vive, en la 25 entre callejón Parra y la A, quien juramentada que fue expone lo siguiente: P.ATM ¿me podría indicar que fue lo que paso el dia de la citación? R; me encontraba de servicio de semáforo de salida de buses del terminal terrestre, aproximadamente a las 17h22 de la tarde escuchaba mucho el pito, de la línea 132 que es la primera en salir, porque se encuentra en el primer paradero a lo que es la Av. Benjamín Rosales, indicándole con el pito y señales manuales para que prosiguiera y dejar estacionar a un bus de la misma línea que se encontraba en la parte posterior, el caballero me hace caso omiso me le acerco al caballero indicándole que por favor continúe para que su compañero se puede estacionar correctamente y los buses posteriores se puedan circular y estacionarse, para que el trafico fluya, el caballero me indica que está dejando pasajeros y que están subiendo a lo cual le indico que cuando ya se encuentra un compañero suyo, ellos tiene un tarjetero con los cuales yo hablo para que todo fluya y evitar este tipo de amonestaciones, le indico que cuando él se estacione en la puerta e indique a los pasajeros que tiene que esperar el bus que esta atrás, el cierre las puertas y continúe y su compañero se estacione el me indica que no puede hacer eso porque están subiendo los pasajeros, a lo cual yo procedo a pedirle la citación para hacerle la respectiva citación de transito, el caballero al principio se negó a entregarme la licencia de conducir, al indicarle que se le va hacer con la placa del vehículo la citación el entrega los documentos, lo estaciono más adelante para que el bus que sigue pueda circular y le procedo hacer la respectiva citación de transito. P.ATM ¿Cuánto tiempo tiene estos buses para poder dejar o recibir pasajeros? R; el semáforo dura dos minutos, ellos tiene un minuto y quince segundos, ya que la cooperativa 132 tiene demasiados buses ya que en un semáforo saben llegar dos buses. P.ATM ¿en su experiencia a la hora de la citación confeccionada como es el tráfico? R; pesado hora pico, me acuerdo tanto que era jueves que era quincena demasiado tránsito vehicular. P.ATM ¿Cuánto tiempo tiene usted siendo agente de tránsito? R; cinco años tres meses.- Contrainterrogatorio por parte de la defensa del impugnante: PDI ¿indíquele a la señora jueza a que hora fue la supuesta infracción? R; 17h22 o 23 aproximadamente, perdón 18h22 o 23 aproximadamente. PDI ¿al momento que usted vio la infracción en donde estaba en la parte de atrás o delantera? R; en la parte delantera aproximadamente de seis a siete metros, a la altura del semáforo frente mío. PDI ¿usted indico en su interrogatorio que el bus estaba parqueado ya casi a la salida arriba del semáforo? R; no, ellos estaciona n ahí, el semáforo está ahí, ellos estacionan ahí, son los primeros en salir yo lo que hago al ver una línea 132 otra aparte de la que ya esta estacionada, se les pita se le hace señales manuales que avancen para que el bus puede estacionarse y los demás buses puedan circular. Como aclaración para esta juzgadora: PJ ¿señorita Katiuska Paz, usted indico que el semáforo dura dos minutos? R; tiene uno cincuenta uno cincuenta y cinco dependiendo los días, pero más o menos ese es el tiempo aproximadamente dos minutos. PJ ¿cuando el bus llega, cuantos minutos tiene para dejar y recoger pasajeros? R; ellos llegan si el semáforo esta en verde ellos se pueden quedar todo el tiempo del semáforo, pero una vez que ellos terminan de dejar pasajeros ya esta otra línea de la misma cooperativa en la parte posterior ellos automáticamente tiene que cerrar la puerta y continuar para que la otra línea se pueda estacionar correctamente y los demás buses puedan circular. PJ ¿aproximadamente? R; un minuto quince aproximadamente.- Una vez concluida la etapa de prueba se paso a los pelagatos de clausura por parte de los sujetos procesales.- SEXTO: ALEGATOS DE CLUSURAS: Intervención de la ABG. DANNY LOZANO NICOLAIDE, en representación del impugnante DANNY ORLANDO COELLO OLAYA, quien como alegato final expone lo siguiente: señora jueza en mi alegato de clausura, la supuesta infracción está estipulada en el Art. 389 núm. 1 del COIP, la cual está estipulada por desobedecer señales de tránsito u ordenen de agente, de lo cual mi defendido indico que se le acerco primero un señor agente vigilante de transito a pedirle la licencia el cual lo indico que lo iba a citar por dejar y recoger pasajeros en un lugar no permitido, señora jueza al momento que se cometió la supuesta infracción mi cliente estaba en su paradero con el semáforo en rojo, debiendo indicar que en el momento de que el semáforo esta en rojo no está la salida libre, sino porque hay muchos transeúntes ya que al momento en que llegan todos los buses ahí hay un poco de tráfico y ellos no pueden salir enseguida señora jueza, además de esto tal como lo indico mi cliente aquí presente el señor vigilante le pide la licencia y se la entrega a la señora Katiuska Paz quien fue quien confecciono la infracción, señora jueza, esto está un poco confuso, señora jueza el Art. 453 que dice la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, señora jueza en este caos hay un poco de confusión de la señora uniformada Katiuska Paz, del cual no estoy de acuerdo con lo que ella ha manifestado aquí en esta audiencia, por ello solicito se deje sin efecto la citación 3147000803, no haya el cobro del valor de la multa que especifica esta citación.- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, Procuradora Judicial de la ATM, en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien como alegato final expone lo siguiente: Gracias señora jueza, rechazo todas las pruebas aportadas en esta audiencia por cuanto si bien es cierto el COIP, establece que el testimonio del impugnante puede ser sin juramento mas sin embargo carece por cuanto los argumentos que se expusieron en esta audiencia no guardan coherencia no guardan relación imagínese que un agente sabiendo que hay personas subiendo o bajando del vehículo, y el agente ponerse delante del vehículo y decir que avance, no considero que una persona en sus cinco sentido vaya a solicitar que avance cuando está ahí parado, los argumentos del señor impúgnate Danny Coello Olaya, no guardan relación en base a la citación confeccionada por la agente Katiuska Paz Arreaga, en el supuesto no consentido de que haya sido otro agente, el usuario tienen la obligación de pedir los nombres de tomar fotografía, hacer videos, más vale con el tiempo que estuvieron ahí estacionado esperando que suba el pasajero a diferencia de la agente quien da a conocer todo lo suscitado en cuanto a la citación confeccionada por ella, como ella manifestó estuvo en el lugar y le solicito que avance pero hacen caso omiso, por todo lo expuesto señora jueza solicito se ratifique la citación 3147000803, además esta defensa técnica a podido demostrar el nexo causal entre la persona procesada sea por acción u omisión, tal como lo establece el Art. 455 del COIP, existe suficientes elementos que justifica la materialidad de la infracción, así mismo recordemos que los señores agentes de tránsito están envestido de legalidad y fe pública, los señores agentes no están para perjudicar a los usuarios están para prevenir y ayudar al tránsito vehicular, mas aun a la hora que fue la infracción esto es el 15 de octubre del 2020, a las 18h26.- SEPTIMO: En base a lo que se ha establecido en esta sala de audiencias es necesario establecer indicar que la citación si bien es cierto que es entregada por un agente de tránsito va envestida de legalidad, y bajo este principio también el impugnante de a cuerdo a lo que establece el Art. 644 del COIP, el impugnante tiene su derecho en caso de que se sienta afectado por la citación realizada por el señor agente de tránsito. Durante el desarrollo de esta audiencia se ha escuchado las alegaciones realizada por pate del agente de tránsito vehicular, en la etapa probatoria se ha escuchado el testimonio del impugnante, quien ha manifestado que el es conductor del bus de la línea 132 que ese dia aproximadamente a las 18h26, se encontraba en la Terminal Terrestre, en los paraderos donde se deja y recoge pasajeros, ha indicado que un agente de transito habría tomado su procedimiento indicándole que no obstruyera el paso, es cuando en ese momento el conductor manifiesta que no puede por que están subiendo pasajeros y están bajando, se ha indicado que en el lugar a la hora en que se dio el hecho no había mucho tráfico que era un tráfico normal y que ellos tiene de 3 a 4 minutos para recoger y dejar pasajeros, que cuando están full no pueden recoger y pasan de largo, se ha escuchado al agente de tránsito que él se encontraba a la altura del semáforo de la salida del terminal terrestre y  que el bus conducido por el impúgnante estaba en el lugar, que ese dia había mucho ruido por el pito de los vehículos es entonces que se da cuenta que el vehículo del impugnante estaba estacionado recogiendo y dejando pasajeros, el mismo le habría sabido indicar que no podía avanzar por los motivos antes indicados, así mismo la agente de tránsito a indicado que el semáforo en ese momento estaba en luz verde y que el cambio de la luz de dicho semáforo dura aproximadamente 2 minutos, que el bus tiene de un minutos quince a un minuto veinte para coger y dejar pasajeros , en el caso ue es materia de impugnación dicho vehículo estaba obstruyendo el paso y la agente de tránsito ya le había indicado con la señal manual que avance, es cando la agente ha tomado el procedimiento y ha realizado la respectiva citación, que de acuerdo a lo que consta en dicho documento es la contravención establecida en el Art. 389 núm. 1 del COIP, la misma que es, La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. De acuerdo al testimonio del agente de tránsito y de lo manifestado por el impugnante, es evidente que la agente que estuvo a la altura del semáforo dio una señal de transito del cual el conductor del vehículo de la línea 132, el señor impugnante Danny Coello Olaya, hizo caso omiso a dicha señal con so pretexto de que estaban subiendo y bajando pasajeros, cuando siendo el conductor tenia la potestad de indicarle a los pasajeros que podían esperar y subirse al otro bus de la misma línea que estaba en la parte posterior del vehículo conducido por el impugnante, por lo que esta juzgadora considerando que la citación realizada al hoy impugnante esta goza de legitimidad, no es menos cierto que al señor impugnante se le ha garantizado el derecho constitucional del estado de inocencia, motivo por el cual presento la respectiva impugnación.-  Analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor DANNY ORLANDO COELLO OLAYA, con C.C. 120508122-5, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito primera clase estipulada en el artículo 389 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de DANNY ORLANDO COELLO OLAYA, con cedula de ciudadanía N°. 120508122-5, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa de 30% del salario básicos unificados del trabajador en general, la reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer esta resolución al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace, así como al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado este fallo y para su efecto, la actuaria del despacho proceda a elaborar los oficios correspondiente.- Actué la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho. Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-