VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: ATIENCIA VEGA JERVIS FERNANDO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No.1709504748. SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho.    TERCERO.- En esta audiencia  la señora Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, ha manifestado  en su alegato de apertura: Es un choque por alcance con estrellamiento a la altura de la avenida 25 de Julio y Roberto Serrano. Como resultado del accidente quedaron dos personas lesionadas Omar Villa Brown y Jose Reyes Montalvo con una incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días y daños materiales. Esta Fiscalía va a determinar que ATIENCIA VEGA JERVIS FERNANDO incumplió el deber objetivo de cuidado provocando un resultado lesivo de conformidad con el Art.379 en concordancia con el Art.152 numeral 3.   El abogado Eduardo Suarez Hidalgo  en representación del procesado ATIENCIA VEGA JERVIS FERNANDO, expresa: Los escritos  presentados en Fiscalia no han sido despachados, solicité el reconocimiento del lugar, oficio al Departamento de Señalética,  solicité copia del Video de Ojo de águila, del Ecu 911, el oficio a la Compañía Aseguradora Equivida.  La señora Fiscal aclara que no registran el accidente de tránsito  el Ecu 911 ni Corporación Ciudadana.  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.    PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la señora Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; la Fiscalia presenta las siguientes pruebas: Pruebas Testimoniales: 4.a) CARREÑO RIVERA CINDY YULEISE, bajo juramento dice:   me encontraba de servicio en el Rio Centro sur, 30 minutos tardé llegar al lugar, encontré al conductor del auto y acompañante herida, al conductor del tráiler, lo trasladamos a la fiscalía; me traslade a la clínica y tome contacto con ellos, pude evidenciar que existían daños materiales, el accidente ocurrió el 23 de enero del 2017, a las 01h10, el tráiler impacta al vehículo, el accidente fue en la av. 25 de julio y Roberto Serrano. Los moradores me indicaron que el tráiler venía a mucha velocidad y eso fue la causa del accidente, las personas lesionadas el conductor del auto, me indicó que el estacionó y sintió el impacto y ya quedó herido. Ahí se encuentra un semáforo, se encontraba en luz verde, toda la noche pasan sincronizados, ambos vehículos se encontraban en el lugar del accidente.  4b) TNTE de la CTE  DANNY RAMIREZ BRAVO, bajo juramento dice: es autor del Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBN-8736, camión cabezal, punto impacto parte frontal, cuantía de $1.200 aproximadamente, la valoración se da en base a la marca y modelo del vehículo y año del vehículo, daños en la parte frontal.  Elaboró el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo  de placas GSP-2959 daños en la parte posterior, producto del impacto con el otro vehículo, parte frontal producto de un estrellamiento, daños en la parte frontal parte lateral derecha, parte posterior, con avalúo de  10.000 dólares aproximadamente. 4c) Testimonio del CABO EDUARDO JOSE CABEZAS MEJIA, investigador de la OIAT Guayaquil,  quien elaboró el Informe técnico Investigativo No. 049-EJCM-OIAT-CTE,  y dice que la causa BASAL es: El participante 1 (Atiencia Vega Jervis Fernando) desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, (produciéndose el accidente de tránsito). La distancia prudencial es de 3metros. No circulaba a exceso de velocidad, sino hubieran sido superiores los daños. Estaban en verde, no había luz preferente para el accidente de tránsito. Como Infracciones accesorias  Villa Brown Omar Geovanny, conduce  el móvil con su credencial de manejo licencia caducada desde el 15 de septiembre de 2016;   la distancia prudencial es de 3metros. No circulaba a exceso de velocidad, sino hubieran sido superiores los daños. Estaban en verde, no había luz preferente para el accidente de tránsito. ACUERDO PROBATORIO: El reconocimiento médico de Villa Brown Omar Geovanny y de José Reyes Montalvo practicado por el doctor Alberto Moreira Lopez médico perito de la ATM con un  tiempo de recuperación de  31 a 90 días a cada uno de ellos.  Prueba DOCUMENTAL: a) Informe técnico de avalúo de daños materiales;   b) Informe Investigativo;  c) Informe de Reconocimiento médico legal.  El abogado Eduardo Suarez Hidalgo  en representación del procesado ATIENCIA VEGA JERVIS FERNANDO, expresa: El parte policial es referencial, lo impugno así mismo el informe investigativo, como acuerdo  probatorio el reconocimiento médico y presenta el testimonio del procesado JAVIER FERNANDO ATIENCIA VEGA manifiesta que  yo venía del puerto con el tráiler cargado en el momento del accidente como el puente estaba en reparación, hay que bajar la velocidad, el señor se cogió el carril central, en un momento dado, parece que quiso salirse a la gasolinera y se frena intempestivamente en seco delante del tráiler, ni puso ninguna luz;  tiene treinta y un años  de conductor y no ha tenido ningún accidente, no ha tenido infracciones y mantiene sus treinta puntos de la licencia de conducir. No me sentí culpable para fugar y ayudé al herido. El vehículo tiene seguros al día y se reportó a la compañía aseguradora, la luz verde estaba intermitente.  El vehículo pasó la revisión técnica,  el carro iba en el carril central.   La señora Villa Brown Jalila Maley, me pertenece el vehículo de placas  GSP2959, si lo tengo asegurado, Seguros Colonial, está en plena vigencia el seguro, el que asegura es el Banco Amazonas, por 16.500 dólares.  PRUEBAS DOCUMENTALES historia clínica de la clínica San Gabriel, reconocimiento médico, los gastos médicos los cubrió el FONSAT no realizaron pago alguno.  QUINTO: DEBATE: la señora Fiscal Abogada Maribel Haro Haro,  dice:  En el transcurso de esta audiencia se ha podido comprobar la existencia de la infracción, esto ha sido verificado con el reconocimiento médico legal de los lesionados Omar Geovanny Villa Brown y José John Reyes Montalvo, avalúo de daños materiales; quien infringió el deber objetivo de cuidado, no tomando la debida precaución es decir guardando la distancia que es de los 3 metros que establece el reglamento respectivo, la fiscalía acusa a ATIENCIA VEGA JERVIS, por el delito tipificado en el art.379 inciso 1 en concordancia con el art.152 numeral 3 COIP en calidad de autor directo, conforme el art.42 numeral 1 literal a), la multa, rebaja de puntos, reparación integral en la cantidad que le estime procedente. A esta fiscalía no le han hecho llegar ningún tipo de facturas para poder determinar la cantidad a pagar.  El ABG. MAURO ACOSTA MORA en representación de OMAR GEOVANNY VILLA BROWN se aplique la reparación integral, en esta audiencia se ha demostrado todos los gastos ocasionados por el accidente. La victima requiere rehabilitación de 5 meses, tiene una fractura en la nariz y base del cráneo, un salario del trabajador en general por mes o sea de cinco salarios, respecto del seguro solo se presentó copia simple, responsabilidad contra terceros no tiene ningún valor legal, es cierto que existe un seguro por 16 mil este auto es de $24700, el procesado no ha reparado de ninguna forma lo gastado. en atención del art.77 en concordancia con el art. 555 COIP acogiendo el dictamen acusatorio de la fiscalía, solicito se aplique la reparación en 5 salarios más los honorarios del abogado, de conformidad con el 2° inciso del art.77 de ser necesario que presente la póliza de seguro en original ya que la copia simple carece de valor.  El abogado Eduardo Suarez Hidalgo  en representación del procesado ATIENCIA VEGA JERVIS FERNANDO, expresa: no se ha podido determinar la responsabilidad de mi defendido, la Fiscalia se contradice por un lado dice que los semáforos funcionaban normalmente y el investigador dice que estaban intermitentes, no se ha probado la responsabilidad penal,  por lo que la duda favorece a su representado,  el  art.4 numeral 3 COIP, señala la duda a favor del reo, no se ha comprobado la responsabilidad de mi defendido, la fiscalía se contradice ya que el parte es referencial, en esta audiencia se tomó testimonio de la agente civil de tránsito, llegó a los 3 minutos del lugar del accidente, el conductor del auto dice que se detuvo. El agente investigador dice que no venía con exceso de velocidad. El conductor del auto conduce con una licencia caducada. No se probado la responsabilidad penal de mi defendido. El agente investigador realiza su informe solo con dos versiones. Se debió procesar a las dos personas. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. En cuanto a la reparación integral no se ha probado ningún tipo de factura, ni indemnización. Considere el documento emitido por la clínica donde se hicieron tratar los lesionados. Gastos que no han sido justificados, los vehículos están asegurados no se ha determinado la responsabilidad penal de mi defendido.se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. No existe agravante en contra de mi defendido.  SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-   OCTAVO:   El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-   La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial artículo 243 dice: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen,  como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir  cualquier tipo de vehículo. El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-  La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades.   SÉPTIMO:   La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada.  En la especie, respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, de la persona Procesada ATIENCIA VEGA JERVIS FERNANDO,  se ha comprobado conforme a derecho con el reconocimiento médico de Villa Brown Omar Geovanny y de José Reyes Montalvo practicado por el doctor Alberto Moreira Lopez médico perito de la ATM con un  tiempo de recuperación de  31 a 90 días a cada uno de ellos.  El Informe técnico Investigativo No. 049-EJCM-OIAT-CTE,  y dice que la causa BASAL es: El participante 1 (Atiencia Vega Jervis Fernando) desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, (produciéndose el accidente de tránsito). Por  lo que se puede llegar a la conclusión que el procesado Atiencia Vega Jervis Fernando ha infringido el deber objetivo de cuidado que personalmente le corresponde, produciéndose un resultado dañoso como las lesiones ocasionadas a los señores  Villa Brown Omar Geovanny y José Reyes Montalvo y daños materiales al vehículo de placas GSP-2959 de propiedad de Yalila Villa Brown, violando además lo dispuesto en el Reglamento y en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I,  que prohíbe  conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, ya que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.     Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara el estado de culpabilidad del  procesado ATIENCIA VEGA JERVIS FERNANDO, de conformidad con lo previsto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, como AUTOR DIRECTO del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  le impongo  una pena privativa de libertad de CUATRO MESES,  reducción de DIEZ puntos de su licencia de conducir y una multa de TRES salarios básico unificados del trabajar en general de acuerdo al Art.70 numeral 4,  con respecto a la reparación integral a la víctima, si bien es cierto no ha justificado documentadamente  lo que es su recuperación física siendo obligación de la juzgadora imponer la reparación integral, le impongo tres salarios básicos de trabajador en general por cada una de las víctimas Omar Villa Brown y Jose Reyes Montalvo, y la reparación del vehículo de placas GSP-2959, esto es utilizando el seguro que ha indicado en el transcurso de la audiencia el vehículo está asegurado contra terceros  y los honorarios del Defensor Abogado Mauro Acosta Mora, se lo fija en la cantidad de ciento vente dólares americanos. Publíquese y Notifíquese.-   SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: El abogado Eduardo Suarez Hidalgo  en representación del procesado ATIENCIA VEGA JERVIS FERNANDO, expresa:, solicita la suspensión  condicional de la pena impuesta a ATIENCIA VEGA JERVIS FERNANDO, conforme al artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.   En primer lugar se observa que la petición  fue presentada dentro de las veinticuatro horas de dictada la sentencia condenatoria,  esto es, dentro de la misma audiencia una vez anunciada la sentencia condenatoria, por lo que se ha aplicado el principio de concentración.  Se ha examinado en la audiencia si cumple con los requisitos para acceder a la suspensión condicional de la pena y son: 1. Que la pena privativa de libertad no excede de cinco años. 2. La  persona sentenciada ATIENCIA VEGA JERVIS FERNANDO, no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni se ha beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según consta de los certificados que han presentado en esta audiencia. En tal virtud, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo a la persona sentenciada  ATIENCIA VEGA JERVIS FERNANDO,  durante el periodo que dure la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, esto es,  NUEVE  MESES,  las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio del mismo a este Despacho, bajo juramento indica  que su domicilio está ubicado en la  Urbanización TOTORI manzana  574 villa 8; 6. Asistir algún programa educativo o de capacitación. Deberá asistir ATIENCIA VEGA JERVIS FERNANDO,   a un Curso de capacitación en la Comisión de Tránsito del Ecuador, para  su cumplimiento se oficiará al señor Jefe Provincial de la CTE.   7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, en este estado,  la persona sentenciada ATIENCIA VEGA JERVIS FERNANDO,   deberá pagar tres salarios básicos de trabajador en general por cada una de las víctimas Omar Villa Brown y Jose Reyes Montalvo, y la reparación del vehículo de placas GSP-2959, de propiedad de Yalila Villa Brown,  esto es utilizando el Seguro EQUIDAD, tal como la indicado en esta audiencia.    8. Presentarse periódicamente  en este Despacho el primer día hábil de cada mes o el  que designe el Juez o la Jueza de Garantias Penitenciarias.  9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-   En conformidad con lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal,  la Juzgadora o el Juzgador penitenciario será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Se le previene a la persona sentenciada ATIENCIA VEGA JERVIS FERNANDO,  en caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedará extinguida, previa resolución de la o del juzgador de Garantías Penitenciarias (art.  633 COIP). Intervenga el Abogado Vicente Vizueta Mosquera, Secretario Encargado del Despacho.  Notifíquese.-