VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor JORGE MANUEL LARREA IDIARTE, impugna la citación No. 60825020061, alega que no cometió infracción alguna, por lo tanto impugna y rechaza dicha notificación elaborada por el agente de tránsito por falta de notificación. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor JORGE MANUEL LARREA IDIARTE por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal G del Art. 142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- JORGE MANUEL LARREA IDIARTE, quien manifiesta “...Rechazo e impugno esta contravención, iba por la Av. Orellana, reduje la velocidad, vivo a la altura del Centro Comercial La Rotonda, mi velocidad siempre se reduce en ese sector, así sea de día de noche a cualquier hora. Me entere porque me toco matricular mi vehículo, días antes no tenía nada pendiente y luego ya estaba la citación...” QUINTO: PRUBA DE CARGO.- El vigilante TUTIVEN BRIONES JOSE DANIEL, expresa que “…Me ratifico en la citación electrónica, el aparato de radar es la que intercepta la infracción y se la notifica vía electrónica al propietario del vehículo...” SEXTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito y para que estás alcancen el nivel de prueba es necesario que de conformidad al Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, el autor del mismo, rinda su testimonio propio y relate los hechos que se encuentran descritos en el parte policial. SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 7.1.- Con el testimonio del señor  JORGE MANUEL LARREA IDIARTE, se determina que no fue notificado sin embargo la falta de notificación no constituye ratificatoria de inocencia solo retrotraer el proceso para subsanar el vicio efectuado, sin embargo al impugnar este hecho queda subsanado por cuanto no se ha negado al señor LARREA IDIARTE su derecho de impugnar.  7.2.- Con el testimonio del VIGILANTE TUTIVEN BRIONES JOSE DANIEL se determina que subió la información que otorgaba el robot radar, sin embargo no agregó en la audiencia la foto captada de radar que determine la ejecución de la infracción así mismo con fecha 08 de septiembre del 2014, este despacho solicitó a Partes y Citaciones concedan copias de la fotografía de radar captada del vehículo de placas GRW1897 sin que se haya dado respuesta al pedido efectuado  por este Juzgador. El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro que la falta de la fotografía de radar impide que este Juez formule una sentencia culpatorio por cuanto no existe prueba que determine que el vehículo de placas GRW1897 haya circulado a exceso de velocidad así como tampoco no está determinado el lugar donde ocurrió la infracción, el límite de velocidad permitido por la ley que no hacen otra cosa que favorecer al impugnante.  Por estas consideraciones este Juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de  JORGE MANUEL LARREA IDIARTE, sin rebaja de puntos ni multa.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-