VISTOS.- Vista la razón actuarial, puesta a mi conocimiento por el actuario del Despacho el día de hoy viernes 13 de noviembre del 2015,  en  mi calidad de Jueza de Garantías Penales, designada mediante Acción de Personal  Nº 7592-DNTH-2014 emitida por el Consejo Nacional de la Judicatura,  de fecha 17 de septiembre  del 2014,  en lo principal, dispongo: Que de una revisión minuciosa del proceso, se desprende que la parte actora no ha impulsado, ni ha presentado escrito alguno en  la presente causa por más de 30 días, por lo que de conformidad a lo que dispone el Art. 619 del Código Penal Vigente en esta causa, que señala : “ En caso de que se hubiera ya iniciado el juzgamiento por una contravención, el tiempo de la prescripción empezará a correr desde la última diligencia procesal”,  habiéndose realizado su único  impulso en esta causa el 16 de noviembre del 2013, habiendo transcurrido en exceso el tiempo establecido en la ley para que un proceso contravencional permanezca abierto. Con los antecedentes expuestos, y al amparo de lo descrito en el Art. 620 del mismo cuerpo legal, se DECLARA PRESCRITA la presente acción contravencional por haber transcurrido más de los 30 días señalados en la disposición legal invocada, desde la última diligencia efectuada. Sin costas, ni honorarios, se ordena el archivo de la misma. No se califica de maliciosa,  ni temeraria la denuncia. Hágase saber. Actúe el Ab. Edgar Camacho Sanabria,  Secretario del Despacho. f. Msc. Gladys Martínez de Núñez, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur.  CUMPLASE, NOTIFIQUESE Y ARCHIVESE.