VISTOS: Dentro de la Causa No. 09286-2016-01451G, en virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno reglamentario tengo conocimiento del parte por persona detenida elaborado y suscrito por el Agente de Tránsito de la ATM, con código 334, Antón Pérez Nassib Baruc, en la que hace saber al suscrito juzgador la aprehensión del ciudadano MENDEZ AREOPAJA DAVID FERNANDO, portadora de cedula de ciudadanía No. 0923390306, por los hechos ocurridos el día 05 de Marzo de 2016, a las 03h50. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la presunta contravención declarando la legalidad de la aprehensión del ciudadano MENDEZ AREOPAJA DAVID FERNANDO, y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, a la audiencia han comparecido  por una parte el ciudadano MENDEZ AREOPAJA DAVID FERNANDO, con su abogado patrocinador de la defensa publica el Abg. Milton Gerardo Vera Olvera, y el señor Agente de Tránsito de la ATM, con código 334, Antón Pérez Nassib Baruc. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, disposición que guarda relación con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración de ninguna naturaleza, el trámite es válido; TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, respecto a la legalidad de la detención y calificación de flagrancia la defensa del ciudadano MENDEZ AREOPAJA DAVID FERNANDO, ha manifestado que no tiene nada que alegar, siendo así verificando que se han respetado las garantías básicas y los derechos constitucionales y estando dentro de los presupuestos establecidos en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano MENDEZ AREOPAJA DAVID FERNANDO. CUARTO: INTERVENCIÓN DEL SEÑOR AGENTE DE TRÁNSITO DE LA ATM, 334, ANTÓN PÉREZ NASSIB BARUC quien dentro de esta audiencia rinde su testimonio en el siguiente término: “…Señor Juez, me encontraba de servicio por mi ronda nocturna a la altura de la Avenida Guillermo Pareja a la altura de la Gasolinera MOBIL, en ese momento el señor circulaba por el carril derecho por la Av. Miguel Ángel Jijón,  el señor circulaba en sentido este a oeste al llegar al semáforo de esa avenida detiene su marcha  esperando el cambio de luz, en vista del cambio de luz verificando que no avanzaba el caballero procedí a bajarme de la unidad verifique que el señor estaba en el volante dormido, le golpeé la puerta y percibí el aliento a licor por lo que le trasladé al señor a la Unidad Judicial, y el vehículo se ingresó al CRV, yo observe que el señor estaba en marcha con el vehículo y se detuvo para esperar el cambio de luz del semáforo. En esta unidad la Dra. Le quiso realizar la prueba de alcoholemia y el señor se negó rotundamente…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL SEÑOR  MENDEZ AREOPAJA DAVID FERNANDO, quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, de acuerdo al informe de la prueba de alcoholemia efectivamente mi defendido no se realizó la prueba,  si bien es verdad nunca tampoco NEGÓ que si había consumido alcohol… en el informe existe contradicción… Señor Juez, en cuanto lo manifestado por el señor agente primero mi defendido a reconocido que si ha consumido con alcohol pero al momento de su detención él estaba parqueado, no le dijo señor conductor detenga su marcha y parquéese, porque él ya estaba parqueado, sin bien es cierto que en materia de transito eso es un contravención, pero debió el agente si constata el estado que tiene y no está en la posibilidad de parquear un momento y reposar los Agente de tránsito, también están para prestar ayudar, es por esto señor Juez, tengo no tengo arraigo laboral en este momento, él trabaja en la alcaldía de Duran, en caso de ser sancionado se considere servicio comunitario ya que tiene una familia que mantener es funcionario y además ha aceptado que el sí ha tomado pero que cuando condujo reaccionó y se parqueó…” SEXTO: PRÁCTICAS DE PRUEBAS.- Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas: 1.-)  TESTIMONIO DEL SEÑOR AGENTE DE TRÁNSITO DE LA ATM, 334, ANTÓN PÉREZ NASSIB BARUC quien dentro de esta audiencia rinde su testimonio en el siguiente término: “…Señor Juez, me encontraba de servicio por mi ronda nocturna a la altura de la Avenida Guillermo Pareja a la altura de la Gasolinera MOBIL, en ese momento el señor circulaba por el carril derecho por la Av. Miguel Ángel Jijón,  el señor circulaba en sentido este a oeste al llegar al semáforo de esa avenida detiene su marcha  esperando el cambio de luz, en vista del cambio de luz verificando que no avanzaba el caballero procedí a bajarme de la unidad verifique que el señor estaba en el volante dormido, le golpeé la puerta y percibí el aliento a licor por lo que le trasladé al señor a la Unidad Judicial, y el vehículo se ingresó al CRV, yo observe que el señor estaba en marcha con el vehículo y se detuvo para esperar el cambio de luz del semáforo. En esta unidad la Dra. Le quiso realizar la prueba de alcoholemia y el señor se negó rotundamente…”  2.-) Consta el informe del prueba de alcoholemia No. 1259, suscrito por la señora Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, el mismo que indica lo siguiente: “…Aliento: ALCOHOLICO. Aspecto de rostro: Fascie abotargada. Equilibrio: INCOORDINADO. Actitud emocional: AGRESIVO. Nistagmo: POSITIVO. Dedo índice: NO COORDINADO. Resultado de Pruebas Psicosomática: POSITIVO…En virtud de que las pruebas realizadas SI, demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica se debería realizar la prueba de ALCOHOTEST para comprobar su nivel en aire expirado permitido en la Ley de Transito A LO QUE SE OPONE Y NO COLABORA ROTUNDAMENTE EL CONDUCTOR…”  Por otro lado, al momento de consultar si tenía alguna prueba que practicar en esta audiencia el señor aprehendido se supo indicar que se solicita  el TESTIMONIO DEL SEÑOR DEL SEÑOR  MENDEZ AREOPAJA DAVID FERNANDO quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, si el agente vio que yo estuve transitando ese tránsito no fue mayor a 20 metros puesto que yo me encontraba en la dirección que indica el agente, porque recién salía de comer, lo importante acá es que a veinte metros de donde el agente indica yo estaba comiendo, puesto que me di cuenta que yo tenía que parquearme eso fue lo que ocurrió, y si el vigilante detecta que yo he conducido fue 20 metros, porque ahí me di cuenta que no debía conducir…” SÉPTIMO: La presunta contravención penal que se le acusa es el establecido en el artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tipifica las contravenciones que dice: “…Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…” OCTAVO: Todas las personas gozamos de una garantía constitucional como es la presunción de inocencia así lo determina el Art. 76 de la Constitución en su numeral 2, en el que determina “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” Bajo esa garantía, le corresponde a este juzgador analizar y valorar cada una de las pruebas practicadas dentro de esta audiencia, prueba que tiene como finalidad según lo detallado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Siendo así estas pruebas deben necesariamente lo establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, como Juzgador considero que dentro de la causa  la defensa del señor MENDEZ AREOPAJA DAVID FERNANDO, en ningún momento negó que su defendido hubiera ingerido bebidas alcohólicas más bien, fue contundente  al indica que su defendido acepta estuvo bajos los efectos del alcohol, por lo que solicita que al momento de dictar la resolución sea considerada dicho particular, de la misma manera el señor aprehendido tampoco ha negado el hecho de haber conducido un vehículo a motor en su estado de intemperancia alcohólica, más indica en su testimonio sin juramento que el transito no fue mayor a veinte metros, en ese sentido no ha sido controvertido el hecho del cual se le acusa, esto es por conducir vehículos a motor bajo los efectos de alcohol, más bien han aceptado la contravención que se le atribuye. Sin perjuicio de aquello y tomando en consideración los criterios de valoración establecidos en la norma penal este juzgador considera que la materialidad y la responsabilidad de la infracción se encuentran probadas conforme a derecho la materialidad se demuestra  con el informe del prueba de alcoholemia No. 1259, suscrito por la señora Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, el mismo que indica: “…Aliento: ALCOHOLICO. Aspecto de rostro: Fascie abotargada. Equilibrio: INCOORDINADO. Actitud emocional: AGRESIVO. Nistagmo: POSITIVO. Dedo índice: NO COORDINADO. Resultado de Pruebas Psicosomática: POSITIVO…En virtud de que las pruebas realizadas SI, demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica se debería realizar la prueba de ALCOHOTEST para comprobar su nivel en aire expirado permitido en la Ley de Transito A LO QUE SE OPONE Y NO COLABORA ROTUNDAMENTE EL CONDUCTOR…” Al respecto la norma penal determina lo siguiente: Artículo 464.- Ingesta de alcohol y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- En materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: 5. En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez…De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales…”Bajo esta disposición legal y con el informe de la perito médico legista se da por demostrada la materialidad de la contravención ahora bien, respecto de la responsabilidad en el hecho contravencional tenemos el testimonio del  SEÑOR AGENTE DE TRÁNSITO DE LA ATM, 334, ANTÓN PÉREZ NASSIB BARUC, quien indicó que observó al señor MENDEZ AREOPAJA DAVID FERNANDO, conducir un vehículo a motor hecho que fue corroborado por el propio aprehendido, por lo que la responsabilidad en la contravención acusada también se ha podido probar conforme a derecho.  Siendo así, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al ciudadano MENDEZ AREOPAJA DAVID FERNANDO, con cédula de ciudadanía No. 0923390306, de mayor de edad, culpable y por ende responsable de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en su calidad de AUTOR DIRECTO, por lo que teniendo en consideración que él señor contraventor dentro de esta audiencia al rendir su testimonio suministró información precisa y relevante respecto de la contravención sancionada y no existiendo ninguna agravante en aplicación del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo  el tercio de la pena privativa de libertad que le corresponde esto es, DIEZ DÍAS PRISIÓN. Además de conformidad con lo establecido en el último inciso del Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal, “…LA O EL JUZGADOR PODRÁ IMPONER UNA O MÁS DE ESTAS SANCIONES, SIN PERJUICIO DE LAS PENAS PREVISTAS EN CADA TIPO PENAL…” Se le impone al sentenciado a más de la pena privativa de libertad DIEZ DÍAS de SERVICIO COMUNITARIO tal como lo estipula el numeral 2 del Art. 60 en concordancia con el Art. 63 del COIP. Para lo cual el secretario de la judicatura elaborará los respectivos oficios haciéndole conocer a la Comisión de Transito del Ecuador, con el objeto de que brinde las facilidades del caso para el cumplimiento de la condena impuesta, de conformidad a las reglas del Instructivo para la ejecución de penas no privativas de libertad emitido mediante resolución ANT-088-2014-DIR, luego de lo cual el funcionario responsable de la Comisión de Transito del Ecuador, informara a este juzgador el cumplimiento de esta sanción, la pena privativa de libertad deberá cumplirla en la Delegación de Duran, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Además se le impone la multa de TRES salarios básicos unificado del trabajador en general tal como lo dispone el mismo artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá ser cancelado a los organismos de Tránsito en este caso a la Agencia de Tránsito Municipal. Más la multa del 25% del salarios básicos unificado del trabajador en general  conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, la misma que serán consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del  BANCO DEL PACÍFICO, debiendo el actuario del despacho notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por el actuario en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, comprobante de pago deberá ser entregada mediante oficio en esta Judicatura. En cumplimiento del numeral 3 del Art. 385 del COIP, se ORDENA LA SUSPENSIÓN DE LA LICIENCIA DE CONDUCIR DEL SEÑOR  MENDEZ AREOPAJA DAVID FERNANDO, con cédula de ciudadanía No. 0923390306 POR EL TIEMPO DE SESENTA DÍAS.  Que el actuario del despacho emita los oficios correspondientes haciéndole conocer la presente resolución a los organismos de tránsito. Respecto al vehículo de placas GSK - 4432  que consta en el parte como vehículo retenido, en aplicación del último inciso del Art. 385 del código ya mencionado se ordena como medida preventiva la aprehensión del dicho vehículo por VEINTICUATRO HORAS, luego de lo cual se ordena la inmediata devolución al propietario legitimo una vez que justifique conforme a derecho tal calidad. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga el actuario del despacho Abg. Camilo Retrepo Restrepo.- CÚMPLASE, OFÍCIESE  Y NOTIFÍQUESE.-