LA MENCION DE LA O DEL JUZGADOR QUE LA PRONUNCIE: La senora Juez B de esta UNIDAD JUDICIAL DE FAMILIA NINEZ Y ADOLESCENCIA DEL CANTON SANTA ROSA con jurisdiccion dentro de este perimetro territorial para emitir su decision lleva a efecto la misma bajo los lineamientos contenidos en el articulo 90 y 95 del Codigo Organico General de Procesos en los terminos que a continuacion se mencionan:  LA FECHA Y LUGAR DE SU EMISION: Santa Rosa 30 de noviembre del 2016 a las 14h56. LA IDENTIFICACION DE LAS PARTES: Comparece el ciudadano obligado al pago JESUS EMANUEL BARRETO ANDRADE, planteando un INCIDENTE DE REBAJA O DISMINUCION DE PENSION y como demandada comparece la ciudadana TANIA NOEMI HONORES REYES. LA ENUNCIACION RESUMIDA DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO, CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DE LA O DEL DEMANDADO: PARTE ACTORA: En su pretension el actor expone lo siguiente: Por cuanto tiene nueva carga familiar. PARTE DEMANDADA: La demandada comparece a fojas 183 mediante escrito de fecha 27 de Octubre del 2016 a las 11h39, solicitando la evacuacion de pruebas. LA RELACION DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCION Y MOTIVACION DE LA DESICION:  Una vez que los sujetos procesales han sido escuchados dentro de la diligencia de AUDIENCIA UNICA llevada a efecto con fecha de 25 de Noviembre del 2016 a las 09h00. Se declara la validez del proceso por no existir vicio alguno que invalide el procedimiento de conformidad con lo que establece el articulo 107 del Codigo Organico General de Procesos. Asi  mismo no se emite resolucion alguna respecto de las excepciones previas contenidas en el articulo 153 del Codigo Organico General de Procesos, por no haber sido presentadas dentro de la presente causa. La competencia de esta judicatura se encuentra radicada conforme lo dispuesto en el articulo  3 literal  b) de la Resolucion numero 053-2010 del CONSEJO NACIONAL DE LA JUDICATURA, publicada en Registro Oficial No. 264, del 25 de Agosto del 2010, en concordancia con el articulo 233 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia. Se analizan las PRUEBAS PRACTICADAS Y SE VALORA TODAS LAS PRUEBAS QUE HAN SERVIDO PARA JUSTIFICAR ESTA DECISION: MEDIOS PROBATORIOS:  De conformidad con lo que establece el articulo Art. 158 y siguientes del Codigo Organico General de Procesos, normativa legal que determina cual es la finalidad de la prueba, la oportunidad de presentarla, su admisibilidad, conducencia y pertinencia, necesidad, hechos que no requieren se probados, valoracion de la prueba, derecho de contradecir la prueba, carga de la prueba,  objeciones,  utilizacion de la prueba, presuncion judicial, y sanciones. Dado que la prueba debe ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica,  para que,  el sentenciador al valorar los elementos de prueba producidos en juicio no proceda a analizarlas de forma aislada ni individualmente sino en su conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica, para darle el valor de conviccion que le corresponde a la prueba, por lo que la valoracion de la misma es una operacion mental, intelectual, en la que se debe examinar separadamente los elementos de prueba aportados por las partes con que pretenden demostrar los hechos afirmados, ya sea en la demanda o en la contestacion de la misma, bajo las reglas de logica, de experiencia humana, suministradas por la psicologia, la sociologia y la tecnica, que permitan al juzgador distinguir lo verdadero de lo falso. CONCILIACION:  El Art. 233 del Codigo Organico General de Procesos: establece la oportunidad de las partes podran conciliar en cualquier estado del proceso, asi mismo que la conciliacion se regira por los principios de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad. Que la Constitucion de la Republica del Ecuador en su vigente legislacion considera a los Medios alternativos de solucion de conflictos en su articulo Art. 190 y dice: " Se reconoce el arbitraje, la mediacion y otros procedimientos alternativos para la solucion de conflictos. Estos procedimientos se aplicaran con sujecion a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir....".Que la suscrita esta facultada en esta epata procesal para participarles que el Ecuador ha establecido como medio alternativo de solucion de conflictos la mediacion, y que en este espacio procesal los acuerdos o advenimientos entre los sujetos procesales permiten concluir el litigio de tal forma que la conciliacion puede ser total o parcial. Que el acuerdo voluntario, puede versar unicamente sobre materia transigible, de caracter extrajudicial y definitivo, que ponga fin al conflicto, por lo tanto, la mediacion se ha constituido en nuestro pais en una via legal para resolver, -siempre que de por medio exista la voluntad expresa de las partes del sometimiento a dicha via, exceptuandose aquellos cuyo objeto del litigio o controversia no pueden ser susceptibles de transaccion. La mediacion es un proceso o metodo de resolucion de conflictos, en el que las partes principales y/o sus representantes, con la asistencia de un tercero imparcial, consiguen por si mismas, a traves de la discusion y la negociacion, adoptar acuerdos mutuamente satisfactorios. Las partes en conflicto son las que deciden la conduccion de la mediacion, aportando con la informacion que quieren que sea conocida o no, proponiendo soluciones parciales o totales; en definitiva, son ellas las que tienen la libertad de llegar a una solucion por su propia voluntad y no por imposicion de nadie. La mediacion no se limita a los precedentes legales, lo cual no quiere decir que no se tengan en cuenta. Permite que las partes ajusten sus distintas percepciones y sus reclamaciones de modo que resulten mas realistas.  Constituida la mediacion como una estacion conciliatoria instituida en nuestra legislacion ecuatoriana, por lo que se le concede la palabra al demandante a traves de su defensor tecnico plantea al actor un acuerdo conciliatorio en razon de que efectivamente ha justificado y conoce que ha sobrevenido al obligado al pago a existencia de otra carga familiar y que por lo tanto se le imponga una pension alimenticia minima de acuerdo a la tabla de pensiones alimenticias. La parte actora de la causa acepta la propuesta conciliatoria. En atencion al principio fundamental de supervivencia de los ninos, ninas y adolescentes tienen derecho de una vida digna, que les permita disfrutar de las condiciones socioeconomicas necesarias para su desarrollo integral, derecho que incluye aquellas prestaciones que aseguren una alimentacion nutritiva equilibrada y suficiente recreacion y juego, acceso a los servicios de salud, educacion de calidad, vestuario adecuado, a lo establecido en el numeral 1 del Art. 69 de la Constitucion de la Republica "para proteger los derechos de las personas integrantes de la familia: 1.- Se promovera la maternidad y la paternidad responsable; la madre y el padre estan obligados al cuidado, crianza, educacion, alimentacion, desarrollo integral y proteccion de los derechos de sus hijos o hijas, en particular cuando se encuentren separados de ellos por cualquier motivo", a lo que determina el inciso primero del Art. Innumerado 5 del Codigo de la Ninez y la Adolescencia dispone "padres son titulares principales y de la obligacion alimentaria, aun en los casos de limitacion, suspension o privacion de la patria potestad, en aplicacion a lo dispuesto en el articulo 15 del Codigo de la Ninez y la Adolescencia que establece cuales son los parametros tomados en consideracion para la fijacion de las pensiones alimenticias elaborada por el Consejo Nacional de la Ninez y Adolescencia, para elaboracion el que expresamente dice: a) Las necesidades basicas por edad, del alimentado; b) Los ingresos y recursos de el o los alimentantes, apreciados en relacion con sus ingresos ordinarios y extraordinarios, gastos propios de su modo de vida y de sus dependientes directos; c) Estructura, distribucion del gasto familiar e ingresos de los alimentantes y derechohabientes; d)Inflacion, sobre los cuales el Juez/a, en ningun caso podra fijar un valor menor al determinado en dicha Tabla de Pensiones Alimenticias Minimas, mas sin embargo podra fijar una pension mayor a la establecida en la misma, dependiendo del merito de las pruebas presentadas en el proceso, conforme al principio del INTERES SUPERIOR DE LA NINEZ Y LA ADOLESCENCIA, principio fundamental intrinseco de todo nino nina y adolescente, en igualdad de condiciones, corresponsabilidad; asi el principio de prioridad absoluta que es prevalencia de ejercicio progresivo; el principio pro infante, principio de interes prevalente y absoluto fijado por el legislador, que trasciende mas alla de la duda administrativa y judicial, para que las decisiones y resoluciones no tengan subterfugio que se anteponga al beneficio del infante, ni se invoque duda, obscuridad o falta de norma sustantiva o adjetiva para resolver, interpretando siempre a favor del menor ,  por lo que la suscrita ante varios de los  pronunciamientos constitucionales en los que se puntualizan la potestad de administrar justicia, con independencia y sujecion a los principios constitucionales y legales, la que jamas podra ser subyugada y menos sometida a sanciones, por hacer uso de sus potestades jurisdiccionales de valorar la prueba y aplicar las reglas de la sana critica, lo que no implica de manera alguna que, en el fortalecimiento de la justicia constitucional y el proceso de constitucionalizacion del sistema juridico, politico y social, para asegurar que resuelvan todas las casuisticas sometidas a su conocimiento desde la perspectiva constitucional y con sujecion a las normas constitucionales, ante lo cual no se exigira prueba de los hechos publicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolucion. LA DECISION ADOPTADA CON PRECISION DE LO QUE SE ORDENA,  SOBRE EL FONDO DEL ASUNTO, DETERMINANDO LA COSA, CANTIDAD O HECHO AL QUE SE CONDENA, SI CORRESPONDE. Por cuanto los fundamentos de la pretension han sido debidamente justificados con los elementos probatorios presentados dentro del proceso, la suscrita Juez de la Unidad Judicial Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Santa Rosa; RESUELVE: declarar con lugar el incidente de rebaja de pension alimenticia y en consecuencia proceder a reformar y modificacion del valor fijado como pension alimenticia definitiva impuesto mediante resolucion de fecha 7 de Septiembre del 2016 a las 11h32, por lo que se fija como nueva pension alimenticia la suma de U$ 80,oo dolares mensuales. Remitase el expediente al departamento de pagaduria de esta Unidad Judicial para que toda la informacion del expediente 2015/00444, sea ingresada en el sistema unico de pensiones alimenticias al igual que   se registre la nueva pension alimenticia esto es en la suma de U$ 80.oo dolares mensuales y se realice una LIQUIDACION, y de ser procedente se  tome en consideracion un deposito de $350.00 dolares, que indica el demandado  que no se ha tomado en consideracion. PREVENCIONES PARA EL OBLIGADO AL PAGO O DEMANDADO: Que el pago que sus obligaciones deberan ser canceladas de forma puntual e integra (completa). LA DECISION SOBRE LAS EXCEPCIONES PRESENTADAS: No se ha presentado excepcion alguna que deba ser resuelta por la senora Juez. LA PROCEDENCIA O NO DEL PAGO DE INDEMNIZACIONES, INTERESES Y COSTAS.  No se ordena el pago de indemnizaciones, intereses y costas. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-