Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS.

 Jueza:
AB. JARAMILLO HIDALGO MARIA LORENA   

Nombre del Secretario:
AB. MAURICIO VEJAR FREIRE

Identificación del Proceso: 
Número de Proceso:
09286-2018-001454

Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 03 DE MAYO DE 2018

Hora de Inicio:
11H30

Presunta Infracción:
LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO (Tipificado y Reprimido en el Art 379, inciso 2, en concordancia con el Art. 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal).

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  x   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento mediante Procedimiento Directo: (   ) 
Audiencia de Régimen SemiAbierto (  )
Intervinientes en la Audiencia:
NOMBRE DEL FISCAL:	CASILLA JUDICIAL Y CORREO ELECTRÓNICO:
AB.  ALVARO ROMERO CASTRO	3130




DETENIDO	NOMBRE DEL ABOGADO PATROCINADOR:	CASILLA JUDICIAL Y CORREO ELECTRÓNICO:
ARROYO ZAMBRANO WILSON (CASA ASISTENCIAL DE SALUD)		

DETENIDO:	NOMBRE DEL ABOGADO DEFENSOR:	CASILLA JUDICIAL Y CORREO ELECTRÓNICO:
CONCEPCION ELIZABETH ABAD CADENA	AB. ANDRES MARTILLO	



TESTIGOS DEFENSA:	TESTIGOS FISCALÍA:	TESTIGOS DE ACUSADOR PARTICULAR:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
-	-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
-	-	-

Actuaciones:
CONCEPCION ELIZABETH ABAD CADENA 
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado: 		SI (    )   NO ( )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( )
Otro (Especifique):
Otro (Especifique):
CONCEPCION ELIZABETH ABAD CADENA, expresa que esos son sus nombres con los que se identifica, manifiesta que en el momento de su detención no le fueron leídos sus derechos constitucionales y garantas básicas. Manifiesta que se encuentra aprehendida por la llegada de unos agentes de tránsito, por un presunto accidente de tránsito, que está de acuerdo en ser defendida por el Defensor Público, detallando que sintió el impacto de una carretilla en su vehículo. La defensa técnica del ciudadano manifiesta que en las observaciones que detalla el parte policial de accidenta de transito se determina que su defendida al momento de la llegada de los Agente de tránsito no se encontraba en el lugar de los hechos, más bien se encontraba en plaza lagos por alrededor de unas 4 horas dentro del vehículo,  y que jamás en todo ese tiempo le fueron leídos sus derechos constitucionales, por lo que señala que existe un estado de indefensión y se declara la ilegalidad de la detención.  En la segunda intervención no objeta lo manifestado por fiscalía en cuanto al inicio de la Instrucción Fiscal que dentro de la diligencia se ha discutido sobre la legalidad de la detención mas no sobre los hechos constituidos. En cuanto a las medidas cautelares manifiesta el estar de acuerdo con fiscalía, pero solicita que no sea acogida la de la presentación periódica por su estado de gestación. 
 
FISCALIA
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (    )  NO (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO (  )
Otro (Especifique): La fiscalía expone la teoría del caso y los hechos que determina el parte informativo, manifiesta que no tiene nada de alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho, por cuanto existe la hoja de derechos constitucionales dentro del expediente judicial, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo, por cuanto existe un accidente de tránsito por alcance del vehículo conducido por la persona procesada, de igual manera la ilustración . En su segunda intervención expresa que la Fiscalía de conformidad al artículo 590, 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una instrucción fiscal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos contra CONCEPCION ELIZABETH ABAD ADENA, cuyas generales de ley obran de expediente, como presunto autor de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal del Delito Tipificado y Reprimido en el Art 379, inciso 1, en concordancia con el Art. 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita que se le imponga las medidas contempladas en el artículo 522 numeral 1 y 2 del COIP. El siguiente es un procedimiento directo. Señala la casilla judicial 3130 para notificaciones que le correspondan a la Fiscalía, el tiempo de duración de la presente instrucción fiscal será de 10 días conforme lo determina el Art 640 del Código Orgánico Integral Penal. Solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSP-1619. En cuanto a ARROYO ZAMBRANO WILSON,  por no contar con elementos para una imputación penal no formula cargos por cuanto se lo considera como víctima.  


Extracto de la Resolución: El suscrito juzgador da inicio a la presente audiencia, toda vez que el actuario del despacho ha constatado la presencia de los sujetos procesales y habiendo escuchado las alegaciones de las partes debiendo pronunciarse sobre la Audiencia de Flagrancia lo hace de la siguiente forma: PRIMERO: La suscrita Jueza, es competente para resolver la presente causa de flagrancia por un delito de supuesto delito de lesiones causadas por accidente de tránsito de acuerdo a la resolución donde se le nombra de Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme también a lo establecido en el Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que la suscrita juzgadora asegura su competencia. SEGUNDO: Una vez escuchadas las partes procesales, dentro de las cuales la defensa ha señalado que no se le fueron leídos sus derechos constitucionales  a su defendida, la suscrita jueza establece que la persona procesada se ha podido comunicar con sus familiares por cuanto los mismos que se encuentran presentes dentro de esta diligencia, de conformidad a lo determinado el Art. 169 de la Constitución de la Republica del Ecuador y encontrándonos dentro de las 24 horas se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez escuchado a la DEFENSA TÉCNICA DE CONCEPCION ELIZABETH ABAD CADENA, quien ha expresado que esos son sus nombres con los que se identifica, manifiesta que en el momento de su detención no le fueron leídos sus derechos constitucionales y garantas básicas. Manifiesta que se encuentra aprehendida por la llegada de unos agentes de tránsito, por un presunto accidente de tránsito, que está de acuerdo en ser defendida por el Defensor Público, detallando que sintió el impacto de una carretilla en su vehículo. La defensa técnica del ciudadano manifiesta que en las observaciones que detalla el parte policial de accidenta de transito se determina que su defendida al momento de la llegada de los Agente de tránsito no se encontraba en el lugar de los hechos, más bien se encontraba en plaza lagos por alrededor de unas 4 horas dentro del vehículo,  y que jamás en todo ese tiempo le fueron leídos sus derechos constitucionales, por lo que señala que existe un estado de indefensión y se declara la ilegalidad de la detención.  En la segunda intervención no objeta lo manifestado por fiscalía en cuanto al inicio de la Instrucción Fiscal que dentro de la diligencia se ha discutido sobre la legalidad de la detención mas no sobre los hechos constituidos. En cuanto a las medidas cautelares manifiesta el estar de acuerdo con fiscalía, pero solicita que no sea acogida la de la presentación periódica por su estado de gestación. FISCALIA por su parte expone la teoría del caso y los hechos que determina el parte informativo, manifiesta que no tiene nada de alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho, por cuanto existe la hoja de derechos constitucionales dentro del expediente judicial, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo, por cuanto existe un accidente de tránsito por alcance del vehículo conducido por la persona procesada, de igual manera la ilustración . En su segunda intervención expresa que la Fiscalía de conformidad al artículo 590, 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una instrucción fiscal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos contra CONCEPCION ELIZABETH ABAD ADENA, cuyas generales de ley obran de expediente, como presunto autor de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal del Delito Tipificado y Reprimido en el Art 379, inciso 1, en concordancia con el Art. 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita que se le imponga las medidas contempladas en el artículo 522 numeral 1 y 2 del COIP. El siguiente es un procedimiento directo. Señala la casilla judicial 3130 para notificaciones que le correspondan a la Fiscalía, el tiempo de duración de la presente instrucción fiscal será de 10 días conforme lo determina el Art 640 del Código Orgánico Integral Penal. Solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSP-1619. En cuanto a ARROYO ZAMBRANO WILSON,  por no contar con elementos para una imputación penal no formula cargos por cuanto se lo considera como víctima; por lo expuesto le permite a la suscrita Juzgadora considerar lo manifestado,  y; RESUELVE: dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra CONCEPCION ELIZABETH ABAD ADENA, por considerarlo responsable de la infracción delito Tipificado y Reprimido en el Art 379  inciso, en concordancia con el Art. 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y se pasó al procedimiento directo conforme al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal sobre el procedimiento directo. En virtud de lo determinado este juzgador se ampara en tanto y en cuanto a lo expresado en esta diligencia por los sujetos procesales, por lo cual dictar a favor de CONCEPCION ELIZABETH ABAD ADENA, las medidas cautelares las establecidas en el Art.  522 en sus numerales 1, 2 para lo cual el procesado se le prohíbe salir del país. Gírese el oficio correspondiente a Policía de Migración del Guayas. El procesado deberá presentarse un día  cada quince días, una vez que sea dada de alta del centro de salud. El incumplimiento de estas disposiciones será motivo de ordenar su localización y captura. Levántese la custodia policial que pesa sobre el señor  CONCEPCION ELIZABETH ABAD ADENA y ARROYO ZAMBRANO WILSON. En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, convoco a los sujetos procesales para el día MARTES 15 DE MAYO DE 2018, A LAS 16H30, para que tenga lugar la audiencia en mención, se les recuerda a los sujetos procesales de conformidad al art. 640 numeral quinto ibídem, deberán hacer el anuncio de sus pruebas hasta tres días antes de la audiencia y además que de conformidad al art. 611 del Código Orgánico Integral Penal es responsabilidad de los sujetos procesales llevar a sus peritos o testigos a la misma. De conformidad a lo que determina 549, numeral 4. Se dicta la prohibición de enajenar del vehículo de placas  GSP-1619. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:
Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de treinta minutos aproximadamente.

Hora de Finalización:
12h00

Lugar
HOSPITAL ALFREDO PALSON- CUARTO N. 431.

		ABG .MAURICIO VEJAR FREIRE
SECRETARIO 