Guayaquil, martes 7 de agosto del 2018, las 20h33, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede y el acta de la audiencia, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento. En lo principal, dentro de la  presente causa, se tiene como ANTECEDENTES: que el expediente inició con la audiencia de flagrancia realizada el 3 de mayo del 2018 a las 11h30, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales  solo RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra de CONCEPCIÓN ELIZABETH ABAD CADENA; por el delito tipificado en el Art. 379 primera parte en concordancia con el art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal.-  En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Estando en el día y la hora señalada se llevó a efecto la audiencia de juicio con la presencia de los sujetos procesales, habiéndose resuelto de forma oral y motivada dentro de la audiencia. Siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA MARIBEL HARO HARO, Expone la Teoría del caso y manifiesta que dentro de la audiencia se demostrara que existió un choque por alcance, en donde la persona procesada conducía su vehículo e impacta por alcance a una carreta, produciendo unas lesiones de 31 a 90 días, en el señor ARROYO ZAMBRANO WILSON JESUS con lo que se demostrara la culpabilidad de la persona procesada CONCEPCION ELIZABETH ABAD CADENA, conductora del vehículo de placas GSP-1619. Concluida la intervención de la representante de la fiscalía provincial, se le concede el uso de la voz al ABG. JAVIER GUILLERMO DEL CASTILLO MINA, quien comparece a nombre y representación de la procesada CONCEPCION ELIZABETH ABAD CADENA, quien expuso lo siguiente: Manifiesta que probara que no existió un choque por alcance por cuanto existió imprudencia e impericia del señor ARROYO ZAMBRANO WILSON JESUS, sin existir fotografías del triciclo para justificar el supuesto daño causado. Concluida la intervención de la representante de la procesada, se le concede el uso de la voz al ABG. JOSE ERNESTO WININTER OJEDA, en representación de ARROYO ZAMBRANO WILSON JESUS, quien expuso lo siguiente: Se allana a lo manifestado por fiscalía por actuar en legal y debida forma. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: FISCALÍA: ACUERDOS PROBATORIOS: del informe de avalúos, reconocimiento médico. PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA. TESTIMONIO DEL AGENTE LUIS ALFREDO SANGUÑA ZAMBRANO. CC: 0911091429, responde a las preguntas realizadas por la fiscalía y detalla los hechos de su informe investigativo, llegando 30 minutos luego del accidente de tránsito, encontrando huellas de un triciclo post impacto y de un auto, que existe una señal de velocidad de hasta 70KM, determinado que la dinámica del accidente se deduce que la participante 1 CONCEPCION ELIZABETH ABAD CADENA desatiende momentáneamente a la conducción impactando al participante 2 ARROYO ZAMBRANO WILSON JESUS. La visibilidad de la participante 1 es buena. REPREGUNTAS A LA PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA. AGENTE LUIS ALFREDO SANGUÑA ZAMBRANO. CC: 0911091429, responde a las preguntas realizadas por la defensa manifestando que existe un riesgo al circular un vehículo de movilidad humana, deduce que los pilares tienen aproximadamente 10 metros de ancho, que el triciclo no apareció sin poder verificar los daños materiales, existen huellas claras que se deduce que el triciclo fue arrastrado hacia el parterre. No se opone a lo solicitado por fiscalía. PREGUNTAS A PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA. AGENTE LUIS ALFREDO SANGUÑA ZAMBRANO. CC: 0911091429, responde a las preguntas realizadas por la defensa manifestando que no tomo contacto con una tercera persona. Solicita que se le recepten los testimonios de: ARROYO ZAMBRANO WILSON JESUS, testimonio de ARROYO ZAMBRANO WILSON JESUS, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Juramentada que fue responda a las siguientes preguntas: manifiesta que siempre pasa por el lugar donde sucedieron los hechos, que siempre pasa por ese lugar, que no se recuerda de las personas que le ayudaron. PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA. Reconocimiento médico legal. Informe de avaluó de daños materiales parte de accidente de tránsito historia clínica. Repreguntas a la prueba testimonial de la defensa técnica de CONCEPCIÓN ELIZABETH ABAD CADENA,  que por el principio de contravención se le pone a la viste de la defensa, concluyendo la prueba señora juez. Una vez culminada la etapa de prueba de la fiscalía la suscrita concede la palabra al señor ABG. JAVIER GUILLERMO DEL CASTILLO MINA, quien comparece a nombre y representación de la procesada CONCEPCION ELIZABETH ABAD CADENA, quien expuso lo siguiente: Certificados de antecedente penales. Certificado laboral. Firmas de respaldo. Certificados de honorabilidad. Certificado de estado de gestación. Declaración juramentada domiciliar. Se le concede el uso de la voz al ABG. JOSE ERNESTO WININTER OJEDA, en representación de ARROYO ZAMBRANO WILSON JESUS, quien expuso lo siguiente: Se allana a lo manifestado por fiscalía por actuar en legal y debida forma. SEPTIMO. ALEGATOS FINALES DE LAS PARTES PROCESALES, en la presente audiencia: ALEGATOS FINALES: FISCALIA: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: Con los acuerdos probatorios alcanzados se ha probado que la víctima posee lesiones que pasan de los 30 días, que existe un vehículo con daños materiales en la parte frontal tercio izquierdo, confirmando la tipología del delito de choque por alcance, con los testimonios de AGENTE LUIS ALFREDO SANGUÑA ZAMBRANO, expreso que fue encontrando huellas de un triciclo post impacto y de un auto en el lugar de los hechos, que la participante 1 CONCEPCION ELIZABETH ABAD CADENA desatiende momentáneamente a la conducción impactando al participante 2 ARROYO ZAMBRANO WILSON JESUS y que la visibilidad de la participante 1 es buen, no existió auxilio por lo que se convierte en una agravante, comprobándose la responsabilidad de CONCEPCION ELIZABETH ABAD CADENA, considerando que la conducta de la hoy procesada se encuentra Tipificado y Reprimido en el artículo 379, inciso 1, en concordancia con el art 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo con los verbos rectores de dicho articulado, por lo que ACUSA a CONCEPCION ELIZABETH ABAD CADENA, cuyas generales de ley obran del expediente judicial, por el delito establecido en el art. 379 en concordancia con el art. 152 # 3 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de autor de conformidad a lo estipulados en art 42, numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de leyes. Solicitando se le imponga l apena correspondiente la REPARACIÓN A LA VÍCTIMA y la rebaja de los puntos en su licencia de conducir. INTERVENCIÓN DEL ABG. JAVIER GUILLERMO DEL CASTILLO MINA, quien comparece a nombre y representación de la procesada CONCEPCION ELIZABETH ABAD CADENA, quien en su alegato final expresa lo siguiente: Alegato de Clausura. El accidente de tránsito tiene como ingredientes la imprudencia de la víctima, no se ha esclarecido lo que conducía la misma, no se ha llegado a un acuerdo, el informe investigativo no manifiesta que la víctima no tomo las precauciones necesarias, quien circulaba por el carril izquierdo. Solicita día y hora para la Suspensión Condicional de la Pena.- INTERVENCIÓN DEL ABG. JOSE ERNESTO WININTER OJEDA, en representación de ARROYO ZAMBRANO WILSON JESUS, quien en su alegato final expresa lo siguiente: Alegato de Clausura: se allana a lo manifestado por fiscalía y una vez producido el hecho existe la huida por parte de la persona procesada, han trascurrido más 30 días desde el accidente, existe un testimonio que determina que existe huellas en la calzada de dos vehículos, el triciclo de su defendido fue llevado por el populacho causado perjuicio en su cliente, la mercadería le causo un perjuicio por cerca de USD. 600, más las facturas adjuntadas se deben tomar al momento de resolver, los hechos fueron en plena luz del día existiendo una desatención por parte de la persona procesada. CUARTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS SEGÚN EL COIP: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- QUINTO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- SEXTO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. SEPTIMO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; OCTAVO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar que se ha probado de forma objetiva LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 primera parte del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor, la Fiscalía tuvo conocimiento por medio de un parte de aprehehnsiónd e accidente de tránsito No. 13545, cuyo tipo de accidente es un choque por alcance, en donde la persona procesada conducía su vehículo e impacta por alcance a una carreta, produciendo unas lesiones de 31 a 90 días, en el señor ARROYO ZAMBRANO WILSON JESUS con lo que se ha demostrado la culpabilidad de la persona procesada. CONCEPCION ELIZABETH ABAD CADENA, conductora del vehículo de placas GSP-1619.- Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas dentro de la materialidad de la infracción, y en este punto sobre la responsabilidad tiene primordial trascendencia el testimonio rendido por perito de la OIAT, del agente investigador Luis Sanguña Zambrano, quién detalla los hechos de su informe investigativo, llegando 30 minutos luego del accidente de tránsito, encontrando huellas de un triciclo post impacto y de un auto, que existe una señal de velocidad de hasta 70KM, determinado que la causa basal del accidente se deduce que la participante 1 CONCEPCION ELIZABETH ABAD CADENA desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no se percata de la presencia y proximidad del móvil 2 (TRICICLO) impactándolo. El testimonio guarda fiel relación con lo que obra dentro de los documentos presentados como prueba por parte de la Fiscalía, y la prueba ha sido valorada en atención a lo señalado en el Art. 457 del COIP.-  Además, es necesario exponer que el REGLAMENTO DE LA LOTTSV que está actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando la procesada infringió el deber objetivo de cuidado al no ceder el derecho preferente de vía.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CONCEPCION ELIZABETH ABAD CADENA con cédula de ciudadanía No. 0915909832, declarándola responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 primera parte en concordancia a lo señalado en el artículo 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor de conformidad a lo establecido en el art. 42 No. 1 literal a) del COIP. En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO; MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la REDUCCION DE 10 PUNTOS EN LA LICENCIA DE CONDUCIR.- REPARACION INTEGRAL: como REPARACIÓN INTEGRAL se establece que la sentenciada pague la cantidad de CUATRO SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR a favor de la víctima ARROYO ZAMBRANO WILSON JESÚS. La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Puesto que dentro de la audiencia la defensa de la sentenciada CONCEPCION ELIZABETH ABAD CADENA, solicito audiencia de suspensión condicional de la pena, esta juzgadora en aplicación de lo determinado en el Art. 630 del COIP, CONVOCA A LA AUDIENCIA PARA RESOLVER LA PETICION DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, PARA EL DIA  21 de agosto del 2018 a las 10h00, en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, notifíquese para el efecto a los sujetos procesales.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.-  NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-