EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-04599
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 16 de septiembre del 2019
Hora: 10h39
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza De La Unidad Judicial Norte 2 Penal Con Sede En El Cantón Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 3130
Víctima: Williams Alexis Luzurraga Pinargote
Abogado defensor: Abg. Darwin Verduga Meza
Casilla judicial:  0916121882
Correo Electrónico:
 Procesado: Marcos Efraín Pita Plaza 
Abogado defensor: Abg. Ericka Rivera Garate
Casilla judicial: investigacion@defensoria.gob.ec
Correo Electrónico: 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Marcos Efraín Pita Plaza, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-

Fiscal de Flagrancia Diego Llerena Chango; Una vez que la fiscalía ha analizado el expediente integro, considera que cuenta con suficientes elementos de convicción a fin de iniciar imputación fiscal en contra de Marcos Efraín Pita Plaza; la individualización de la persona procesada son Marcos Efraín Pita Plaza, con No. de C.C. 092223540-3, mayor de edad, ecuatoriano; llego a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito 00-0021400 suscrito por el Agente de Tránsito Erick Naranjo Posligua, quien pone a conocimiento un accidente de tránsito con una tipología de choque lateral angular, ocurrido el 15 de septiembre del 201, cuando el señor Williams Alexis Luzurraga Pinargote, conductor de la motocicleta de placas IW816M, quien circulaba por la Av. 25 de julio, sentido sur-norte, canal de velocidad, carril derecho, y al llegar a la altura del Centro Comercial Mall del Sur, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha de la motocicleta de placas IE524Y, conducido por el señor Pita Plaza Marcos Efraín, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril, producto del accidente resultó con lesiones el señor Williams Joel Uzho Mite de 4 a 8 días, y la señorita Fernanda Jamilex Trejo Lindao resultó con lesiones de 1 a 3 días, así mismo se le practicó el reconocimiento médico a los ciudadanos Marcos Efraín Pita Plaza y Williams Alexis Luzurraga Pinargote con lesiones de 1 a 3 días, informes suscritos por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, quedando en calidad de aprehendidos los ciudadanos Marcos Efraín Pita Plaza y Williams Alexis Luzurraga Pinargote; consta la versión del Agente de Tránsito Erick Naranjo Posligua; Por estas consideraciones la fiscalía considera que el tipo penal por el cual se da inicio a esta Instrucción Fiscal es el que se encuentra contemplado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 núm. 1 del COIP, en cuanto a la petición de medidas cautelares solicita las contempladas en el Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP; la fiscalía solicita la medida cautelar de la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas IE524Y, al tenor de lo que dispone el Art. 549 núm. 4 del COIP, este proceso se tramitara en procedimiento directo siguiendo las reglas establecidas en el Art. 640, con estos antecedentes solicito que sirva a notificar con el inicio de Instrucción Fiscal y las medidas cautelares solicitas por la fiscal y se pone a disposición el expediente de fiscalía. En relación al ciudadano Williams Alexis Luzurraga Pinargote la fiscalía no encuentra elementos para iniciar un proceso penal en su contra, 

Abg. Darwin Verduga Meza, quien representa a la víctima señor Williams Alexis Luzurraga Pinargote;  Siendo la fiscalía titular del ejercicio de la acción penal, y al resolver que no va formulado cargos en contra del ciudadano, por tal motivo solcito se levante todas la medidas cautelares que pesan en contra de mi defendido y se disponga su inmediata libertad. 

Abg. Ericka Rivera Garate, quien representa al sospechoso Marcos Efraín Pita Plaza; Una vez que se ha escuchado al señor fiscal de dar inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano Marcos Efraín Pita Plaza, esta defensa no objeta lo solicitado por la fiscalía, y en la etapa correspondiente esta defensa otorgara los descargos correspondientes, y en vista de las medidas solicitadas por fiscalía, esta defensa no las objetas, y solicita se levanten la medidas que pesan sobre el ciudadano, y se ordene su inmediata libertad

Resolución del Juez: Bajo el principio de oralidad se ha procedido a escuchar a los sujetos procesales; esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa, Consecuentemente este Juzgadora da por formulados los cargos en contra de Marcos Efraín Pita Plaza, a quien se lo notifica con el inicio de la instrucción fiscal en persona como al abogado que lo representa, el tipo penal por el que se inicia es el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 núm. 1 del COIP, siendo que este es un delito que se enmarca en el Art. 640, se juzgara mediante procedimiento directo para cuyo efecto convoco a los sujetos procesales a la audiencia que se llevara a efecto el día el jueves 26 de septiembre del 2019 a las 08h30, en el Centro Comercial Albán Borja, se advierte a los sujetos procesales que tiene la obligación de presentar su prueba tres días antes de la audiencia, se le impone al mencionado procesado las medidas cautelares establecidas en el Art. 522  núm. 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y la obligación de presentarse el día viernes de la próxima semana, todos los días viernes en la Fiscalía de Albán Borja, se le ordena la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas IE524Y, y se ordena que se levante la custodia policial de Marcos Efraín Pita Plaza. En cuanto al ciudadano Williams Alexis Luzurraga Pinargote ha considerado no formular cargos, por lo que se dispone su inmediata libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
	

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 