EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-04599
Lugar y Fecha de realización: 15 de octubre del 2019
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 22 de octubre del 2019		
Hora: 08h30
Presunta Infracción: Art. 379 inciso final en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Sobeida Conforme Zambrano
Casilla judicial: 
Víctima: Williams Luzarraga Pinargote y William Joel Uzho Mite
Abogado de la Victima: Abg. Darwin Verduga Meza
Casilla judicial: 
Procesado: Marcos Efraín Pita Plaza
Abogado defensor: Abg. Víctor Caicedo Ramos y Abg. Rosa Mite Pita
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

PRUEBA TESTIMONIAL.- 
Testimonio del procesado Marcos Efraín Pita Plaza
Reproducción del cd marca Verbatim remitido por Olimpic Gym 
Testimonio de la señora Fernanda Jamilex Trejo Lindao

ABG. VICTOR CAICEDO RAMOS.- Esta defensa acoge lo manifestado por la fiscalía, y se allana en su totalidad en lo pedido por fiscalía, con una petición para que oficie a la autoridad que corresponda dentro de la Comisión de Transito del Ecuador, para que se investigue el accionar del investigador agente Janer Canga Chávez, ya que es la persona que ha tomado contacto desde el inicio del accidente, y ha presentado un informe técnico insuficiente, indicando en audiencia que tuvo conocimiento del video, pero que tenía elementos suficientes para hacer su investigación.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


PRUEBA TESTIMONIAL DE FISCALIA.-
Testimonio del Agente de tránsito de la ATM Erick Josimar Naranjo Posligua
Testimonio del Dr. Rafael Eduardo Aycart Avellaneda
Testimonio del Cbop. de la CTE Janer Mauricio Canga Chávez
Testimonio del señor William Joel Uzho Mite
Testimonio del Teniente de la CTE Jairo Giovanny Vásquez Velastegui

PRUEBA DOCUMENTAL
Parte policial de accidente de tránsito de fecha 15 de septiembre del 2019; el reconocimiento médico practicado al ciudadano William Joel Uzho Mite; el reconocimiento médico practicado al ciudadano Williams Alexis Luzurraga  Pinargote, y los otros informes médicos elaborados por parte del Dr. Rafael Aycart Avellaneda; informe pericial de avaluó de daños materiales realizado a la motocicleta de placas IE524Y, informe de avaluó de daños materiales realizado a la motocicleta de placas IW816M; informe investigativo realizado por el Cbop. de la CTE Janer Mauricio Canga Chávez.

ALEGATO FINAL.- En cuanto a la materialidad de la infracción la fiscalía presento el testimonio del Dr. Rafael Aycart Avellaneda, testimonio del agente de tránsito Erick Naranjo Posligua, el testimonio del agente investigador Janer Mauricio Canga Chávez, en esta audiencia se ha probado que las lesiones fueron producidos en un accidente de tránsito. La fiscalía considera que se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción es decir lesiones en accidente de tránsito, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano Marcos Efraín Pita Plaza, considero que el agente investigador indico que no encuentra marcas de frenada, y al existir un vehículo que va detrás de otro, el hecho de que me diga que la distancia entre un vehículo y otro es de seis metros, para la fiscalía la responsabilidad del ciudadano no es imputable, con la proyección del video he quedado sorprendida, fiscalía no puede determinar con la vestimenta que quien conducía es el señor Uzho, dada las circunstancias del accidente no permite acusar, el procesado no era el responsable de tener el cuidado preferencial sino la persona que conduce atrás del vehículo, es por eso que por la facultad que me concede la Constitución de la Republica, me abstengo de acusar al ciudadano Marcos Efraín Pita Mite, en cuanto a lo presentado en el video, la fiscalía pide que con copia del audio de la audiencia , y de las pruebas presentadas por fiscalía, se envié al Servicio de Atención Integral conocida como SAI, para que por un lado se investigué el delito de fraude procesal en contra de los ciudadanos William Joel Uzho Mite y Williams Alexis Luzurraga Pinargote, por considerar que hasta este estado de la causa se dio información incorrecta de la realidad del accidente, así mismo se envié a la oficina de sorteo de tránsito, para que este accidente de tránsito se investigue teniendo como sospechoso al ciudadano William Joel Uzho Mite, la fiscalía concluye con su intervención 

ABOGADO DE LA VICTIMA.- Me acojo a la prueba presentada por la Fiscalía.
Desisto del testigo Williams Alexis Luzarraga Pinargote.
Habiendo escuchado a la fiscalía, que deja del proceso al ciudadano Marcos Efraín Pita Plaza, no ha sido objetiva, de acuerdo al artículo 175 del Reglamento de la Ley de Tránsito, no existe el espacio entre un vehículo y otro, se puede observar que quien infringe el deber de conformidad con el Art. 210 del Reglamento de la Ley de Tránsito, el conductor que va por el carril derecho tiene preferencia de vía, fue muy claro el agente que elaboro el avaluó de daños, que el neumático estaba en buen estado, en el parte policial de accidente y la versión el señor Marcos Efraín Pita Plaza dijo que se le había explosionado la llanta, en sala de audiencia estuvo el agente que hizo la investigación, quien acudió al lugar de los hechos en el cual estuvo los sujetos procesales, el video presentado por la defensa ya fue explotado, el Art. 210 del Reglamento de la Ley de Tránsito, que lo conductores que realicen viraje pierden preferencia de paso, quien gira a la derecha es el señor Marcos Efraín Pita Plaza, es por eso que se provoca el accidente, siendo usted objetiva, usted es la persona que resuelve de estos dos conductores y las personas lesionadas.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, y tal como lo establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el Art. 411 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, fiscalía es titular de la acción, quien ha emitido un dictamen abstentivo por cuanto ha considerado que no existen los elementos suficientes en contra del ciudadano Marcos Efraín Pita Plaza, por lo que esta Juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano Marcos Efraín Pita Plaza, y así mismo que el actuario del despacho oficie tal como ha sido solicitado por la fiscalía y la defensa de Marcos Efraín Pita Plaza. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)