Guayaquil, miércoles 13 de noviembre del 2019, las 14h23, VISTOS. El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 16 de septiembre del 2019 a las 10h40, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: Williams Alexis Luzuriaga Pinargote y Marcos Efraín Pita Plaza; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor MARCOS EFRAIN PITA PLAZA, por el delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo, motocicleta de placas IE524Y, de conformidad con el Art. 549 numeral 4; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 26 de septiembre del 2019 a las 08h30, la misma que no se realiza, por petición de la defensa del procesado, convocándose para el día 15 de octubre del 2019 a las 10h00,  audiencia que no  se realiza  a petición de la fiscal de la  causa; señalando para el día 22 de octubre del 2019 las 08h30,  la realización de la audiencia de juicio por procedimiento directo.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio; y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “…Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el Estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, 22 de octubre del 2019, las 10h00, con la presencia de los sujetos procesales se instaló, la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. SOBEIDA CONFORME ZAMBRANO: señora jueza, la fiscalía trae como teoría del caso el día de hoy, el accidente de tránsito suscitado el día 15 de septiembre del 2019 siendo las 13h35 aproximadamente en la avenida 25 de Julio frente al Centro comercial Mall del Sur, en circunstancias que: “…la motocicleta marca SHINERAY de placas IW816M, conducido por Luzarraga Pinargote Williams Alexis, quien conducía por la Av. 25 de Julio,  sentido  sur-norte, canal de velocidad, carril derecho, y, al llegar a la altura del C.C. Mall del Sur, impactaron sus partes frontal, con la parte lateral derecha de la motocicleta, marca TUNDRA de placas IE524Y, conducido por Pita Plaza Marcos Efraín, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril; producto del impacto, resultó con lesiones el señor WILLIAM JOEL UZHO MITE, a quien, luego de la valoración médica, por parte  del Dr. Rafael Aycart  (médico legista  de la ATM), dio como resultado de 4 a 8 días de incapacidad física para el trabajo; la señora FERNANDA JAMILEX TREJO LINDAO, a quien luego de la valoración médica, se le  otorgo el  tiempo de incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días, salvo complicaciones; 2.- INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MARCOS EFRAIN PITA PLAZA, señora jueza, con las pruebas que presentaremos, se demostrara del estado de inocencia que goza mi defendido. 3.- INTERVENCION DEL ABG. DARWIN VERDUGA MEZA, en representación de Wlliam Luzarraga Pinargote y William Joel Uzho Mite (víctimas): señora Jueza, con las pruebas, demostré que si ocurrió el accidente de tránsito, producto de las lesiones de mis defendidos. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señora Jueza, solicito, que comparezca a esta audiencia el Agente de tránsito Erik Josimar Naranjo Posligua; JUEZA, conforme a la petición de fiscalía, AGENTE ERIK JOSIMAR NARANJO POSLIGUA, rinda su testimonio; quien luego de ser juramentado por la señora Jueza, indico: yo elabore el Parte por Accidente de tránsito, el mismo que ocurrió el 15 de septiembre del 2019 a las 13h35 aproximadamente, con tipología choque lateral angular, producto 4 personas lesionadas, 2 conductores aprehendidos, 2 motocicletas retenidas y daños materiales; en circunstancias que la motocicleta marca SHINERAY de placas IW816M, conducido por Luzarraga Pinargote Williams Alexis, quien conducía por la Av. 25 de Julio,  sentido  sur-norte, canal de velocidad, carril derecho, y, al llegar a la altura del C.C. Mall del Sur, impactaron sus partes frontal, con la parte lateral derecha de la motocicleta, marca TUNDRA de placas IE524Y, conducido por Pita Plaza Marcos Efraín, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril; producto del impacto, resultó con lesiones el señor WILLIAM JOEL UZHO MITE, a quien, luego de la valoración médica, por parte  del Dr. Rafael Aycart  (médico legista  de la ATM), dio como resultado de 4 a 8 días de incapacidad física para el trabajo; la señora FERNANDA JAMILEX TREJO LINDAO, a quien luego de la valoración médica, se le  otorgo el tiempo de incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días, salvo complicaciones; debiendo indicar que llegue luego de haberse ocasionado el accidente de tránsito, en el lugar no existe cámara de vigilancia, ambos conductores, colaboraron con el procedimiento; TESTIMONIO DE DR. RAFAEL EDUARDO AYCART AVELLANEDA, quien luego de ser juramentado, manifestó, que: realizo el reconocimiento médico legal a: Uzho Mite William Joel, a quien le determinó una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días; Trejo Lindao Fernanda Jamilex, a quien determino de 1 a 3 días de incapacidad para el trabajo físico; Luzurraga Pinargote Williams Alexis, le determino una incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días; Pita Plaza Marcos Efraín, a quien se le otorgó el tiempo de 1 a 3 días de incapacidad física para el trabajo; debiendo señalar que si existiera algún complicación, se realizaría una ampliación de su incapacidad; TESTIMONIO DE JANER MAURICIO CANGA CHAVEZ, quien luego de ser juramentado por la señora Jueza, manifestó: elabore el Informe investigativo, determinando como participante (1) a MARCOS EFRAIN PITA PLAZA, conductor de la motocicleta de placas IE524Y, y, como participante (2) a WILLIAMS ALEXIS LUZARRAGA PINARGOTE, conductor de la motocicleta de placas IW816M; debiendo indicar que en el lugar, no existe semáforos, existe señales verticales y horizontales, no se encontró vestigios en el lugar del accidente; que la dinámica del accidente, se realiza, en que el participante (1) conducía su móvil (1) por la calzada de la av. 25 de julio en sentido de circulación sur hacia el norte, calzada interna, carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo; y, el participante (2) conducía su móvil (2) por la calzada de la av. 25 de julio, mismo sentido y carril; en estas circunstancias el participante (1) realiza una maniobra hacia su derecha sin tomar las debidas precauciones tendientes a evitar un accidente, impactando con la parte lateral derecha tercio anterior del móvil (1) contra la parte lateral izquierda tercio medio del móvil (2); como causa basal, tenemos que el participante (1) realiza una maniobra hacia su derecha sin tomar las debidas precauciones tendientes a evitar un accidente, originándose el suceso; como infracción accesoria, el participante (1) conduce con su licencia caducada; TESTIMONIO DE JAIRO VASQUEZ VELASTEGUI, Capitán de la CTE, Oficial-Perito, quien luego de ser juramentado por la señora Jueza, manifestó, que realizó el Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, determinando que la motocicleta de placas IW816M, marca SHINERAY, que presenta la mayor cantidad de daños en su parte lateral derecha, que le da un monto de daños, el valor de $300 dólares y, la motocicleta de palcas IE524Y, marca TUNDRA, que presenta su mayor cantidad de daños en su parte lateral derecha tres tercios, donde un valor de daños por $150 dólares; señora Jueza, como prueba documental presento: Parte policial de accidente de tránsito de fecha 15 de septiembre del 2019; el reconocimiento médico practicado al ciudadano William Joel Uzho Mite; el reconocimiento médico practicado al ciudadano Williams Alexis Luzurraga Pinargote, y los otros informes médicos elaborados por parte del Dr. Rafael Aycart Avellaneda; informe pericial de avaluó de daños materiales realizado a la motocicleta de placas IE524Y, informe de avaluó de daños materiales realizado a la motocicleta de placas IW816M; informe investigativo realizado por el Cbop de la CTE Janer Mauricio Canga Chávez. 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL ABOGADO VICTOR CAICEDO RAMOS, DEFENSA DEL PROCESADO MARCOS EFRAIN PITA PLAZA, señora Jueza, solicito se recepte la VERSION DE MI DEFENDIDO Marcos Efraín Pita Plaza, quien manifestó, que el día de los hechos, yo venía circulando en forma normal, cuando de pronto explotó la llanta delantera de mi motocicleta y me mueve hacia la derecha, no tuve opción de realizar alguna maniobra, cuando sentí el impacto, como consecuencia del impacto, el manubrio, se encuentra rallado, además de otros daños causados a mi motocicleta; TESTIMONIO DE FERNANDA JAMILEX TREJO LINDAO, testigo, señor jueza, el día del accidente, venia de acompañante de Macos, en su motocicleta, de pronto sentí que la llanta delantera exploto y con mi mano puse en alerta a los otros conductores, cuando de repente sentí el impacto de la otra motocicleta, ocasionándome lesiones; como prueba documental, se tenga la reproducción del CD remitido por Olimpic Gym; 3.2.3. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL ABOGADO DARIN VERDUGA MEZA, DEFENSA DE LAS VICTIMAS, señora jueza, acojo las pruebas presentadas por fiscalía, desisto de los testigos que he anunciado. 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: señora jueza, en cuanto a la materialidad de la infracción la fiscalía presento el testimonio del Dr. Rafael Aycart Avellaneda, testimonio del agente de tránsito Erick Naranjo Posligua, el testimonio del agente investigador Janer Mauricio Canga Chávez, en esta audiencia se ha probado que las lesiones fueron producidos en un accidente de tránsito. La fiscalía considera que se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, es decir lesiones en accidente de tránsito, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano Marcos Efraín Pita Plaza, considero que el Agente investigador indico que no encuentra marcas de frenada, y al existir un vehículo que va detrás de otro, el hecho de que me diga que la distancia entre un vehículo y otro es de seis metros, para la fiscalía la responsabilidad del ciudadano no es imputable, con la proyección del video, fiscalía no puede determinar con la vestimenta que quien conducía es el señor Uzho, dada las circunstancias del accidente no permite acusar, el procesado no era el responsable de tener el cuidado preferencial, sino la persona que conduce atrás del vehículo, es por eso que por la facultad que me concede la Constitución de la Republica, me abstengo de acusar al ciudadano Marcos Efraín Pita Mite, en cuanto a lo presentado en el video, la fiscalía pide que con copia del audio de la audiencia, y, de las pruebas presentadas por fiscalía, se envié al Servicio de Atención Integral conocida como SAI, para que por un lado se investigué el delito de fraude procesal en contra de los ciudadanos William Joel Uzho Mite y Williams Alexis Luzurraga Pinargote, por considerar que hasta este estado de la causa, se dio información incorrecta de la realidad del accidente, así mismo se envié a la oficina de sorteo de tránsito, para que este accidente de tránsito se investigue teniendo como sospechoso al ciudadano William Joel Uzho Mite. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- señora Jueza, esta defensa acoge lo manifestado por la fiscalía, y se allana en su totalidad en lo pedido por fiscalía, con una petición para que oficie a la autoridad que corresponda dentro de la Comisión de Transito del Ecuador, para que se investigue el accionar del investigador agente Janer Canga Chávez, ya que es la persona que ha tomado contacto desde el inicio del accidente, y ha presentado un informe técnico insuficiente, indicando en audiencia que tuvo conocimiento del video, pero que tenía elementos suficientes para hacer su investigación. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEFENSOR DE LAS VICTIMAS, señora Jueza, habiendo escuchado a la fiscalía, que deja fuera del proceso al ciudadano Marcos Efraín Pita Plaza, que no lo acusa, no ha sido objetiva, de acuerdo al artículo 175 del Reglamento de la Ley de Tránsito, no existe el espacio entre un vehículo y otro, se puede observar que quien infringe el deber objetivo de cuidado, de conformidad con el Art. 210 del Reglamento de la Ley de Tránsito, el conductor que va por el carril derecho tiene preferencia de vía, fue muy claro el agente que elaboro el avaluó de daños, que el neumático estaba en buen estado, en el parte policial de accidente y la versión el señor Marcos Efraín Pita Plaza dijo que se le había explosionado la llanta, en sala de audiencia estuvo el agente que hizo la investigación, quien acudió al lugar de los hechos en el cual estuvo los sujetos procesales, el video presentado por la defensa ya fue explotado, el Art. 210 del Reglamento de la Ley de Tránsito, que lo conductores que realicen viraje pierden preferencia de paso, quien gira a la derecha es el señor Marcos Efraín Pita Plaza, es por eso que se provoca el accidente, siendo usted objetiva, usted es la persona que resuelve de estos dos conductores y las personas lesionadas. CUARTO. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO. 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”. 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y, qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, está determinada con los Informes médicos, los informes de avalúos de daños materiales; sin embargo, la responsabilidad del ciudadano procesado Marcos Efraín Pita Plaza, en este accidente de tránsito, no ha sido posible determinar, por cuanto fiscalía, luego de la investigación realizada, los testimonio de los peritos, los informes recibidos, del Agente investigador, quien indico que no encuentra marcas de frenada, y, al existir un vehículo, que va detrás de otro, debió mantener la distancia prudencial, por lo que para la fiscalía, la responsabilidad del ciudadano no es imputable, y, dada las circunstancias del accidente no permite acusar, el procesado no era el responsable de tener el cuidado preferencial, sino la persona que conduce, atrás del vehículo, y, tal como lo establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el Art. 411 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, siendo la fiscalía es titular de la acción, quien ha emitido un dictamen abstentivo, por cuanto ha considerado que no existen los elementos suficientes en contra del ciudadano procesado, por lo que esta Juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano Marcos Efraín Pita Plaza, de nacionalidad ecuatoriana, con c.c. 0922235403, consecuentemente se levanta las medidas de carácter personal y reales que se haya dictado en su contra; y, así mismo que el actuario del despacho oficie tal como ha sido solicitado por la fiscalía y la defensa de Marcos Efraín Pita Plaza. Actúe el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario (e) del despacho. Cúmplase, Ofíciese y notifíquese.- 