PARTE EN CONTRA No. 1378*-2012.-VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por JOSE ARTURO BALLA MASACELA, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorización concedida a su abogado defensor y la casilla judicial  # 976 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo aprehendido No. 59.075, viniendo a mi conocimiento que el día  22 de agosto del 2012, a las 07h10, en la Av. Pedro J. Menéndez, a la altura de la estación de la metro vía, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GSC-9246, por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor ha impugnado el presente parte policial, dentro del término legal, una vez convocado a la audiencia de juzgamiento no comparece a dicho acto por lo que se declara su rebeldía presumiendo su aceptación tacita a la contravención motivo de juzgamiento. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Cabe indicar que el señor contraventor, impugnó la presente contravención, según lo establece el Art. 177 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, pero al no comparecer a la audiencia se deduce su aceptación; TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor JOSE ARTURO BALLA MASACELA, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 145 Lit. f) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de JOSE ARTURO BALLA MASACELA,  portador de la Cédula de Ciudadanía 060332806-3, conductor del automotor de placas  GSC-9246, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, se le impone la multa de DOS (2) remuneración básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor y a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GSC-9246, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.