VISTOS: Los Jueces integrantes de esta Sala, Dr. Guillermo Valarezo Coello; Ab. Beatriz Cruz Amores y Dra. Martina Aguilera Romero, jueza ponente,  asumimos el conocimiento de la presente causa dándole toda la celeridad posible a la continuación del trámite y procediendo a resolver por el mérito de los autos; por lo que, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal, en virtud de los recursos de  nulidad y apelación, que oportunamente dedujera el  acusado Granda Macías Alfonso Danilo, respecto a la sentencia condenatoria dictada por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por lo que, habiéndose radicado la competencia en esta Sala Especializada Penal, por el sorteo electrónico correspondiente y encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009) y de conformidad con lo dispuesto en la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que las actuaciones procesales que se estén tramitando cuando se encuentre en vigencia el código en mención seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión;  se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, en donde la Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- SEGUNDO: Convocadas las partes a la Audiencia oral, publica y contradictoria, en primer lugar de acuerdo a lo estipulado en el art. 335 y 336  del Código de Procedimiento Penal, corresponde resolver el recurso de nulidad interpuesto, para esto el Recurrente GRANDA MACÍAS ALFONSO DANILO a través de su Abogado Julio Franco Flores en representación del recurrente  manifestó a la Sala en la audiencia que: “no tiene ninguna causal de nulidad que mencionar y que por lo tanto no va a fundamentar el recurso”.- De igual forma se le concedió la palabra al Fiscal Ab. Hugo García Vargas, quien expreso” No habiendo el abogado de la defensa fundamentada el recurso, no tengo nada que alegar.- TERCERO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: No habiendo el recurrente fundamentado el recurso de nulidad propuesto esta Sala lo considera como no interpuesto, no obstante conforme a lo dispuesto en las siguientes normativas emite su pronunciamiento: a)  Que el artículo 331 del Código de Procedimiento Penal dispone:  “…Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que la hubiere provocado. Sin embargo, se declarará la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviera influencia en la decisión del proceso. Si se hubiere omitido algún acto procesal necesario para la comprobación de la existencia de la infracción, en cualquier etapa del proceso, se mandará a que se lo practique, sin anularlo.- El Art. 169 de la Constitución de la Republica, dice El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso…”. b) El Código Integral Penal en su artículo 654 numeral 10  “Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe una causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que la provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoque tiene influencia en la decisión del proceso...”RESOLUCION.- Finalmente la Sala  ha procedido de oficio a revisar el expediente y encuentra que No se observa omisión de solemnidad sustancial, ni vicio al procedimiento establecido por la ley para este tipo de acciones, razones por las que se declara la validez de todo lo actuado.- CUARTO: Se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo innumerado mandado agregar después del 325 del Código de Procedimiento Penal, siendo escuchado el recurrente en la audiencia oral, pública y contradictoria realizada el día 08 de septiembre del 2015, a las 14h00, en la cual expusieron: 1) El Ab. Julio Franco en representación del recurrente Alfonso Granda Macías: “…señaló que recurrió por cuanto  a su defendido le impusieron una pena desproporcionada, que considera que la sentencia no se encuentra motivada, no se tomó en cuenta la atenuante transcendental, conforme a lo dispuesto en el  artículo 74  el Código Penal, mi defendido acepto el robo; sin embargo el Tribunal no consideró lo dicho; señores jueces tengo la documentación actualizada; mi defendido es mecánico;, tengo certificados de los muchos curso que ha realizado en el SECAP, los certificados de antecedentes personales, que denotan que él no tienen antecedentes, ni causas pendientes, certificado de conducta. Solicito se modifique la pena y apliquen el principio de proporcionalidad. Replica: Hay atenuantes que deben de ser consideradas, por lo que insiste en que la pena debe de ser modificada”.- 2).- De igual forma se concedió el uso de la voz al fiscal Ab. Hugo García Vargas quien expresó: “…Que asiste en reemplazo de la fiscala Ab. Juddy Tutiven y que se ratifica en la sentencia emitida en contra del hoy recurrente, por cuanto en la audiencia de juzgamiento se estableció y se probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.- QUINTO: La Sala para resolver el recurso de apelación interpuesto, se remite a las actas respectivas sobre el juzgamiento del acusado Alfonso Danilo Granda Macías: Cabe señalar que  La Fiscalía  ha llegado a acuerdos probatorios con la defensa de los acusados y presentó las siguientes pruebas: 1)  La denuncia presentada y reconocida por Sergio Vivian Armijos Intriago, de la denuncia presentada por Sergio Vivian Armijos Intriago, este ciudadano en calidad de denunciante, supo manifestar que el 20 de Mayo del 2.013, aproximadamente a las 19h30, en circunstancias que salía de la casa de su suegro, ubicada en Sauces 3, manzana 159, un sujeto le puso en su costilla izquierda un arma de fuego y le obliga a subir al vehículo de su propiedad, marca Chevrolet Sail, color negro, del año 2012, de placas GSE5360; lo obliga a conducir hasta La Puntilla Samborondón, entrando a Río Centro, en guardarraya, donde había dos sujetos caminando con dirección al vehículo, lo hicieron detener, diciéndole que se pasen al asiento de atrás; lo llevaron a un cerro, lo obligaron a caminar mientras el otro se llevó el vehículo y le dijeron: “Tranquilo, solo vamos a llevar al vehículo a dar una vuelta”, uno de ellos pidió el teléfono, escuchando el número 0994962232, el mismo que se ha grabado, que estuvieron en el lugar cuarenta minutos, luego han recibido una llamada, logrando escuchar que estaba todo listo. Le pusieron amarras plásticas en las manos y en los pies, así como un trapo con el que le taparon la boca, le dijeron: “Quédate tranquilo, empieza a zafarte en media hora”, pero él comenzó a sacarse las amarras con los dientes. Dice el denunciante que se le han llevado el vehículo donde tenía mercadería valorada en mil dólares. 2) Consta el testimonio del denunciante donde manifiesta en lo principal que “esta denuncia la puse en la madrugada del 21 y ésta es mi firma. El día 20 de mayo del 2.013 fui objeto de robo, aproximadamente a las 19h30, en que un señor me interceptó con un revólver e hizo que me subiera a mi vehículo, rodamos hasta Samborondón; luego más adelante hizo que parara el carro y se embarcaron dos personas más, me tuvieron retenido en Samborondón, en un cerro, bajo amenazas y por dos horas, que si no decía nada, no pasaba nada, que el carro le iban a dar la vuelta. El señor estaba ahí, pidió un número telefónico que me lo grabé, el mismo que pertenecía a quien conducía el vehículo. A través de este número se obtuvo detalle de llamada y de acuerdo al número que se movieron en el secuestro y robo y por WhatsApp se obtuvo la foto de Alonso Danilo Granda Macías y como cambiaba la fotografía, se lo pudo observar que estaba en el Bar Época y en el Facebook se pudo observar dónde era el bar karaoke Época, aparecieron todos los que actuaron en el secuestro y en el robo, mientras que dos están prófugos, pero estamos trabajando. Los señores se seguían reuniendo en el bar Época, pero lamentablemente no se los ha podido coger, se había planificado un allanamiento con el Fiscal Astudillo; hubo noticia que se habían ido los señores a Naranjal, me presentaron las fotos y los detuvieron…”.- 3).- El informe pericial de Audio, Video y Afines No. DCG21300576, en el que se ha analizado los archivos de los videos titulados 2013-05-20_20-19-43 y 2013-05-20_20-19-54 y el video titulado2013-05-20_20-43-48, los mismos que tiene la leyenda manuscrita “Videos Samborondón 20/Mayo/2013, practicado por el Cabo Segundo de Policía Danny Mosquera Ponguillo; 4) El reconocimiento de lugar de los hechos, realizado por el CboS. de Policía Ángel Potes Morán, en el que se describe como primera escena la localizada en la Cdla. Sauces 3, manzana 189; y, segunda escena, localizada en el sector Río Seco; en el que se anexa tomas fotográficas; 5) Reporte para autoridades jurídicas Datos Generales de la Telefónica Claro, en el que consta Alonso Danilo Granda Macías con el teléfono 39691759; y, 6) Reporte para autoridades jurídicas detalles de llamadas y datos generales, de la telefónica Claro, respecto al teléfono 990024559.- En cuanto a la responsabilidad de los acusados Edison Arturo Bueno Zambrano y Alonso Danilo Granda Macías, esto es, el nexo causal de la materialidad de la infracción con los mencionados acusados, se establece con los acuerdos específicos o probatorios que manifestaron las partes que habían llegado en la audiencia de juzgamiento y que este Tribunal los aceptó como prueba, tales como: a) Denuncia presentada por Sergio Vivian Armijos Intriago, de los hechos ocurridos el 20 de Mayo del 2.013, a las 19h30, en el que se relata los hechos materia de este juzgamiento; b) Informe policial de investigaciones, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Manuel Antonio Perea Montenegro, referente al hecho materia de este juzgamiento y en el que se adjunta versión voluntaria de Sergio Vivian Armijos Intriago; c) Informe elevado al señor Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas, suscrito por el CboS. de Policía Ángel David Potes Morán.- Así como con el testimonio del ofendido SERGIO VIVIAN ARMIJOS INTRIAGO 7).-RESPECTO AL PROCESADO Alonso Danilo Granda Macías, consta su testimonio en el que manifiesta: “que tiene 23 años de edad, domiciliado en la 17 y la LL, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación mecánico.- En cuanto al hecho materia de este juzgamiento, manifiesta: “Señores Jueces del Tribunal aquí presentes, con el mayor respeto ante la Fiscalía y público presente, pido primeramente mil disculpas a Dios y aquí a la Sala presente, por el cual pido perdón por el hecho del cual se me acusa. Me arrepiento de lo que se me acusa y simplemente, nunca he sido procesado; primera vez que paso esta situación. Soy un padre de familia de cinco niños, el último tiene dos años, cinco meses. Toda mi vida he trabajo y estudiado para ser lo que soy. Como mecánico trabajo y me gano mi vida todos los días. Quisiera tener oportunidad de reinsertarme con mi familia e hijos, que me necesitan mucho…”.- La defensa presentó como prueba a su favor lo siguiente: a) Que se tenga como prueba a favor de mi defendido, su testimonio rendido ante este Tribunal Penal, que se caracteriza por la valentía con la que ha mostrado su arrepentimiento y ha solicitado perdón a Dios y a sus familiares. b) Los certificados de los Tribunales Penales que justifica que mi defendido, no tiene causa penal, pendiente, archivada en esta localidad. c) Certificado del Centro Automotriz que certifica que mi defendido es mecánico automotriz de profesión y es una persona respetuosa ante la sociedad. d) Certificación de Creación de Integrante Génesis, con los que se justifica que mi defendido es alumno de dicha fundación. d) Certificado del SECAP, con lo que se prueba que mi defendido participó en el sistema de inyección a gasolina de automotores. e) Certificado de la Fundación Génesis, que certifica que mi defendido asistió al curso de full de inyección del vehículo. f) Certificado laboral otorgado a su favor por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, que certifica que participó en el curso de taller. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala considera: 1.-) La Constitución de la República en el Art. 168, numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Ley exige que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurándose que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. Finalmente le corresponde al Juzgado atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Junción Judicial   Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; Art. 27 nos informa que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución; y, Art. 19 que las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. 2.-) El delito en su resultado material, se comprobó plenamente con los actos e informes periciales que alcanzaron el valor de prueba, en la audiencia del juicio como consta de su relación, a) El informe pericial de Audio, Video y Afines No. DCG21300576, en el que se ha analizado los archivos de los videos titulados 2013-05-20_20-19-43 y 2013-05-20_20-19-54 y el video titulado2013-05-20_20-43-48, los mismos que tiene la leyenda manuscrita “Videos Samborondón 20/Mayo/2013, practicado por el Cabo Segundo de Policía Danny Mosquera Ponguillo; b) El reconocimiento de lugar de los hechos, realizado por el CboS. de Policía Ángel Potes Morán, en el que se describe como primera escena la localizada en la Cdla. Sauces 3, manzana 189; y, segunda escena, localizada en el sector Río Seco; en el que se anexa tomas fotográficas; c) Reporte para autoridades jurídicas Datos Generales de la Telefónica Claro, en el que consta Alonso Danilo Granda Macías con el teléfono 39691759; y, d) Reporte para autoridades jurídicas detalles de llamadas y datos generales, de la telefónica Claro, respecto al teléfono 990024559.-3) En cuanto a la responsabilidad de los acusados Edison Arturo Bueno Zambrano y Alonso Danilo Granda Macías, esto es, el nexo causal de la materialidad de la infracción con los mencionados acusados, se establece con los acuerdos específicos o probatorios que manifestaron las partes que habían llegado en la audiencia de juzgamiento y que este Tribunal los aceptó como prueba, tales como: a) Denuncia presentada por Sergio Vivian Armijos Intriago, de los hechos ocurridos el 20 de Mayo del 2.013, a las 19h30, en el que se relata los hechos materia de este juzgamiento; b) Informe policial de investigaciones, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Manuel Antonio Perea Montenegro, referente al hecho materia de este juzgamiento y en el que se adjunta versión voluntaria de Sergio Vivian Armijos Intriago; c) Informe elevado al señor Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas, suscrito por el CboS. de Policía Ángel David Potes Morán.- Así como con el testimonio del ofendido SERGIO VIVIAN ARMIJOS INTRIAGO quien manifestó: “Sí, esta denuncia la puse en la madrugada del 21 y ésta es mi firma. El día 20 de mayo del 2.013 fui objeto de robo, aproximadamente a las 19h30, en que un señor me interceptó con un revólver e hizo que me subiera a mi vehículo, rodamos hasta Samborondón; luego más adelante hizo que parara el carro y se embarcaron dos personas más, me tuvieron retenido en Samborondón, en un cerro, bajo amenazas y por dos horas, que si no decía nada, no pasaba nada, que el carro le iban a dar la vuelta. El señor estaba ahí, pidió un número telefónico que me lo grabé, el mismo que pertenecía a quien conducía el vehículo. A través de este número se obtuvo detalle de llamada y de acuerdo al número que se movieron en el secuestro y robo y por WhatsApp se obtuvo la foto de Alonso Danilo Granda Macías y como cambiaba la fotografía, se lo pudo observar que estaba en el Bar Época y en el Facebook se pudo observar dónde era el bar karaoke Época, aparecieron todos los que actuaron en el secuestro y en el robo, mientras que dos están prófugos, pero estamos trabajando. Los señores se seguían reuniendo en el bar Época, pero lamentablemente no se los ha podido coger, se había planificado un allanamiento con el Fiscal Astudillo; hubo noticia que se habían ido los señores a Naranjal, me presentaron las fotos y los detuvieron; los otros ya no iban al bar. De acuerdo al expediente se movilizaban en un Aveo Family, color blanco. Las placas se la cambiaban a un carro rojo, negro; desconozco los fines, pero está anexado en los cuerpos. La mercadería que tenía en el carro se perdió. El carro se perdió. Nunca me puse en contacto con los señores durante la detención. Como cristiano evangélico que soy, el sagrado testamento dice que no robarás. Ustedes también tienen familia como yo; mis hijos sufrieron mucho. De hombre a hombre no se hace eso, tuvieron que hacerlo entre varios. Así como ustedes tienen madre, yo también la tengo. Mi carro no lo había comprado de contado, pagaba cuatrocientos veintiocho dólares mensuales. Tengo tres hijos que visto, doy de comer, mantengo porque trabajo honradamente. No les deseo el mal. Les digo siempre que Dios te bendiga. El señor de la chiva me tiró la biblia. No les he deseado el mal. Muchas personas me dicen: “Está fácil, matémoslos”; les dije: “No”. ¿Cómo me voy a prestar para la matanza de un hombre?, ¿cómo me voy a presentar ante Dios, sabiendo que dirigí una matanza?: Como militar tengo experiencia, sé cómo hacerlo, pero me mantuve en decir que no, porque tengo principios, los mismos que mantengo en mi casa y hogar. Es todo lo que tengo que decir. Que se haga su voluntad y la del Padre Dios. El señor Granda se encontraba en el hecho. El número de él está registrado el número del que llamaba; está el nombre del señor. Sí me grabé un número, el 0994962232, que fue del señor que se llevó manejando mi vehículo y de acuerdo al detalle de llamada, mi vehículo llega a las calles San Martín entre la 12 y la 13, donde presumiblemente le sacaron el dispositivo. Sí conozco al señor Alonso Danilo Granda Macías. Al señor Edison Arturo Bueno Zambrano es quien estaba en comunicación con ellos. En ese momento que me tenía retenido, estaba preguntado qué pasó, de acuerdo a la llamada que reportó la operadora y de acuerdo al WhatsApp, salió ahí y apareció el bar Época, que tenía un facebook creado y a base a eso fuimos llegando a las demás personas que están en libertad lastimosamente. El señor Edison Bueno, de acuerdo a la prueba y detalle de llamada, se comunicaba con los otros. Después me enteré el nombre del señor Bueno, de acuerdo al WhatsApp y al Facebook del bar Época, el señor también tenía un facebook con nombre completo. No escuché el nombre del señor Bueno en ese momento del secuestro y robo. Sí hay fotografía; inclusive de la otra persona que se fue manejando mi vehículo y el otro que se fue retenido. En el momento del hecho participaron tres sujetos directamente. A los tres les vi a la cara y los puedo reconocer…” 3.-) Esta Sala considera que las pruebas actuadas en la etapa de juzgamiento y que han sido valoradas por el Tribunal, determina con certeza la existencia material de la infracción  y que fue objeto de juzgamiento; en este caso el de robo tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem; así como, la responsabilidad penal del procesado ALFONSA DANILO GRANDA MACIAS; y, el grado de participación de este en la comisión de la infracción penal; para ello, las pruebas testimoniales y materiales  son coherentes y concordantes con las circunstancias fácticas; y nos muestran un escenario creíble, desvaneciendo cualquier duda que pudiera enervar el grado de certeza de este Tribunal de alzada. Por otro lado esta Sala observa que el procesado ALFONSA DANILO GRANDA MACIAS ha acreditado dentro del proceso, por medio de los certificados de antecedentes penales emitidos por los Tribunales de Garantías  Penales del Guayas y de conducta emitido por el centro de Privación de Libertad en el que se encuentra recluido, haber guardado una conducta buena posterior al cometimiento de la infracción y confesión espontanea, cuando es verdadera, atenuantes que se encuentran contempladas en los numerales 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal  y que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 72 ibídem,  que en la parte pertinente indica: “Cuando haya dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante, no constitutiva o modificatoria de la infracción, las penas de reclusión serán reducidas o modificadas de la siguiente manera: La reclusión menor ordinaria de tres a seis años se sustituirá con prisión de uno a tres años.”, bien cabria una reducción en la pena impuesta a éste por parte del tribunal a-quo. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN Por las consideraciones antes realizadas y de un examen exhaustivo del proceso, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado ALFONSA DANILO GRANDA MACIAS  y se lo declara culpable en el grado de Autor del delito de robo tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem y por encontrase acreditadas las atenuantes contempladas en los numerales 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal,  en relación con lo dispuesto en el artículo 72 ibídem, se le impone la pena modificada de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.-