Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Ab. Lilian Ponce Pisco

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 5083-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 29 de diciembre  2014

Hora de Inicio:
10h18

Presunta Infracción:
Receptación

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: ( )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Procedimiento directo (x)
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 Ab. Carlos Caranqui Morocho
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Hugo Pinto Farfán 




Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
RICARDO PETER FIGUEROA MOREIRA o  ISRAEL SANTIAGO SANCHEZ GOMEZ.
Ab. Giovanni Palma Cruz
562

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:

Policía nacional John Ángel Toasa Ochoa


Policía Aguilar Chica Alfonso Enrique 




Peritos:
 Traductores o intérpretes:



Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







Actuaciones:
Actuaciones del Procesado 
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:      (  )
Manifiesta que esta causa se han violado los derechos de su defendido, ya que no hubo flagrancia }
La defensa no se opone a la suspensión de al audiencia




Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:	                       (  )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Manifiesta que no existen vicios de ningún tipo, por lo que solicita se lo declare valido
En su alegato de apertura manifiesta que va realizar una reformular los cargos en contra del procesado, ya que lo va hacer de acuerdo a lo que tipifica el Art. 202 del COIP, esto es por receptación 
solicita se suspenda la diligencia para una nueva fecha, ya que no tiene completa toda su prueba









5. Resolución del Juez: El suscrito juzgador  declara el proceso valido, y teniendo que resolver la situación jurídica de RICARDO PETER FIGUEROA MOREIRA o  ISRAEL SANTIAGO SANCHEZ GOMEZ., luego de haber sido escuchadas partes, el Fiscal solicitó que se suspenda la presente audiencia por cuanto le falta parte de su prueba, por lo que atendiendo su petición se suspende la presente audiencia  conforme el Art. 640 No 6 del COIP y  se señala  para la reinstalación para  el día 13 de enero del 2015, a las 09h00.-

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


7. Hora de Finalización:
10h40


Ab. LILIAN PONCE P.
SECRETARIA