VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 13 días del mes de Enero del año dos mil quince, a  las 09h15 en la Sala de Audiencias dela Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Carlos Caranqui Morocho, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Giovanni Palma Cruz en representación de RICARDO PETTER FIGUEROA MOREIRA y/o ISRAEL SANTIAGO SÁNCHEZ GÓMEZ.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Ricardo Petter Figueroa Moreira y/o Israel Santiago Sánchez Gómez; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Ricardo Petter Figueroa Moreira y/o Israel Santiago Sánchez Gómez, diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo.- El Ab. Carlos Caranqui Morocho, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Ricardo Petter Figueroa Moreira y/o Israel Santiago Sánchez Gómez, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no han sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano RICARDO PETTER FIGUEROA MOREIRA y/o ISRAEL SANTIAGO SÁNCHEZ GÓMEZ, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto el delito, pido que me disculpen, y no volverá a pasar pido perdón”.- La Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad, de mínima intervención penal; y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 6 meses de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “Debo de manifestar que a la tipología del delito conforme lo establece en el Art.202 del COIP la defensa no se opone, pero a mi defendido no lo encontraron sustrayendo dicho vehículo, a él lo detienen dejando un vehículo Chevrolet. La Fiscalía ha sido objetivo a reformular cargos con relación a la receptación.- Señor Juez, referente a la manifestado por la Fiscalía la defensa no tiene objeción a someternos a un procedimiento a abreviado. El delito  con el que acusa la Fiscalía es de receptación que tiene una pena que no supera los 5 años de prisión, solicito que se escuche a mi defendido para que acepte el hecho, y más aún su pleno arrepentimiento por el cometimiento de este hecho, y más aún que  él está dispuesto a cumplir la pena. No tengo ninguna objeción con relación a la documentación presentada por la Fiscalía. Mi defendido ha solicitado someterse al procedimiento abreviado quien en esta audiencia  ha aceptado el delito y ha pedido disculpas, adjunto certificados de honorabilidad y planillas de servicios básicos para que sean tomados en consideración”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Carlos Caranqui Morocho, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor del procesado Ab. Giovanni Palma Cruz, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Ricardo Petter Figueroa Moreira y/o Israel Santiago Sánchez Gómez, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Ricardo Petter Figueroa Moreira y/o Israel Santiago Sánchez Gómez. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Esta investigación dio inicio según un parte de aprehensión, y se llevó a cabo la audiencia de formulación de cargos el día 18 de Diciembre del 2014, a las 09h30, conforme el Art.527 del COIP, de tal manera que hasta la presente fecha no se le ha violado ningún derecho al procesado. La defensa del procesado no ha presentado a la Fiscalía ninguna petición; pero de oficio la Fiscalía ha señalado de oficio varias diligencias. En el acápite del parte se le leyeron los derechos al procesado, quien se identificó con otro nombre. Quiero solicitar a su autoridad,  en cuanto a la tipificación, en la audiencia de formulación de cargos, la fiscal tipificó la infracción conforme lo establece el Art.189 del COIP, pero el Fiscal al haber recabado elementos,  la Fiscalía determina que el delito corresponde a otro tipo penal, por lo que conforme lo establece el Art.563 y Art.596 hago la reformulación de cargos.- Conforme lo establece el Art.640 del COIP, y una vez que se ha reformulado cargos conforme el 1er inciso del Art.202 del COIP, por lo que el Numeral 6to del Art.640 del COIP. De tal manera que la Fiscalía al haber solicitado la prueba correspondiente, y al haber existido un feriado, a este investigador no le ha llegado  oportunamente la prueba documental, y en tal virtud al ser primordiales para probar la materialidad de la infracción, solicito a su autoridad que se lleva a cabo en una nueva fecha.- Conforme lo establece el Art.615 del Código Orgánico Integral Penal, debo indicar que previo a evacuar las pruebas de conformidad con lo que establece el Art.635 del COIP la Fiscalía ha propuesto al procesado someterse a un procedimiento abreviado, por lo que solicito que se le dé el trámite correspondiente.- El presente hecho está tipificado en el Art.202, 1er inciso del COIP delito de receptación que tiene una pena de 6  meses a 2 años, además el procesado ha aceptado el hecho, y está acompañado de su defensa, no se trata de un delito sexual, de odio, violencia intrafamiliar o de los que estén prohibidos por la ley. La Fiscalía ha practicado varias diligencias para que al momento de tomar la resolución las considere. Consta el parte de aprehensión elaborado por los agentes Poli. John Ángel Toasa Ochoa, y, Poli. Alfonso Enrique Aguilar Chica, en el que se narran las circunstancias de la detención de RICARDO PETTER FIGUEROA MOREIRA  y/o  YSRAEL  SANTIAGO SÁNCHEZ GÓMEZ. Consta la denuncia presentada por Hugo Pinto Farfán. Existe una ampliación al parte de aprehensión ya que el procesado inicialmente indicó un nombre, y luego de la verificación  se comprobó que  sus verdaderos nombres son ISRAEL  SANTIAGO SÁNCHEZ GÓMEZ. Consta el comprobante de ingreso de evidencias del vehículo de placas GKK-028, el que ha sido devuelto, conforme lo establece el Art.467 del COIP.- Consta el reconocimiento de evidencias suscrito  por el agente Víctor Acosta Recalde, y que son las descritas en el parte de aprehensión. Diligencias evacuadas por la Fiscalía, asimismo pongo a la vista la factura presentada por el denunciante Hugo Pinto Farfán, donde consta el pago  por el servicio de rastreo satelital, por un valor de $1,500, valores que serán considerados al momento de resolver. Toda vez que el procesado ha admitido su participación en el hecho, por cuyo motivo la Fiscalía lo acusa en calidad de autor por el delito tipificado y reprimido en el Art.202 1er Inciso del COIP, por lo que la Fiscalía solicita que se le imponga la pena de 6 meses. Asimismo solicito que se realice la reparación integral a la víctima en el monto de $1,500”. SEXTO: El tipo penal de Receptación, según el Art.202 Inciso primero del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art.202.- Receptación.- La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.- Si por omisión del deber de diligencia no se ha asegurado de que las o los otorgantes de dichos documentos o contratos son personas cuyos datos de identificación o ubicación es posible establecer, será sancionada con pena privativa de libertad dos a seis meses”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 6 meses de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, donde ya están consideradas las atenuantes a favor del procesado, conforme a lo previsto en el No.6 del Art.45 del COIP.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Ricardo Petter Figueroa Moreira y/o Israel Santiago Sánchez Gómez, de 26 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; con cédula de ciudadanía No.0925259350; de ocupación mecánico,y con domicilio en Bastión Popular, Bloque 11, Manzana 963, villa No.1, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se los considera como AUTOR del delito de Receptación, tipificado y sancionado en el Art.202 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndoles la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.44 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a RICARDO PETTER FIGUEROA MOREIRA y/o ISRAEL SANTIAGO SÁNCHEZ GÓMEZ, la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 1000% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas. Por concepto de reparación integral a la víctima, se le impone al sentenciado que le pague al señor HUGO FREDDY PINTO FARFÁN la cantidad de 5 salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá cancelarlos en el plazo de 6 meses.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Jessica Iturbo Abad como secretaria del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 