JUEZ PONENTE: AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ DE MONROY (REEMPLAZO DR. GABRIEL MANZUR)
Guayaquil, 27 de Junio del 2014, las 14h54
VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales Ab. Carmen Vasquez Rodriguez encargada del despacho del Ab. Gabriel Manzur mediante accion de personal  8095-UARH-KZF, Abg. Mario Blum Aguirre encargado con accion de personal Ndeg 8071-UARH-AMS y Dr. Demostenes Diaz Ruilova avocamos conocimiento de la presente causa la cual subio en grado en virtud al recurso de apelacion, interpuesto por  VERGARA UBILLA LEONARDO ANGEL, de la sentencia dictada con fecha 26 de febrero del 2014, a las 11h54, por el Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, por el delito de tenencia y posesion ilicita de drogas, tipificado y reprimido en el articulo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, dentro del Juicio Penal No. 0009-2014. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideracion a la Resolucion Ndeg037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (unica), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolucion indicada, senalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, seran conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidira;...las nuevas causas seran sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, esta radicada en virtud del sorteo de ley, y  conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas. SEGUNDO: En la tramitacion de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se observa omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- En sustanciacion del recurso de apelacion, la Sala convoco para que tenga lugar la Audiencia Publica, Oral y Contradictoria el 24 de junio del 2014; a las 16H00, de conformidad con lo dispuesto en el Art.  345 del Codigo de Procedimiento Penal.- En la fundamentacion del recurso de apelacion instalada la audiencia se concedio la palabra al Abogado Enrique Espinoza Castro, en representacion de VERGARA UBILLA LEONARDO ANGEL, quien en lo principal manifesto: "...Estando en un Estado Constitucional de derecho, acorde a lo dispuesto al articulo 364 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, el Tribunal ha impuesto la pena de 8 anos de reclusion mayor, la pena es excesiva. El Tribunal no ha valorado las siguientes pruebas: examenes toxicologicos y psicosomaticos, los cuales dieron positivo para la sustancia que se encontro. Mi defendido es una persona narcodependiente. Solicito que se declare el estado de inocencia puesto que las pruebas no fueron valoradas por el Tribunal...". - Por otra parte la fiscalia indico: "...El Tribunal condeno al recurrente por lo practicado en la Audiencia de Juzgamiento, se presento como prueba el parte de detencion, el acta de verificacion y pesaje como toma de muestra, tambien se recibieron los testimonios. Si se considero la prueba que manifiesta la defensa, en una parte de la sentencia se manifiesta que resulto positivo, esto hace referencia de que esta consumiendo dentro de la carcel, considerando todas las pruebas evacuadas en audiencia el Tribunal le impone una sentencia atenuada, no constaba el ciudadano una receta previa que justifique su consumo, al elevarse en consulta el Fiscal Provincial sugiere a esta Sala que se confirme la sentencia...".- CUARTO.- ANTECEDENTES  PROCESALES: Para resolver el recurso de apelacion y la consulta subida en grado, la  Sala observa lo siguiente: 1) La Fiscal para demostrar la culpabilidad del hoy recurrente presenta las siguientes pruebas en la audiencia de juzgamiento: A) TEORIA DEL CASO.- "...La Fiscalia recibio el parte de detencion de fecha 28 de junio del 2013, a las 21h00, manifiesta que a la Jefatura Provincial Antinarcoticos del Guayas se acerco una persona, quien no quiso identificarse por temor a represalias, la misma que manifesto que en la calle 27 y la K, se encontraba un ciudadano de unos 19 anos de edad aproximadamente, con las siguientes caracteristicas: tez triguena, pelo ondulado, vestia una bermuda jean de color azul y camiseta de color azul con blanco; quien se encontraba junto a un poste de alumbrado publico el mismo que se estaba dedicado al expendio de droga en el lugar, razon por la cual con el equipo de trabajo se trasladaron a verificar si la informacion era veraz. Lograron identificar al ciudadano con similares caracteristicas descritas en la informacion dada, por lo que procedieron a ubicarse en un lugar estrategico para realizar una verificacion de la informacion recibida, observaron que el ciudadano antes descrito  tomaba contacto con varias personas con quien realizaba un cruce de manos intercambiando unos sobres de papel por dinero. Luego se retiraban del lugar con rumbo desconocido y en actitud sospechosa. Por esta razon se acercaron a dicha persona identificandose como Agentes Antinarcoticos y de la misma manera se procedio a realizar un registro personal encontrandole en la mano derecha un bolso de tela rojo con el logotipo de la letra N, y en su interior 27 sobres de papel cuaderno conteniendo una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso de 11 gramos, razon por la cual y por tratarse de un delito flagrante se procedio a la detencion del ciudadano VERGARA UBILLA LEONARDO ANGEL, de la misma manera se encontro dinero en efectivo producto de la venta de droga en el lugar.  Por existir los suficientes elementos del cometimiento del delito de tenencia, posesion y expendio de sustancias estupefacientes y psicotropicas se procedio a la detencion. Consta tambien el acta de pesaje de la droga.". b) Testimonio de la Doctora Grey Ramirez Aspiazu, quien manifesto que al Departamento de Criminalistica fueron recibidos tres sobres de papel cuaderno a cuadros con muestras de una sustancia en polvo crema designados como muestra 1, 2 y 3, estos nos llego bajo la custodia con referencia caso policial Ndeg 882-DNA-JPAG-2013 correspondiente a VERGARA UBILLA LEONARDO ANGEL, las muestras analizadas 1, 2, 3 dieron como resultado base de cocaina, me ratifico en el contenido del mismo, la cantidad de la muestra No. 1 es de 0.28 gramos peso bruto, muestra numero 2 es de 0.24 gramos peso bruto, muestras no. 3 es 0.25 gramos peso bruto. c) Testimonio del Cabo Angel Eduardo Herrera Gomez, quien en lo principal manifiesta: "que el dia 28 de junio del 2013, a las 21h00, una persona que no quiso identificarse por temor a represalias nos  indico que en el sector de la calle 27 y la K, se encontraba un ciudadano vendiendo sustancias psicotropicas, por lo que junto con el Teniente Sanchez y el grupo de trabajo fuimos a verificar la situacion efectivamente constatando y encontrando al ciudadano con las similares caracteristicas de la denuncia, observamos que tomaba contacto con ciudadanos en el lugar y realizaban intercambio de manos, tomamos la decision de acercarnos a este ciudadano con la predisposicion de revisarle realizando un cacheo con  mi companero Chavez, encontrando un bolso con un logotipo de N,  donde habian  27 sobres de papel cuaderno en el interior. Fue llevado para la prueba de campo y dio positivo para cocaina con un peso de 11 gramos, asi mismo se encontro dinero en efectivo, cuatro dolares cincuenta y cinco centavos".  d) Testimonio de Cabo Raul Chavez Tacuri, quien manifesto: "que el dia 28 de junio del 2013, a eso de las 19h00 horas, recibimos informacion reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias,  el mismo que indico que en las calles 27 y la K habia una persona expendiendo droga, con esa informacion nos trasladamos al lugar. A la hora que llegamos observamos a un ciudadano con similares caracteristicas, observamos que a este ciudadano  se le acercaban otros y realizaban cruce de manos, por tal razon decidimos acercarnos a el y realizamos el registro encontrando 27 sobres de papel cuaderno conteniendo sustancia blanquecina que al realizar la prueba de campo dio como resultado cocaina, con estas evidencias se procedio a la detencion del ciudadano UBILLA LEONARDO ANGEL".  e) Testimonio del Cabo Segundo Wellington Moran Aguilar, quien manifiesta: "que una persona se acerco a la Jefatura Antinarcoticos del Guayas, quien nos indico que una persona estaria dedicada al expendio de droga en la 27 y la K por lo que  avanzamos con el equipo de trabajo, llegando al lugar observamos al ciudadano que se encontraba dedicado al expendio de drogas y pude  observar el cruce de manos con ciudadanos, por tal motivo nos acercamos a el.  El companero Chavez hizo la requisa encontrando la sustancia que al realizar la prueba de campo dio positivo para cocaina, razon por la cual procedimos a la detencion del ciudadano VERGARA UBILLA LEONARDO ANGEL". f) Testimonio del Cabo Segundo Darwin Oscar Sanaicela Arias, quien manifiesta que se procedio a realizar el reconocimiento lugar de los hechos en la calle 27 y la K, es una escena abierta, con calles asfaltadas en primer orden, casa de hormigon armado, en el lugar se hizo toma de fotografias que se la pongo a la vista sobre el lugar, me ratifico en todo el contenido del informe". 2) Por su parte, la defensa presento como prueba lo siguiente: a) Testimonio del procesado Vergara Ubilla Leonardo Angel, quien manifesto lo siguiente: "Dicen que yo estaba vendiendo cuando en realidad  estaba fumando, yo no vendo droga, en ese momento estaba con mis amigos fumando. Mi familia no sabia de mi enfermedad, por lo que les pido disculpas. Siempre compraba esos paquetes para fumar. Fumo  desde los 13 anos, en ese entonces no tenia hijos ni mujer, ahora ya tengo y  gracias a Dios no les falta nada.  Me declaro un adicto desde los 13 anos. Los Policias me vieron en el poste y me cogieron, en la mano tenia droga, estaba fumando, lo que tenia en mi mano era para mi consumo. En ese momento recien venia de trabajar, luego  me pare  en el poste porque ahi fumaba. Solo me detuvieron a mi pero estaba con tres amigos mas. Aproximadamente  fumo  8 paquetes diarios.  El dinero que me encontraron era  para seguir comprando y tambien encontraron una cajita de fosforos con 8 paquetes". b) Testimonio del Doctor Jose Ignacio Rodriguez Calle, quien en lo principal manifiesta que: " realizo el examen en enero el cual se refiere que el procesado fumaba todos los dias aproximadamente 8 sobres, pero el examen psicosomatico de acuerdo a la evidencia no tiene valor si no tiene el toxicologico, entonces lo hizo mediante una tira reactiva lo cual resulta mas practico, esto resulto positivo para la droga en cuestion, por lo que refleja que esta consumiendo dentro de la carcel.  El procesado alega que empezo a consumir  a la edad de 13 anos en la actualidad tiene 18 anos, por lo tanto  es cronico y como todo  lo referente a drogas tiene relacion con una enfermedad la cual requiere de tratamiento. Existen  diferentes tipos de usuarios, no todos los que tienen dependencia de drogas son iguales, los hay  por recreatividad, abuso y dependencia, estos son diferentes niveles, el desorden es mucho mas severo a sus inicios tempranos, porque la adolescencia es una epoca de conflictos, epoca de cambio de animos".- QUINTO: Consta a fs. 8 del cuaderno de esta instancia el pronunciamiento debidamente motivado del Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), quien contestando lo dispuesto por la Sala mediante decreto de fecha 21 de marzo del 2014; a las 08H21, se pronuncia senalando: "conforme se ha determinado legalmente en base al contenido de los referidos elementos probatorios, y en especial con el contenido tanto del referido PARTE DE DETENCION, como de los testimonios rendidos en la precipitada Audiencia de Juzgamiento por los senores Cbop. Raul Chavez Tacuri, y Cbos. Wellington Moran Aguilera, quienes a mas de ratificarse en el contenido integro del parte de detencion de Leonardo Angel Vergara Ubilla, han sido concordantes y enfaticos en aseverar en presencia del propio procesado y demas personas presentes en la Audiencia "Que por informacion reservada de una persona que no quiso identificarse y la cual se acerco a la Jefatura Antinarcoticos del Guayas, se tuvo conocimiento de que en las calles 27 y la K habia una persona que se encontraba expendiendo drogas.., por lo que al llegar al lugar senalado pudieron observar en efecto que un ciudadano de similares caracteristicas a las descritas por el denunciante.. se encontraba expendiendo droga, realizando el consabido cruce de manos con otras personas que se acercaban hasta el mismo.., por lo que al proceder a acercarse hasta donde se hallaba este ciudadano y proceder a realizarle el registro respectivo se le encontro en su poder 27 sobres conteniendo una sustancia blanquecina que al realizarle la prueba de campo dio como resultado COCAINA, por lo que con esta evidencia se procedio a la detencion del citado ciudadano LEONARDO ANGEL VERGARA UBILLA.. Que reconocen al ciudadano que se encuentra presente en la Sala como al mismo ciudadano a quien observaron el dia de los hechos expendiendo droga, realizando, el cruce de mano.. Que en ningun momento se le encontro consumiendo droga.." Por lo anteriormente expuesto,.... es del criterio que la Sala ratifique la sentencia Condenatoria dictada por el Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas contra el procesado Leonardo Angel Vergara Ubilla de 18 anos de edad, de nacionalidad ecuatoriana, mediante la cual declara al mismo "AUTOR" del delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGAS tipificado y reprimido en el articulo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, cuya pena es de doce a dieciseis anos de reclusion mayor extraordinaria". SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitucion de la Republica en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo. Con sujecion a la norma constitucional, el articulo 85 del Codigo de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibidem, taxativamente impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptua que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instruccion fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los articulos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificacion de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instruccion fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el articulo 119 del Codigo de Procedimiento Penal. El articulo 253 inciso cuarto ibidem, establece tambien que, los jueces formaran su conviccion a base del merito y resultados de la prueba, cuya produccion y formulacion hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Codigo, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comision de una infraccion es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo de Procedimiento Penal, la Constitucion de la Republica, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del articulo 83 del Codigo de Procedimiento Penal.-  2) El resultado del delito  investigado, en su materialidad se comprueba con la experticia quimica cualitativa realizado a las muestras de la sustancia reputada de tenencia prohibida que realizaron y comunicaron en su informe, la Perito Dra. Grey Ramirez Aspiazu, y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, la Dra. Grey Ramirez Aspiazu reconocio haber realizado dicho informe de analisis quimico, refiriendo en relacion con este proceso, que la muestra Ndeg1, 2,3 recibida, sometida al analisis quimico tecnico dio positivo a  base de cocaina. Corroborado con el acta de verificacion, pesaje y toma de muestras que detalla la cantidad de droga encontrada peso de la cocaina 11 gramos; a fs. 42 consta el acta de destruccion de sustancias sujetas a fiscalizacion que detalla estupefaciente pasta y base de cocaina peso neto total (gramos) 4,20, en este sentido se ha comprobado la existencia de la infraccion. Para determinar el grado de responsabilidad penal del procesado Leonardo Angel Vergara Ubilla con el delito investigado, esta Sala observa que: el 28 de junio del 2013 a las 21h00 cuando se realizo la detencion al procesado senalan los agentes aprehensores que una persona que no quiso identificarse por temor a represalias la misma que manifesto que en las calles 27 y la k se encontraba un ciudadano de 19 anos de edad con las siguientes de caracteristicas, de tez trigueno, pelo ondulado  que vestia una bermuda, jean de color azul camiseta color azul con blanco que se encontraba junto a un poste de alumbrado publico el mismo que se estaba dedicando al expendio de droga razon por la cual con el equipo de trabajo se trasladaron a verificar si la informacion era veraz logrando identificar al ciudadano con similares caracteristicas descritas en la informacion por lo que se procedieron a ubicar en un lugar estrategico para realizar una verificacion de la informacion recibida, logrando observar al ciudadano antes descrito que tomaba contacto con varias personas con quien realizaba un cruce de manos intercambiando unos sobres de papel por dinero, luego se retiraron del lugar con rumbo desconocido y en actitud sospechosa, por esa razon se acercaron a dichas personas identificandose como agentes antinarcoticos. Se procedio a realizar un registro personal encontrandole al procesado agarrado en la mano derecha un bolso de tela rojo, con el logotipo de la letra n y en su interior 27 sobres de papel de cuaderno conteniendo una sustancia blanquecina la misma que fue sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaina con un peso de 11 gr., razon por lo que tratandose de un delito flagrante se procedio a la detencion del ciudadano Vergara Ubilla Leonardo Angel. Los agentes aprehensores Angel Eduardo Herrera Gomez, Raul Chavez Tacuri Cabo de la Policia, Cabo Segundo Wellington Moran Aguilera, han comparecido a la audiencia de juzgamiento los mismos que se han ratificado en la parte de detencion, es decir a las circunstancias en que se produjo la detencion. Se  observa tambien que ha comparecido a la audiencia de juzgamiento a rendir el testimonio el Cabo Darwin Salaicela Arias quien practico el reconocimiento del lugar de los hechos esto es las calles 27va y la K. Se recepto como prueba tambien el testimonio del Dr. Jose Rodriguez Calle quien practico el examen psicosomatico que resulto adicto a la cocaina; al respecto esta Sala considera que las alegaciones por parte de la defensa y de las afirmaciones del procesado que es un consumidor, como lo ha manifestado en la audiencia de juzgamiento, con lo cual se determinaria que el procesado es adicto a la cocaina, pero esta adiccion no enerva su responsabilidad; puesto que hay que recalcar que al momento de la aprehension al procesado se le encontro droga. Segun el Diccionario de la Lengua Espanola, la posesion es el acto de poseer o tener una cosa corporal con animo de conservarla para si o para otro y tener o mantener asida una cosa, sostener, sujetar, hipotesis juridica en que debia subsumirse la conducta del imputado y que aparece de los recaudos procesales analizados, al ser encontrado en posesion de la droga el procesado era propietario de la droga aprehendida. La tenencia o posesion ilegal de estupefacientes consiste en la relacion corporal entre la droga y la persona que la retiene por su voluntad. Cabe mencionar que la cantidad de la droga encontrada rebasa el limite establecido por el CONSEP para fines de consumo personal, que sin embargo de no ser vinculante para los administradores de justicia, es un referente que debe considerarse, en virtud del contenido de la resolucion Ndeg 001 CONSEP  CD - 2013, que senala para el caso de la cocaina es permitido poseer de un gramo, asi mismo, tampoco el procesado ha demostrado alguna autorizacion o receta medica que le faculte tener en su poder estas sustancias; lo anotado es concordante con lo establecido en los articulos 38 y 63 de este mismo cuerpo de leyes que indican, respectivamente, lo siguiente : "Nadie podra, sin autorizacion legal o previo despacho de receta medica, mantener en su persona, ropas, valijas, vivienda, lugar de trabajo u otro sitio cualquier cantidad de las sustancias sujetas a fiscalizacion, ni tenerlas, en cualquier forma, para el trafico ilicito de ellas"; y, "El estado de dependencia de una persona respecto al uso de sustancias sujetas a fiscalizacion se establecera, aun antes de juicio, previo peritaje de los medicos legistas de la Procuraduria General del Estado, quienes tendran en cuenta la naturaleza y la cantidad de las sustancias que han producido la dependencia, el grado de ella y el nivel de tolerancia que hagan indispensable la dosis poseida, y la historia clinica del afectado, si la hubiere". Adicionalmente, del proceso no consta que el procesado se dedique a determinado trabajo o actividad con lo que pueda sustentar su adiccion. El Tratadista Espanol Manuel Miranda Estrampes en su obra  titulada Minima Actividad Probatoria en el Proceso Penal observa y afirma  que "Para proferir sentencia condenatoria  debera existir convencimiento  de la responsabilidad penal del acusado, mas alla de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener la absoluta certeza respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del acusado, fundado en las pruebas debidamente actuadas en la etapa de juicio. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del juez, sino que el mismo debe apoyarse  en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la conviccion de la culpabilidad del procesado" o sea la prueba eficiente y convincente, para esta Sala se encuentra debidamente demostrado que el procesado adecuo su conducta al tipo penal del Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes  y Psicotropicas, esto es tenencia o posesion ilegal de droga, en el grado de autor, al encontrase al momento de la detencion la tenencia del alcaloide, por lo que de esta manera se ha comprobado la responsabilidad del procesado con el delito investigado.  Con el fundamento de las consideraciones precedentes como suficiente motivacion de hecho y de derecho; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", niega el recurso de apelacion interpuesto y se CONFIRMA en todas sus partes la sentencia subida en grado, que declaro al procesado LEONARDO ANGEL VERGARA UBILLA, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, imponiendole la pena atenuada de OCHO ANOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA de conformidad con lo dispuesto en el Art. 29 numeral 7 del Codigo Penal y Art. 85 literal a) de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas en concordancia con el Art. 72 del Codigo Penal.- En esta forma tambien se atiende la consulta de ley dispuesta.  Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal Juzgador para los fines de Ley.- Notifiquese  y cumplase.