REPUBLICA  DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
CAUSA PENAL No. 0159-2011
Guayaquil, 14 de Diciembre  del 2011, las 15H30
VISTOS: El señor Juez Segundo  de Garantías Penales del Guayas, el  día 28 de  septiembre  del 2011, a las 10H20 dictó  auto de llamamiento a juicio en contra de JEFFERSON PRECIADO SORIANO Y LUIS  QUIÑONEZ QUINTEROS, como presuntos autores del delito tipificado en el Art. 550, y reprimido en  el Art. 552, segunda circunstancia, todos del Código Penal, en concordancia con el Artículo 42 del Código Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de flagrancia, sobre la aprehensión del  acusado, al tenor del Parte de Aprehensión suscrito por el señor Javier Congacha  Cóndor.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del los mencionados procesados, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 13 de  Diciembre del 2011 a las 09H30,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.-  El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de los hechos es la siguiente: El señor Francisco Javier García Cruz , mediante denuncia presentada en la Fiscalía refiere: Que el día, de ayer 25 de julio del 2011, aproximadamente a las 23h40, en circunstancias que me transportaba en el bus de la línea 27,  una cuadra antes de quedarme, el chofer dijo que no iba a ir a la estación,  y cuatro tipos que estaban atrás  comenzaron a decir que tenían que llevarlos a la estación y empezaron a insultarle al chofer, de ahí me tocó bajarme del bus en la Isla Trinitaria,  dos cuadras después del almacén  TÌA, no recuerdo las calles exactas,  y estos sujetos  se bajaron atrás de mí, de ahí me amenazaron con sacar armas  y me golpearon  e incluso me mordieron, y procedieron  a sustraerme  un celular modelo Nokia CI, una billetera con todos mis documentos personales, $ 25 dólares en efectivo, un pantalón Jean , un par de zapatos;  yo gritaba pidiendo auxilio, cuando llegaron los señores policías, y me colaboraron y pudieron detener a dos de los delincuentes, que ahora se que se llaman    JEFERSON EDGAR PRECIADO SORIANO Y LUIS CARLOS QUIÑONEZ QUINTEROS, y los policías procedieron a trasladarlos hasta la Policía Judicial del Guayas en calidad de detenidos. CUARTO.- Durante la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Dr. Johnny   Guzmán Franco  expuso las circunstancias de la infracción penal, y en cumplimiento con lo dispuesto en los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal , solicitó  como prueba de cargo a favor de la Fiscalía, se recepte el testimonio del Subteniente Javier Ángelo Congacha, quien en lo principal dijo: Que elaboró el Parte de Aprehensión del procesado LUIS CARLOS QUIÑONEZ QUINTERO, y es suya la firma la que consta en el mencionado documento.  El día 26 de Julio del 2011 a eso de las 00H20, me encontraba a la altura del primer puente de la Perimetral con mi conductor y el auxiliar, cuando vimos que cuatro sujetos estaban cruzando la perimetral y atrás de ellos iba un ciudadano, por lo que el ciudadano nos pide colaboración y nos dijo que había sido víctima de un asalto por los cuatro que iban corriendo, por lo que procedimos a la persecución y al tratar de encontrarlos  detuvimos a dos de los cuatro, los que fueron identificados por el denunciante. Con estos antecedentes fuimos con los dos detenidos y el perjudicado a la Policía Judicial. Que al pedirnos colaboración el ofendido  nos dijo que le habían sustraído un celular Nokia, una billetera con documentos personales y un par de zapatos. Que el denunciante iba persiguiendo a cuatro personas,  y nosotros cuando los vimos íbamos a unos ciento diez metros de ellos.  No logramos detener a los cuatro por cuanto solo íbamos  tres policías y  uno  se quedó en el patrullero, bajándonos dos a perseguir a los sospechosos.  En el  momento de la persecución que fue por varias cuadras el ofendido nos dijo lo que se le habían robado.  La persecución  fue primero en el patrullero y luego por  lo difícil del acceso lo hicimos a pie. Al momento de la detención  el denunciante los reconoció.   Los detenidos estaban sudados al detenerlos, a uno le vimos claramente su vestimenta, y al otro detenido  se lo trajo y el denunciante lo identificó plenamente.  En la audiencia se encuentra uno de los detenidos.  Yo detuve al señor  JEFFERSON PRECIADO SORIANO  y al señor  LUIS QUIÑONEZ QUINTERO lo detuvo mi auxiliar. AL CONTRA INTEREROGATORIO QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA CONTESTA: Al señor LUIS QUIÑONEZ QUINTEROS lo detuvo mi compañero y luego lo llevamos ante el denunciante y este lo identificó claramente como uno de los autores del robo. La persecución duró aproximadamente unos tres minutos.  Yo no realicé el registro al señor LUIS QUIÑONEZ QUINTEROS.  La víctima dijo que le habían robado un celular, unos zapatos, pero al revisar a los detenidos no se les encontró ninguna evidencia ya que eran cuatro personas los que iban corriendo y solo detuvimos a dos. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL SARGENTO PRIMERO PEDRO DAVID MONAR Y DIJO: Que elaboré  el reconocimiento del lugar de los hechos y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Yo me encuentro acreditado por el Consejo de la Judicatura y diariamente  hago unas cuatro o cinco diligencias periciales y trabajo desde hace cuatro años como tal.  Me trasladé a la altura de los almacenes TIA, en el  sector Sur de la ciudad,  en la vía perimetral, en donde hay semáforos, con poca afluencia vehicular, de personas y  tricimotos. La vía se encuentra con aceras  y bordillos, las calles aledañas no tienen mucha afluencia vehicular y de personas. La vía  perimetral tiene iluminación. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL CABO SEGUNDO STALIN PATRICIO VASQUEZ DEL POZO, quien en lo principal dijo: Que elaboró el Informe  de Investigaciones  y es mi firma la que consta en el  mencionado documento. Laboro  como Investigador  unos diez años y realizo   aproximadamente  unos veinte a veinticinco Informes mensuales.  Se verificó el  registro de antecedentes de los ciudadanos JEFERSON EDGAR PRECIADO  SORIANO, el cual registraba una sola detención; de LUIS CARLOS QUIÑONEZ QUINTEROS, quien registra TRES DETENCIONES. El 31  diciembre del  2008, por tenencia ilegal de arma de fuego; el seis de junio del 2009 por robo, y la actual  por robo agravado. Posteriormente me entrevisté con el Subteniente Congacha, quien me dijo que se  ratificaba en el contenido de su parte de aprehensión. Además habló con el señor FRANCISCO JAVIER GARCIA CRUZ, quien es el denunciante,  el cual me dijo que se ratificaba en el contenido de su denuncia, y dijo que ya había   dado su versión en el Departamento de Flagrancia;  en  el Parte de detención y la versión del Teniente. Al contra examen que le hace el abogado de la Defensa contesta: Que ellos no hacen relación de los hechos ni conclusiones, lo  único que hacen es toma de versiones a los testigos, reconocimiento del lugar de hechos, y verificación de antecedentes penales. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado LUIS CARLOS QUIÑONEZ QUINTERO, quien dijo: El día 26 de Julio a las doce y media de la noche yo iba en el  bus de la línea 27, y como el chofer dijo que no iba a llegar hasta la estación nos hizo bajar en el almacén de TIA  y yo cogí para mi casa. A  unas 20 cuadras del almacén la policía me detuvo y  me decían que yo le había robado al señor porque tenía el mismo color de la camisa de uno de los que le había robado. Luego me llevaron a la Policía judicial. Contestando el interrogatorio que le hace el abogado de la Defensa contesta: Yo me iba a mi casa caminando cuando la policía me detuvo y no me encontraron nada en mi poder. Contestando el interrogatorio que le hace el señor Fiscal contesta: Me acusan de un robo que no he hecho. Del colectivo nos bajamos unas veinte personas. Yo no me di cuenta de que el denunciante iba en el bus.  El  colectivo no quiso llegar hasta la estación  e hizo bajar a la gente. SEXTO.- El fiscal en la fase de los DEBATES, al referirse al procesado LUIS CARLOS QUIÑONEZ QUINTERO DIJO: La Fiscalía ha dado cumplimiento a lo establecido en el artículo  79 del Código de Procedimiento Penal. La prueba se ha presentado en el Tribunal por lo que el Tribunal deberá apreciar las  mismas conforme a la sana crítica. La Fiscalía tiene la obligación de probar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, para el  efecto  el Tribunal debe considerar la forma en que ocurrieron los hechos.  Al  denunciante  le roban sus pertenencias cuatro personas, y luego  los persigue a los autores del robo. Los elementos de la policía que patrullaban  el sector ven al perjudicado perseguir a cuatro personas y le prestan auxilio, por lo que  los siguen a los ladrones; los policías eran tres, y por tanto  solo logran detener a dos de los sospechosos, a los tres minutos aproximadamente de haberse cometido el robo. Hubo una persecución ininterrumpida e inmediata, y logran detenerlos. El denunciante luego de la detención los ha identificado plenamente, como  ha sido sostenido por el agente que realiza la aprehensión. Si bien es cierto no ha concurrido el denunciante a la audiencia del juicio, la constitución determina que la víctima no puede ser re victimizada, por ello tenemos en la audiencia al Policía que realiza la aprehensión, por lo que  los hechos existen   y están probados. Si no se ha encontrado la evidencia, es por cuanto dos de los  autores lograron escapar y se pudieron haber llevado las evidencias del robo. Con las pruebas actuadas se ha probado el NEXO CAUSAL, por lo que lo acusa en el grado de autor del delito de robo agravado, con los artículos   550, 551 segunda parte, y 552 numeral dos,  ya que  el robo se lo cometió con armas, en la noche y en  pandilla; y pide se le dicte sentencia condenatoria y se le imponga la máxima pena. El Abogado de la Defensa al hacer su exposición dijo: El procesado es una persona de solo 20 años   de edad,  el cual fue detenido por un policía que no ha concurrido a la audiencia. El policía que viene es el Subteniente  CONGACHA CONDOR, quien ha dicho que detuvo al otro procesado, ha manifestado que no conoce la forma en que  se produce la  detención del procesado. No podemos decir que la materialidad de la infracción en cuanto a este procesado se ha dado a efecto.  En el delito de robo existe la cosa sustraída y en la audiencia no se ha podido probar la existencia de lo sustraído, no sabemos la marca del celular, de los zapatos, no podemos hablar por ende de responsabilidad. Se habla de  violencia, de armas de pandilla,  pero no ha concurrido un médico a probar la agresión, se habla de armas y donde  están las mismas. El agente investigador ha dicho que la investigación solo se  limita a la toma de versiones y antecedentes, lo que  viola la constitución. Los procesados  no  pueden ser juzgados por su pasado judicial, por lo que solicita que en sentencia se ratifique el estado de inocencia, y en caso contrario se le consideren las atenuantes que estipula el artículo  29  numerales 6, 7, 10, 11 y 12 del Código Penal, y se tenga presente que es una persona de solo 20 años de edad.  En la Replica el Fiscal dijo: El  aprehensor fue claro en decir que vio los hechos, que persiguió a los autores del robo, y ha manifestado que  fue reconocido el procesado por el ofendido. Hubo violencia, tenían armas,  fue asaltado  por cuatro personas, en la noche, por lo  que hubo violencia. El agente  ha dicho que no hace la relación de los hechos ni las conclusiones en el Informe porque eso es competencia de los  funcionarios judiciales. En la CONTRA REPLICA, el abogado de la Defensa dijo: La Fiscalía no ha presentado pruebas, no podemos suponer que hubo violencias, el artículo  88 establece, que debe haber indicios unívocos y directos, no presunciones, que tal vez pudo haber violencia,  o un arma o en pandilla, no podemos suponer. No se ha probado la materialidad de la infracción por lo que solicita se confirme el estado de inocencia. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción  y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo.”En la especie, este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y la contradicción de la prueba, considera que se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio del Sargento Primero de Policía PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien realizó el Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos, cuyas fotografías constan en el Informe correspondiente. En cuanto a la responsabilidad del procesado, este Tribunal considera que con el testimonio del Policía Aprehensor, el Teniente de Policía Subteniente Javier Ángelo Congacha, se ha probado suficientemente conforme a derecho, la responsabilidad del procesado, quien hizo la aprehensión en DELITO FLAGRANTE, cuando el procesado  en compañía de dos sujetos más  que lograron darse a la fuga, robaron las pertenencias del ciudadano Francisco García Cruz, a quien sometieron mediante actos de violencia e intimidación. Que una vez cometido el ilícito los cuatro sujetos percatándose de la presencia de los agentes policiales, pretendieron darse a la fuga, logrando la detención de  JEFERSON EDGAR PRECIADO SORIANO Y LUIS CARLOS QUIÑONEZ QUINTEROS, quienes fueron reconocidos plenamente por el agraviado.  También se encuentra probada la responsabilidad del procesado con el testimonio  del Investigador  STALIN PATRICIO  VASQUEZ DEL POZO, quien se entrevistó  con el Subteniente JAVIER  CONGACHA CONDOR,  quien le  dijo que se  ratificaba en el contenido de su Parte de aprehensión.  Además, habló con el señor FRANCISCO JAVIER GARCIA CRUZ, quien es el denunciante el cual le dijo que se ratificaba en el contenido de su denuncia,. Igualmente, al rendir su testimonio ante el Tribunal el procesado LUIS CARLOS QUIÑONEZ QUINTERO, éste niega su participación en el hecho, y no ha logrado enervar el hecho de que fue detenido en delito flagrante, en circunstancias que le sustrajeron  sus pertenencias al ofendido al cual reconoció al procesado, como el autor del hecho. OCTAVO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 y 312 del Código de Procedimiento Penal, este Noveno Tribunal de Garantías Penales resuelve; “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado LUIS CARLOS QUIÑONEZ QUINTEROS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudanía número 0929693869, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación  artesano, domiciliado en la Cooperativa  Independencia Dos,  Isla trinitaria, de instrucción secundaria, de religión evangélico. RESPONSABLE en el grado de AUTOR, del delito que tipifica el Art. 550 y reprime el artículo 551, segunda parte, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552 del  Código Penal;  imponiéndole la pena de  DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en consideración de lo dispuesto en el Art. 29 ordinales  11 y 12 del Código Penal, en concordancia con el Art.72 del mismo cuerpo legal. La pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa.  Sin costas.  Se fija en la cantidad de Doscientos  dólares de los Estados Unidos de América los daños y perjuicios que deberán pagar el reo al denunciante.   Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.  PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-