UNIDAD  JUDICIAL PENAL DEL CANTON DURÁN 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09287-2015-00588
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21  de abril   del 2015
Hora: 16h09
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Daños materiales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIOVANNY AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (    )     NO ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:            SI  (   )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (  )     NO  (  )
Audiencia de Juicio:  				SI  (    )    NO  (x  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )    NO  ( x  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )    NO   (  x )
Otra: (x )  Audiencia de Procedimiento Directo 
Partes Procesales:
Fiscal:  			Ab. Franz Enrique Mendoza  Piguave 
Casilla judicial: 		3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   	    Julio Alex Castillo león 
Abogado defensor:       Ab. Eduardo Álava Mieles   
Casilla judicial: 	 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:  
Existen vicios de procedibilidad:   			SI  (    )  NO   (X  )
Existen vicios de competencia territorial:  		SI  (    )  NO   ( X)
Existen nulidades procesales:   			SI  (    )   NO  ( X   )
Solicita procedimiento abreviado:  			SI  (    )   NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI  (    )   NO   (X )
Solicita diferimiento:      				SI  (    )  |NO  ( X )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ninguna.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		            SI  (  )      	NO  (x )
Acepta procedimiento abreviado:  		            SI  (   )    	NO  ( x)
Solicita procedimiento simplificado:   	              SI  (   )    	NO  ( X)
Acepta acuerdo reparatorio:    		              SI  (   )     	NO  ( X)
Solicita diferimiento:  				SI (   )  	              NO   ( X )
Acepta acuerdo probatorio:    		              SI  (     )    	NO   ( X )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor Juez, por ser este un delito de tránsito de daños materiales, se está verificando un acuerdo económico entre las partes solicito  se difiera la audiencia. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
A petición de la fiscalía, de conformidad  con lo determinado  en el  Art. 640.6 del COIP,  se  suspende el curso de la audiencia  para el próximo  día  6 de mayo del 2015,  a las 09h00,  en una  de las salas de audiencias de esta Unidad quedan  los sujetos procesales debidamente convocados . 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado del  Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.  


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
Secretario E.