VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos efectuada el 12 de agosto de 2014  a las 12h00, con la comparecencia del Suscrito Juez,  Dr. Fernando Yávar Núñez, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inició la presente causa en contra de CASTILLO LEON JULIO ALEX, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico por el cual se dio inicio a este procesamiento, consta narrado en el Parte Policial de Accidente de Tránsito No.-09-00116004, en cuya parte pertinente indica: “ En que el auto de placas GSC1914 marca Chevrolet color plateado de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. CASTILLO LEON JULIO ALEX, CON LICENCIA DE CONDUCIR #0921760872 TIPO “b” DEL Guayas quien circulaba por la Vía Duran Yaguachi (E-25) SENTIDO SUR-NORTE carril derecho, el cual al llegar a la altura del Km 13 aprox. Estrella su parte frontal con l aparte posterior en sus tres tercios de la camioneta patrullero X-323 S/P chasis #8LBETF3F7A0045311 de la Comisión de Transito del Ecuador de servicio estatal, marcha Chevrolet color blanco, la misma que se encontraba estacionada ( con las balizas encendidas y las luces de parque reglamentarias protegiendo la escena del accidente “Arrollamiento” de una persona esparcida por toda la calzada) que había ocurrido aproximadamente a las 21h00. Por la fuerza del impacto y estrello su parte frontal contra la parte posterior tercio izquierdo de la camioneta patrullero X-171 de placas GXG-0555 de servicio estatal, marca Chevrolet color blanco de la oficina de investigación de accidentes de tránsito de la CTE la cual se encontraba estacionada (con las balizas encendidas y las luces de parqueo reglamentarias protegiendo la escena del arrollamiento de una persona esparcida por toda la calzada) juntamente con la X-323. Al Sr. CASTILLO LEON JULIO ALEX se lo traslado en la camioneta patrullero X-171 de la OIAT hacia la prevención Duran #7, posterior fue trasladado hacia la Unidad Judicial Florida Norte donde el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de turno de la CTE le realizo la prueba de alcohol sensor Test #45799 la cual dio como resultado 1.01 G/L POSITIVO, para posterior ser trasladado hasta la prevención Duran #7 quedando en calidad de Aprehendido a ordenes de la autoridad competente. El auto de placas GSC-1914 fue trasladado por la grúa tech #16 hacia los patios del Centro de Retención Vehicular Norte de la CTE, quedando en calidad de Aprehendido con inventario #0034850 a ordenes de la autoridad competente. La camioneta-patrullero X-323 S/Placas de la CTE fue trasladado por la Grúa #19 de la CTE hacia los patios de la Prevención duran #7, para posterior ser trasladad hacia los patios del Departamento de mantenimiento de la CTE. La camioneta de placas X-171 de placas GXG-0555 de la CTE fue trasladada por sus propios medios hasta la Prevención Duran #7 para posterior ser trasladada hacia los patios del departamento de mantenimiento de la CTE…”.- El procedimiento aplicado para esta infracción, por ser dentro de los previstos en el Numeral 2do del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, es el directo, señalándose para el día 21 de Abril del 2015, a las 16h00.- En la fecha y hora señalada, se instaló la audiencia y, en la misma, conforme lo faculta el numeral 6to del art. 640 de la norma ibídem, se suspendió el curso de la misma, por lo que se la reinstaló conforme se indicó de manera verbal a los presentes, para el 06 de Mayo del 2015, a las 09h00.- En la Audiencia de Juzgamiento, conforme el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se procedió con los alegatos de apertura, habiéndosele concedido la palabra al Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, quien  expuso su teoría del caso, agregando además que ha existido un acercamiento con la parte de la defensa para llegar a un acuerdo probatorio CONFORME LO DISPONE EL Art. 604 numeral d) del Código Orgánico Integral Penal,  de la misma forma, lo hizo el defensor del procesado. Conforme lo dispone el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal se dispuso la práctica de pruebas, las que se desarrollaron únicamente respecto de las peticionadas en legal y debida forma, por parte de la fiscalía, no así respecto de la del procesado, por no haberlas anunciado por escrito en el plazo de Ley, contraviniendo la disposición contenida en el numeral 5to del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el sub numeral 2.2 del numeral 2do del artículo único del Instructivo de Manejo de Audiencias del Procedimiento Directo Previsto en el Código Orgánico Integral Penal, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura, así mismo la defensa manifestó que basándose en el principio de mínima intervención llego a un acuerdo probatorio con la fiscalía.- Concluida la fase probatoria, y no existiendo ningún tipo de alegato realizado por parte de la defensa en relación a las pruebas aportadas por la fiscalía y manifestando que acepta la responsabilidad de su defendido; conforme lo dispone el art. 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, anunció de manera verbal su decisión,  siendo el estado del proceso,  de reducir a escrito la sentencia motivada, en su orden. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales así como de los elementos de prueba  y argumentos de defensa, al ser expuestos de manera verbal; se cumplieron con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria descritos en el primer inciso del art. 610 del Código Orgánico Integral Penal Se cumplieron con las disposiciones establecidas en los arts. 614, 615, 618 y 619 del Código Orgánico Integral Penal; respecto de las pruebas presentados por la fiscalía tenemos los siguientes: 3.1) El parte de accidente de tránsito No.- 09-00116004, realizado por el Sub Inspector Steven Enrique Jaramillo Torres; 3.2) El Test de Alcoholemia realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano; 3.3) Los informes de Avaluó y daños realizado por el Cbos. Freddy Parrales Moyon, a las dos camionetas pertenecientes a la CTE; 3.4) La versión rendida por el agente aprehensor Steven Enrique Jaramillo Torres; 3.5) El Informe de Avaluó y daños realizado al vehículo Aveo el cual era conducido por el procesado; 3.6) El informe técnico investigativo de accidente de tránsito realizado por Jose Antonio Herrera Ortiz.- De igual manera se le concedió el uso de la palabra al Ab. Álava Mieles Nel Eduardo, quien expuso que la defensa no ha hecho ningún anuncio de pruebas, exponiendo además que ha existido un acuerdo probatorio con la fiscalía.- CUARTO: La Fiscalía ha emitido su dictamen acusatorio en contra del procesado Castillo Leon Julio Alex, por el delito de Daños Materiales, tipificado y reprimido en el art 380 del Código Orgánico Integral Penal, y conforme el valor de los daños causados, está  inmerso en el inciso 3ro de la citada norma legal,   teniendo una sanción de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y a la reducción de nueve puntos en su licencia de conducir.- QUINTO: Conforme lo determina el Art. 604 en su numeral d) la fiscalía manifestó que entre la persona procesada y la Fiscalía realizaron los acuerdos probatorios respecto de: a) El parte de accidente de tránsito No.- 09-00116004, realizado por el Sub Inspector Steven Enrique Jaramillo Torres; b) El Test de Alcoholemia realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano; c) Los informes de Avaluó y daños realizado por el Cbos. Freddy Parrales Moyon, a las dos camionetas pertenecientes a la CTE; d) La versión rendida por el agente aprehensor Steven Enrique Jaramillo Torres; e) El Informe de Avaluó y daños realizado al vehículo Aveo; f) El informe técnico investigativo de accidente de tránsito realizado por Jose Antonio Herrera Ortiz.-   SEXTO: De las actuaciones procesales, que han alcanzado el valor probatorio, se establece que la Fiscalía ha demostrado con eficacia la materialidad del delito que ha sido tipificado en el ordinal cuarto de esta sentencia; por lo que se debe tener muy en cuenta, lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  que expresamente indica: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; y, en el caso que nos ocupa, como ya se indicó y se reitera, el Fiscal acusó al procesado Castillo Leon Julio Alex, por el delito de Daños Materiales.- SEPTIMO:  El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al  principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio al establecer: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”,  que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “ Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, en mérito de las pruebas anunciadas, practicadas, introducidas y aportadas, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 380 del C.O.I.P. dispone: “Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, será sancionada con multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general. La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir. En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, será sancionada con multa de siete salarios básicos unificados del trabajador en general. En cualquier caso, la o el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños civiles.” 3.- En la especie,  por la prueba presentada por la fiscalía, la que no fue desvirtuada por la defensa del procesado, se determina con certeza que nos encontramos frente  un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del C.O.I.P. que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico protegido es la seguridad vial, así también la integridad personal.- 5.- Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por su parte el artículo 27 del Código Orgánico Integral Penal nos habla de la culpa, esto es la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Las infracciones de tránsito, son en esencia culposas, más no dolosas, teniendo en consideración que, no  se tiene el designio de causar daño. 6.- En la especie, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran probadas en mérito de las pruebas acordadas por los sujetos procesales, a saber: a) El parte de accidente de tránsito No.- 09-00116004, realizado por el Sub Inspector Steven Enrique Jaramillo Torres, en el que consta narradas las circunstancias de la detención del ´procesado (FS 60-61); b) El Test de Alcoholemia realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, en el que en su parte pertinente se establece que el conductor, al realizarle la prueba de alcohol sensor, arrojó como resultados 1,01 g/l lo que SI supera la cantidad mínima de alcohol ….. (fs 63-64); c) Los informes de Avaluó y daños realizado por el Cbos. Freddy Parrales Moyon, a las dos camionetas pertenecientes a la CTE, los que determinan daños por USD 400,oo (fs 54-56) y USD 1,000.oo Dólares de los Estados Unidos de América respectivamente (fs 57-59); d) La versión rendida por el agente aprehensor Steven Enrique Jaramillo Torres (fs 53); e) El Informe de Avaluó y daños realizado al vehículo Aveo, de propiedad de la señora CASTILLO LEON RUBI LORENA, en el que se determina un daño al automotor de USD 3,000.oo (fs 49-51); f) El informe técnico investigativo de accidente de tránsito realizado por Jose Antonio Herrera Ortiz, el que en sus conclusiones respecto de la causa concurrente establece que: El participante (1), conduce su móvil bajo los efectos del alcohol 1.1 G/L POSITIVO Test. No 45799. Y respecto de la causa basal establece que: El participante (1), debía su atención en la conducción y no prevee la presencia del móvil (2). Por lo que se origina el accidente.. (fs 36-46).- Por lo expuesto precedentemente, el suscrito Ab.  Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a: CASTILLO LEON JULIO ALEX,  nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía 0921760872, soltero, con domicilio en Duran, CULPABLE por ende RESPONSABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito que describe y reprime el inciso Tercero del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone el pago de la multa de CUATRO (04) salarios básicos unificados del Trabajador en general, y a la reducción de NUEVE (09) puntos en su licencia de conducir  No.-0921760872, tipo “B” Del Guayas. Así también, se lo condena al pago de MIL CUATROCIENTOS (1.400) Dólares de los Estados Unidos de  América por concepto de reparación integral a la CTE, acorde a las normas de los Artículos 77 y 628 del Código Orgánico Integral Penal, debiéndose tomar en cuenta  la responsabilidad solidaria de la propietaria del automotor con el que se causó el accidente, la señora CASTILLO LEON RUBI LORENA.-  Con costas a cargo del sentenciado.- Actúe la Abg. Monica Moreira Cedeño Secretaria de este Despacho, a quien se ordena cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-