VISTOS: De la revisión de la presente causa, se desprende lo siguiente: 1.- A fojas 4 consta el print de la citación de tránsito No. CTE090200077801 de fecha 1 de abril del 2015, emitida en contra del señor Juan Temistocles Baldeón Macías 2.- A fojas 1 consta la impugnación a dicha citación presentada por el señor JUAN TEMISTOCLES BALDEÓN MACÍAS; 3.- A fojas 8 y 9 consta la convocatoria a Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento para el día viernes 5 de junio del 2015, a las 09h00; 4.- A fojas 11 consta la razón sentada por el señor actuario del despacho, Abogado José Rosales Arciniegas en la que pone en conocimiento que las partes no comparecieron a la audiencia señalada. Por todo lo expuesto, al quedar claramente evidenciado que, el señor contraventor JUAN TEMISTOCLES BALDEÓN MACÍAS, no compareció a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la contravención por él cometida, ni justificó su falta a la misma, de conformidad con el Art. 644 inciso 3ero del Código Orgánico Integral Penal, dicha contravención se entiende como aceptada voluntariamente por el infractor, por lo que, la Comisión de Tránsito del Ecuador deberá proceder con el cobro de la correspondiente multa, además de la respectiva rebaja de puntos en su licencia de conducir. De conformidad con la resolución No. 309-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, se condena al impugnante JUAN TEMISTOCLES BALDEÓN MACÍAS, al pago de la multa de setenta dólares, por lo se dispone oficiar al Director del Consejo de la Judicatura, haciéndole conocer sobre este particular. Se dispone el archivo de la presente causa.- Notifíquese.