VISTOS: ANTECEDENTES.- El 21 de Octubre del 2014, a las 08h17, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, Abogado Carlos Alberto  Redwood Villa dictó auto de llamamiento a juicio en contra de KEVIN FRANCISCO  ALAVA CEDEÑO, en calidad de presunto AUTOR del delito de uso doloso de documento privado falso, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, tipificado y reprimido por el Art. 340, en concordancia con el Art. 341 de la norma legal antes citada.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MSc., Presidenta del Tribunal, Dr. Felipe Sarmiento Polo, MSc., Juez Titular del Tribunal y Ab. Douglas Paul Carrasco Sánchez, quien actúa en reemplazo de la Ab. Diana Cueva Limones según acción de personal No. 11926-UPTH-KZF.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 28 de Noviembre del 2014, a las 08H30, y siendo el estado del proceso el de emitir la sentencia escrita, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, que no se ha vulnerado ninguna Garantía Constitucional, se ha observado el debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como en los Tratados, Convenios, e Instrumentos Internacionales, por lo que no obra de autos, motivo o circunstancia alguna de nulidad que declarar, consecuentemente el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el artículo 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos 21 y  28, numeral 1 ibídem; artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hacen sus alegatos iniciales tanto el señor Fiscal como la Defensa del Procesado. 3.1) TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El señor Fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano, expresó: “El día 14 de Julio del 2014, en las calles 12 y la A, de la ciudad de Guayaquil a las 11h30, se encontraban miembros de la Policía Nacional al mando del subteniente policía Diego Pallo Chimborazo, los policía Israel Vásquez Rodríguez, cabo primero de policía José Amaguaña Ríos, y el  Policía Nacional Luis Chávez Montaño, realizando un operativo preventivo anti delincuencial y control de vehículos y motocicletas en esa dirección, se detuvo la marcha de la motocicleta marca Suzuki, modelo GN125, de color negro, de placas HY767S la misma que era conducida por el ciudadano Kevin Francisco Álava Cedeño, portador de la cédula de ciudadanía N° 0955373675, la misma que registra como propietario al señor Celio Javier Tómala Franco, al hacer la respectiva revisión, la motocicleta no tuvo ningún inconveniente, incluso  se tomó contacto por medio de telefonía con el propietario, quien dijo que él se la había prestado al señor Kevin Francisco Álava Cedeño, pero al reportar con la frecuencia de radio de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para verificar si tenía licencia de conducir el señor Kevin Francisco Álava Cedeño, se reportó por vía de dicha frecuencia que la licencia de conducir no constaba dentro de los registros de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  es decir que no existe registro alguno de la misma, por lo cual se lo trasladado hasta la Unidad de Delitos Flagrantes, donde quedó a órdenes del Juez de Garantías Penales de Turno, por el presunto delito de uso doloso de documento privado”. 3.2) TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA:- La Defensora Pública Abogada Rosa Fiallos Ramos, en representación del acusado Kevin Francisco Álava Cedeño, expresó: “El día 14 de julio del 2014 aproximadamente a las 11h30, es privado de su libertad mi defendido en las calles la 12 y la A, momentos en que se movilizaba en una motocicleta, la policía en este caso los miembros de la Comisión de Tránsito se encontraban haciendo una vigilancia por el lugar, detienen a mi defendido, encuentran en su poder una licencia, y al corroborar si existía o no en los registros de dicha institución se desprende que no, que no estaba registrado mi defendido con una licencia en esa dependencia, pero que sucedió meses antes, que en el mes de diciembre del 2013, mi defendido se acerca a la Comisión de Tránsito, una persona sencilla, un muchacho humilde, que había estudiado hasta el cuarto año de colegio, con el afán de superarse, ayudar a su madre enferma, desea sacar una licencia, y llega al lugar a preguntar que tramite tenía que hacer y es abordado por una persona en ese momento la cual estaba acompañada por otras personas más y le dicen supuestamente lo  que tenía que hacer, que no era necesario hacer un curso, que ellos trabajaban en el lugar y por lo tanto ellos podrían ayudarlo, para obtener ese documento, y es así como obtiene ese documento; él pensaba por lo menos hasta el día que lo detienen que él tenía un documento original, porque él había ido a la Comisión de Tránsito, había estado en esas dependencias, y lógicamente él no sabía que las personas que lo habían abordado lo estaban engañado, es detenido y llevado hasta  la Unidad de Flagrancia, en donde el Juez al escucharlo, porque vio a lo mejor la sinceridad de este muchacho se inicia la  instrucción, pero, sin orden de detención, sino con una medida alternativa que la ha estado cumpliendo, hasta el día de hoy señores Jueces. En esta audiencia vamos a resolver la situación Jurídica de mí defendido entorno al delito con el cual fue llamado a Juicio, el hecho fáctico como prueba, vamos a escuchar, tenemos el testimonio de mi defendido, y también que la defensa presentara oportunamente”. CUARTO.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal, solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 4.1) SARGENTO SEGUNDO. FREDDY JAVIER BASANTE QUINTANILLA, Perito Criminólogo del Departamento Criminalístico de la Zona 8, quien bajo juramento y al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, manifestó: Que en el documento que se le pone a la vista consta su firma que es la que utiliza en sus actos públicos y privados, es el informe que elaboró; que consistió en la pericia documentológica de la originalidad de la licencia tipo A, a nombre de Álava Cedeño Kevin Francisco, la misma que retiró del departamento de criminalística de la Policía Judicial del centro de acopio, mediante cadena de custodia,  al realizar el análisis y comparar  con otras licencias originales determinó que esta no presenta las medidas de seguridad, por lo tanto se trata de un documento falso, no presenta las medidas de seguridad que posee un documento original. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, Que el documento sobre el que hizo el peritaje a simple vista  se podría decir que se trata de un documento original, por una persona común y corriente que no sea perito. 4.2) CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL MARCO ANTONIO BERMEO CRIOLLO, quien bajo juramento y al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, manifestó: Que el informe de investigación, que se  encuentra en sus manos es elaborado por su persona y la firma es la que usa en sus actos públicos y privados; que dentro de las competencias como agente investigador, realizó la verificación del sistema SIPNE, sobre los antecedentes del ciudadano Álava Cedeño Kevin Francisco de 19 años, así mismo se trasladó al cuartel modelo a la unidad de evidencias UVC, donde constató que existe una hoja de ingreso de control de evidencias número 1194 de fecha del 14 de Julio, donde indicaron la licencia de conducir de plástico tipo A, a nombre de Álava Cedeño Kevin Francisco con numero de cedula, 095537367-5, dentro de los antecedentes que se verifico en el sistema SIPNE, web, da a conocer aquí que el 15 Julio del 2014, el señor Álava Cedeño Kevin Francisco, ha sido aprendido por un delito de utilización dolosa de certificado falso, que se trasladó al lugar de los hechos que queda en  calle 12 y la A, lugar donde de acuerdo al Parte Policial miembros de la Policía Nacional y personal de la Comisión de Tránsito del Ecuador, habían realizado un control de vehículos en este caso, se le había pedido el documento al señor Álava Cedeño Kevin Francisco, quien había entregado una licencia de conducir, que es el motivo de la presente diligencia; que eso es lo que ha realizado y que puede determinar ninguna conclusión por cuanto eso no es de su competencia; que vio efectivamente que existía el lugar de los hechos, vio que existía documentos que fueron ingresados mediante  cadena de custodia, realizó una verificación física del lugar donde se había realizado la aprehensión del ciudadano  antes mencionado que es materia de investigación y así mismo la cadena de custodia de la licencia de conducir que se le había solicitado al ciudadano. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA: Que no se realizó ninguna entrevista, por cuanto no estaba en su delegación; que su informe lo realizó con fecha 25 de septiembre del 2014 y que fue puesto a conocimiento del fiscal en la misma fecha. 4.3.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA, presentó: a) El informe pericial documentológico número DCG 31400320, elaborado por el señor Sgto. de Policía Tecnólogo Freddy Basante Quintanilla, b) El informe preliminar de investigaciones elaborado por el cabo de policía Marco Antonio Bermeo Criollo. 4.4.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: presentó: a).- Certificados de Antecedentes Penales en Impresión del Sistema (SATJE) print, b).- Firmas de personas que acreditan conocer a su defendido c).- Certificado Centro Médico Familiar, suscrito por la Dra. Isabel  Serrano Pérez, en el que manifiesta  que la paciente, Eludije Genoveva Cedeño Loor, madre del procesado se encuentra en tratamiento médico, y que él es el único que trabaja y trata de ayudar a su madre. d).- Varios certificados de personas que acreditan conocerlo como Honrado y honorable. e).-Declaración juramentada en la que la madre del procesado manifiesta que él vive con ella; f) Certificado Laboral. Documentos que se ponen a la vista del señor Fiscal, para que sean analizados por el principio de contradicción, sin alegaciones. 4.5).- KEVIN FRANCISCO ÁLAVA CEDEÑO, ecuatoriano, con Cédula de Identidad N° 095537367-5, de 19 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en las calles Oriente y la Octava, de esta ciudad de Guayaquil, de profesión reciclador y panadero quien expresó: “Si eso fue en Diciembre del 2013, yo necesitaba sacar licencia porque a mí me prestaba el señor Tómala, que es el dueño de la moto, él a mí me  prestaba la moto para reciclar y como yo trabajo en la panadería de 06h00 a 09h00, y de ahí yo me dedico a reciclar; de 06h00 a 09h00, entrego pan, bueno entregaba, como le digo yo necesitaba sacar la licencia y como yo no vivo con ninguno de mis hermanos solo con mi mama, ahí yo me fui a la Comisión de Tránsito que está frente al Terminal Terrestre, acudí para allá, y le pregunté a unos señores que yo los veía a ellos que ponían las placas  cuando matriculaban los carros, ellos mismos cambiaban las placas y todo eso, entonces yo le pregunté, señor como es eso para sacar la licencia, como yo escuchaba eso de cambio de propietario, soat, licencia, y yo me le acerqué y pregunté, señor disculpe como es eso de sacar licencia, ya te explico me dijo; la licencia tiene un precio de $250 dólares, no tienes que hacer curso, yo le dije como que no tengo que hacer curso, yo había escuchado que si se hacía curso, no ya ahorita no se hace curso, eso fue un miércoles y me la entregó un viernes, yo acudí a la Comisión el día miércoles para averiguar, informarme bien y el día viernes el me entregó el documento, yo con el documento venía rodando seis meses, y en los seis meses me paraban así como cualquier operativo que saben hacer los policías me detenían y pasaba normal y justo tal día yo creído que el documento era verdadero, un día 15 de Julio me detienen por ahí, en la 12 y la A, me detienen diciéndome que les dé los documentos de la moto, y mis documentos, y yo se los entregué, ahora él dice que la licencia no es verdadera, y les dije como no va ser verdadera si vengo rodando hace seis meses y no tengo ninguna clase de inconveniente, ya él me dice que la licencia no es verdadera dígame,  justo había un vigilante y le dice que averigüe si la licencia es verdadera, él dice que no que la licencia no es verdadera; yo les dije que si necesitaban algún documento o algo, ellos me dicen solo tu cédula y te tomamos una fotografía; ahí mismo adentro por ahí, en el interior de la comisión por ahí pasa la  metro vía. Tengo que ayudar a mi mamá porque ella tiene el tímpano reventado yo vivo solo con ella; es la primera vez que tengo esta clase de inconveniente”.  Fiscalía, con su venia señor Presidente, voy a poner en manos del procesado el documento que está en cadena de custodia para vea si este  es el mismo documento, Fiscalía ese es el documento que tu tenías cuando conducías, Testigo, sí. Fiscalía ese fue el documento que tu expusiste ante el tribunal que lo sacaste en el mes de en el mes de Diciembre 2.013. Testigo, si, Fiscalía donde consta tu foto, tus datos reales, porque ahí consta tus datos reales, tu dirección domiciliaria, tu cedula y todo. Fiscalía, para que ustedes tengan conocimiento que este es el documento que está en cadena de custodia. QUINTO.- En la etapa de debates al tenor de lo que dispone el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se hicieron las siguientes exposiciones: 5.1).- ALEGATO DE LA FISCALIA, “Dentro del presente proceso penal que se inició en el mes de julio del año, 2014, es decir con el procedimiento penal anterior, la Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción con obviamente el documento que se contiene, consta en cadena de custodia en la Policía Judicial, una presunta licencia  de conducir, así como con los informes y testimonios practicados por Freddy Javier Basante Quintanilla, Perito Criminólogo del Departamento de Criminalística y con el informe preliminar consistente en el reconocimiento del lugar de los hechos y verificación, efectivamente cadena de custodia realizada por el Cabo Primero de Policía Marcos Antonio Bermeo Criollo; en cuanto a la responsabilidad del procesado Kevin Francisco Álava Cedeño la fiscalía actuando objetivamente no tiene la certeza de que efectivamente él haya tenido conocimiento de que esa licencia de conducir era una licencia adulterada ya que como se ha demostrado en esta audiencia, y consta en esa audiencia,  la licencia fue sacada el 18 de Diciembre del año 2013, es decir él fue detenido siete meses después de haber obtenido esa licencia con la cual circulaba normalmente, por lo cual objetivamente de conformidad de lo que presentó el Art. 65 de Código de Procedimiento Penal, en vigencia para la sustanciación de este proceso, la Fiscalía, pese de haberse  probado la materialidad de la infracción no acusa al procesado Kevin Francisco Álava Cedeño por ser obviamente la verdad procesal que consta dentro del expediente, hasta aquí mi intervención en esta parte”. 5.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, “Para reafirmar la objetividad con la que  ha actuado la fiscalía en este momento, al no acusar a mi defendido hago el siguiente análisis sobre los hechos que dieron inicio precisamente a este proceso penal en contra de mi defendido; en Diciembre del año 2013, hemos escuchado a mi defendido que acudió a la Comisión de Tránsito en este caso a las instalaciones del terminal terrestre, con qué fin, con el fin de obtener una licencia de conducir, para que, pues pese a ser un muchacho joven quiere superarse para poder seguir trabajando honestamente, ya que, según  nos ha manifestado que trabajaba en una panadería entregando pan hasta las nueve de la mañana en una motocicleta facilitada por el propietario de dicha panadería, y posteriormente que hacía, trabajaba reciclando, pero lógicamente necesitaba movilizarse y como lo hacía, en la motocicleta que no era suya era del dueño de la panadería; esta necesidad hace que acuda hacia la Comisión de Tránsito donde llega, es abordado por una persona en ese lugar, él pregunta, necesita información, qué necesita para poder obtener una licencia, y prácticamente le dicen no hay ningún problema te sacamos la licencia, pero que pasa señores Jueces, que incluso la fotografía, por eso hice esa pregunta donde te tomaron esa fotografía, en el interior de las instalaciones, que significa, que incluso hay personas en el interior de dichas dependencias que a sabiendas cometen esta infracción, y no precisamente mi defendido, primero, compareció aquí el perito que realizó el peritaje para establecer si se trata o no se trata de un documento original, en la pregunta que le hizo la defensa, si cualquier persona en este caso que no sea un perito como él, podría identificar si esa licencia es o no es original, que dijo, no, porque,  porque aparentemente el documento que ha sido puesto a la vista por parte de la fiscalía como prueba documental, aparentemente a vista de cualquier persona, es original, y más aún cuando mi defendido fue a ese lugar, ingresó a la Comisión de Tránsito, le toman la fotografía, presenta todos sus documentos, cedula de identidad, y todos los datos reales de mi defendido constan en dicho  documento, entonces por qué él habría de dudar que ese documento no es original, actuar dolosamente en este caso se habla del uso doloso de ese documento, aquí no existió ese dolo, porque, que es el dolo, actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar  daño, abusando dolosamente de ese documento, no,  sabía que ese documento era alterado, adulterado, o falsificado, no, por lo tanto no tiene algún tipo de responsabilidad, él actuó de buena fe, es decir  señores jueces él en ningún momento al acudir a la Comisión de Tránsito tuvo siquiera la intención de obtener un documento falso, hacía allá debería dirigirse las investigaciones verdaderamente a ver quién es la persona que desde el interior y en este caso el exterior de esas dependencias,  no solo en esas dependencias sino en muchas dependencias públicas existen estas personas que con el afán de lucrarse, engañan prácticamente a las personas que acuden a ese lugar y más aún a personas como mi defendido que no conocen en si  cual es el trámite, que  tienen que hacer; señores jueces, creo que aquí la fiscalía ha sido muy objetiva, la defensa solicita que en el momento de dictar sentencia, luego de analizar tanto la exposición de la Fiscalía como la Defensa y en sí, más aún el testimonio de mi defendido, se ratifique su estado de inocencia y se dicte sentencia absolutoria y por ende se levanten todas  las medidas ordenadas, que se considere señores jueces que desde que se inició este proceso penal  mi defendido ha estado gozando con una medida sustitutiva, y ha estado cumpliendo religiosamente con esa disposición, más aun, ha comparecido a este tribunal, para que , para que se resuelva su situación jurídica, yo estoy aquí en representación de mi compañera, yo no soy la titular de este proceso penal es la abogada Laura Hernández, que por vacaciones no puede estar aquí, yo me hago responsable  de los actos y de las diligencias que se lleven a cabo en la etapa de  juzgamiento, lamentablemente no tengo nada que ver con la otra etapa, para dejar en claro la inquietud del señor  fiscal, hasta aquí mi intervención, insisto se ratifique el estado de inocencia y se dicte sentencia absolutoria hasta aquí mi intervención”. SEXTO: La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad al  segundo inciso del Artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”.- SEPTIMO.- El art. 304-A del Código Adjetivo Penal establece: “la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado….en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”.- El Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, prescribe que cuando el Fiscal estime que no hay mérito para promover juicio contra el procesado, se pronunciará sobre su abstención de acusar cuando concluya que no se puede acreditar la existencia del delito o cuando la información obtenida no es suficiente para formular la acusación” … Más adelante, el Art. 251 del Código Adjetivo Penal, es claro al manifestar que “…Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía, la titular de la acción penal en los delitos de acción pública, tal cual lo dispone el Art. 65 del Código Adjetivo Penal;  y una vez en la etapa de juicio ante el Tribunal de Garantías Penales, donde de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”, el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este Tribunal, quien  al actuar su prueba, advierte que no es suficiente la prueba evacuada para establecer la responsabilidad del procesado, razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final se abstiene de acusar, y considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación, prevaleciendo las Garantías Constitucionales y legales, incluyendo dentro de estas últimas las internacionales vigentes en nuestro país, por lo precedentemente analizado.- OCTAVO.-  En la especie, respecto a la existencia material del delito, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía y como por la defensa del acusado;  llegando a determinar que si bien se ha probado la existencia material de la infracción, puesto que se ha demostrado que el documento (licencia de conducir de motociclista) no es original, no se ha logrado establecer la responsabilidad penal del acusado Kevin Francisco Alava Cedeño, razón por la cual el Fiscal actuante en la audiencia Ab. Edgar Escobar Zambrano al finalizar su intervención en el debate, se abstuvo de presentar acusación Fiscal en contra del antes mencionado acusado, por lo que este Tribunal considerando dicha abstención por parte de la Fiscalía, ya que ninguna de las pruebas aportadas en la etapa del juicio por la Fiscalía, han sido determinantes para demostrar la participación directa e inmediata en el delito por el cual se inició el presente juicio penal, por lo que se concluye, que la prueba acusatoria Fiscal en su conjunto, no fue conducente o determinante para vulnerar el estado constitucional de inocencia del procesado  Kevin Francisco Alava Cedeño.- NOVENO.- En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8  referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte  analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del acusado.-En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art.  251 del Código de Procedimiento Penal que manifiesta de no haber acusación Fiscal no hay juicio, en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de la sana crítica, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, al ciudadano Kevin Francisco Álava Cedeño, ecuatoriano, con Cédula de Identidad N° 095537367-5, de 19 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en las calles Oriente y la Octava, de esta ciudad de Guayaquil, de profesión reciclador y panadero; ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, confirmándole en consecuencia, su estado Constitucional de INOCENCIA; se declaran extinguidas todas las medidas cautelares y reales que pesaren en su contra por esta causa.- Ejecutoriada esta sentencia ofíciese con el contenido de esta resolución al señor Jefe de la Policía Judicial y al Director(a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1.- Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como de la Abogada Defensora Pública del acusado han sido ajustadas a derecho.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros, como Secretario del Despacho, Encargado mediante Acción de Personal N° 070-UPTH-MME. PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-