VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00115171, suscrito por el Agente de Tránsito Rafael Ernesto Bajaña Franco, con código 6160, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 20 de Marzo del 2015, a las 16h30, en circunstancias que la señora Rosa Janeth López Reyes, con cédula No. 0919619080 (sin licencia), quien conducía la motocicleta sin placas con chasis No. LXYPCKL09B0378820, servicio particular del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Chirijos, en sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle El Oro, es detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado de protección el conductor y su acompañante, al solicitarle sus documentos de conducir (Licencia y Matrícula), indicó no tener licencia de conducir, por lo que fue trasladado en la X-94 de la CTE, hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales, quedó en calidad de aprehendida a órdenes de la autoridad. La motocicleta sin placas con chasis No. LXYPCKL09B0378820, fue trasladada en la X-94 de la CTE, hasta el Centro de Retención Vehicular del Destacamento de Milagro, lugar donde quedó en calidad de retenida con inventario No. 0017574, a órdenes de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizarse la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de la detenida, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, el señor vigilante Rafael Ernesto Bajaña Franco, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Encontrándome de servicio el día de ayer aproximadamente a las 16h30, pare la marcha de la motocicleta que conducía la señora Rosa López y al solicitarle la licencia de conducir ésta me indicó no poseerla, por lo que fue aprehendida…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Orlando Toalombo, quien en representación de la detenida Rosa Janeth López Reyes, manifiesta lo siguiente: “…Mi defendido no opuso resistencia al momento de ser llamado la atención por el agente de tránsito, sino más bien colaboró en todo momento, por lo que solicito que a la hora de resolver se le imponga trabajo comunitario…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra a la detenida Rosa Janeth López Reyes, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Ayer salí a una emergencia y es verdad que conducía una motocicleta sin poseer licencia para conducir, pero le indico señor Juez que ya realicé el curso y solo tengo que dar el examen teórico…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se establece que la detenida se ha encontrado conduciendo un vehículo sin poseer licencia de conducir, sin que se haya justificado lo contrario, incurriendo en una contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ROSA JANETH LÓPEZ REYES, declarándola culpable en el grado de autora de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DIAS Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($354,00 DÓLARES). Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 