VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veinte y seis días del mes de agosto del dos mil catorce, a las  dieciséis horas con treinta y nueve minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado POVEDA ARAUS JOSE DANIEL Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Isabel Inga Briones, Secretaria que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El Ab. César Peña Morán, Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.  El abogado Daniel Salazar Rodríguez, Defensor Público, por los derechos del procesado AGUILERA SÁNCHEZ MILTON NOE. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación del Dictamen, en la cual se resolverá sobre la admisibilidad y procedibilidad del Procedimiento Abreviado planteado, actos seguidos que pueden realizarse en atención a los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, siendo estos principios contemplados en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial. En este estado el señor Juez solicita a la actuaria del despacho que constate la presencia de los intervinientes en esta audiencia; la secretaria expresa que se encuentran presentes las personas antes mencionadas por lo que declara instalada la audiencia y da inicio a la misma.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los artículos 226.1 y 226.2 del Código de Procedimiento Penal solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO; A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) El parte de detención del procesado Aguilera Sánchez Milton Noe, de fecha 29 de junio del 2014, las 02h00, elaborado por los señores policías P.N. Washington Limones y P.N. Ricardo Portilla, el cual manifiesta que “… nos percatamos de dos ciudadanos quienes al notar la presencia policial, salieron en precipitada carrera, logrando interceptarlos los cuales responden a los nombres de AGUILERA SÁNCHEZ MILTON NOÉ y ARROYO CASTILLO ALEJANDRO MARTÍN, y al realizar un registro se le encontró al señor Aguilera Sánchez en el interior de un bolso color negro un arma de fuego tipo pistola, con serie PAT117220, una alimentadora oxidada con dos tiros…”; II) El comprobante de ingreso de evidencias-bodega centro No. 2000-C, firmado por el agente aprehensor y Cbos. Edgar Guamán, guardalmacén de la bodega centro de Guayaquil; III) la versión libre y voluntaria del señor policía P.N. Washington Limones, el mismo que se ratifica en el contenido íntegro del parte de detención de fecha 29 de junio del 2014…”; IV) El Informe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, Centro de Control de Armas del Guayas, suscrito por el señor Marco Cáceres, Jefe del Centro de control de Armas, en el manifiesta que el señor Aguilera Sánchez Milton Noé, NO registro permiso para tenencia o porte de armas; V) El informe policial, de fecha 16 de Julio del 2014, elaborado por el señor Cbop. Ángel Trujillo, el mismo que detallan en lo principal el reconocimiento del lugar de los hechos, donde se realizó la detención de ciudadano Aguilera Sánchez Milton Noé; VI) El informe pericial balístico No. DCG11400866, de fecha 23 de julio del 2014, del arma ingresada mediante cadena de custodia, elaborado por el señor Sgts. Segundo Vizuete Sánchez, perito acreditado en el Consejo de la Judicatura, en lo principal, el perito concluye que el arma dada al análisis, está apta para producir disparos y fue disparada después de su última limpieza, y los cartuchos remitidos para el análisis, son del tipo común su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en armas de fuego de su mismo calibre. En atención al último inciso del Art. 65 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía presenta los elementos de descargo que su investigación ha generado: 1)  La versión libre y voluntaria del procesado Aguilera Sánchez Milton Noé, quien en lo principal manifestó lo siguiente “… yo trabajo en albañilería y ese día 29 de junio del 2014, y trabaje con un ingeniero y me regalo un poco de fierros viejos, en medio de esos fierros, yo me encontré un arma vieja, y entonces como me lleve esos fierros viejos, me lleve el arma vieja, pero sin saber que eso era delito, en ese momento hubo un operativo y me cogió con esa arma, pido disculpas…”; certificados de los tribunales de Garantías Penales del Guayas, en donde consta que el procesado no tiene causa penal pendiente; firmas de respaldo a favor del procesado en que se expresa que es una persona honrada y trabajadora. La conducta que la Fiscalía le atribuye a los procesados es la contenida en la norma del Art. 162 del Código Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado al procesado los cargos a el imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ACEPTA SU RESPONSABILIDAD DE LA PRESENTE CAUSA Y PIDE DISCULPA A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado AGUILERA SÁNCHEZ MILTON NOÉ si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO.-Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano AGUILERA SÁNCHEZ MILTON NOÉ, ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 091909493-8, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en LA COOP. Valladolid Mz. G S. 12, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 162 del Código Penal y se le impone como condena de DOCE (12) meses de prisión correccional, siendo esta PENA EN CONCRETO, por cuanto no cuenta con atenuantes a considerar; condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, sección Varones, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. Actúe la Ab. Isabel Inga Briones, como Analista Jurídico 2, CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-