VISTOS: La presente instrucción fiscal fue iniciada mediante audiencia oral y pública de calificación de flagrancia, y formulación de cargos, en la que el Ab. Wilfrido Hidalgo, Fiscal de Turno, resolvió dar inicio a la instrucción fiscal en contra de Bohórquez Silva Alberto Daniel, por el presunto delito tipificado y reprimido en el artículo 162 del Código Penal, con una duración de treinta días, teniendo como antecedentes: El Parte de Detención suscrito por el Sgop. de Policía Jaime Martínez Moran, y Policía Nacional Andy Alberto Riofrío, que se refiere a los hechos suscitados el 30 de mayo del 2014, a las 06h15 aproximadamente, en el sector de la 13ava y Sedalana, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice: “Realizando patrullaje preventivo por mi sector de responsabilidad me percate de la presencia de un individuo que se encontraba caminando en actitud sospechosa, procediendo a parar la marcha del mismo para proceder a realizarle un registro minucioso donde se encontró en la parte anterior izquierda de su cintura un arma de fuego tipo revolver fabricación artesanal calibre 38mm in serial color negro con cacha de madera color café y en el interior del tambor 06 cartuchos del mismo calibre sin percutir al ciudadano que se identificó como ALBERTO DANIEL BOHORQUEZ SILVA (…)”.- En la Audiencia Preparatoria de Juicio y de Formulación de Dictamen, realizada el 25 de agosto del 2014, a las 10h40, se dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Bohórquez Silva Alberto Daniel, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en la primera parte del artículo 162 del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 ibídem, emitiéndose el respectivo auto el 16 de septiembre del 2014, a las 08h45, dentro del cual se atiende el petitorio realizado por el señor Defensor Particular del procesado, mediante el cual solicita le sea aplicado un Procedimiento Abreviado a su patrocinado, convocándose dicha diligencia judicial para el día 07 de octubre del 2014, a las 11h30.- Constituidos en Audiencia de Procedimiento Abreviado, para resolver la situación jurídica del procesado Bohórquez Silva Alberto Daniel, quien comparece junto con su abogado Ricaurte Aguilar Velastegui, Defensor Particular, el cual solicita que le sea aplicado a su patrocinado el procedimiento abreviado, toda vez que ha llegado a un entendimiento con la señora Fiscal, Ab. Marjorie Janet Escobar Limones, quien lo ha aceptado, para el efecto el procesado ha presentado un escrito cumpliendo con los requisitos establecidos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, instalada la Audiencia del Procedimiento Abreviado, aplicando principios dispositivo, oralidad, inmediación y celeridad, procediendo a escuchar al procesado que es suficientemente advertido sobre las consecuencias de este procedimiento acepta voluntariamente someterse al mismo, que reconoce el cometimiento del hecho factico o acto delictivo atribuido en su contra. Por su parte el señor Abogado Defensor Particular del procesado, ha acreditado que su patrocinado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Las partes acreditan en sus intervenciones verbales que el delito es de aquellos cuya pena no supera los cinco años de prisión correccional y que el procesado Bohórquez Silva Alberto Daniel, ha expresado en audiencia, su consentimiento en forma libre y voluntaria, sin violación de sus derechos fundamentales. Por su parte, la representante de la Fiscalía, en la respectiva Audiencia Oral, solicita que el suscrito Juez acepte el procedimiento abreviado y se le imponga al procesado una pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, dentro de los parámetros que exige la norma invocada. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Con todos estos antecedentes y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia del infrascrito Juez, para el conocimiento de la causa está radicada de conformidad al contenido de la disposición del numeral 1 del artículo 21 y 27 del Código Procesal Penal, y de las competencias asignadas en el numeral 5 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y tiene la obligación constitucional ineludible de los Jueces y Juezas del Garantías Penales, administrar justicia con eficacia y con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas u ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de los elementos aportados al proceso no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, más bien se han respetado las garantías del debido proceso, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.-  El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado, entre los cuales consta: “1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.”. En la especie, se puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado, es el que tipifica y reprime la primera parte del artículo 162 del Código Penal, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “Art. 162.- Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América.”; b) Asimismo el Procesado en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado, es importante dejar claro que al Procesado en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por su Defensor Particular, que responde a los nombres de Ab. Ricaurte Aguilar Velastegui; y, c) El Ab. Ricaurte Aguilar Velastegui, Defensor Particular del procesado Bohórquez Silva Alberto Daniel, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales tal como consta en la petición incorporada en el cuaderno procesal.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el Defensor Particular del procesado Bohórquez Silva Alberto Daniel, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de UN AÑO DE PRISIÓN, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de uno a cinco años de prisión y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de UN AÑO de prisión.- SEXTO.- La existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Bohórquez Silva Alberto Daniel, en el hecho factico, contenido en el Parte de Detención suscrito por el Sgop. de Policía Jaime Martínez Moran, y Policía Nacional Andy Alberto Riofrío, que se refiere a los hechos suscitados el 30 de mayo del 2014, a las 06h15 aproximadamente, en el sector de la 13ava y Sedalana, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice: “Realizando patrullaje preventivo por mi sector de responsabilidad me percate de la presencia de un individuo que se encontraba caminando en actitud sospechosa, procediendo a parar la marcha del mismo para proceder a realizarle un registro minucioso donde se encontró en la parte anterior izquierda de su cintura un arma de fuego tipo revolver fabricación artesanal calibre 38mm in serial color negro con cacha de madera color café y en el interior del tambor 06 cartuchos del mismo calibre sin percutir al ciudadano que se identificó como ALBERTO DANIEL BOHORQUEZ SILVA (…)”.- Estableciéndose, en cuanto a la existencia material de la infracción, esta se encuentra comprobada conforme a derecho, con los siguientes instrumentos: a) El Parte de Detención de Bohórquez Silva Alberto Daniel, suscrito por el Sgos. de Policía Jaime Martínez Morán, y Policía Nacional Andy Alberto Riofrío, de fecha 30 de mayo del 2014, en donde consta como evidencias: “Un arma de fuego tipo revolver fabricación artesanal calibre 38mm, sin serial color negro con cacha de madera color café; 06 cartuchos calibre 38mm sin percutir”; b) El Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 918 - C, de fecha 30 de mayo del 2014, en donde consta como evidencias: “Un arma de fuego tipo revolver fabricación artesanal calibre 38mm, sin serial color negro con cacha de madera color café; 06 cartuchos calibre 38mm sin percutir”; c) El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1402593-2014-FLAG, de fecha 16 de junio del 2014, suscrito por el Cabo Segundo de Policía José Luis fuentes Guananga, en donde se describe: “01 arma de fuego, tipo revolver, cal. 38, color negro con empuñadura de madera color café; 06 cartuchos cal. 38”; y, d) El Informe Pericial Balístico No. DCG11400754, de fecha 24 de junio del 2014, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Tlgo. Mario de la Cruz Lema, Perito Balístico, en cuyo acápite de conclusiones, se establece que el arma fue dispara después de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación, es apta para producir disparos, y que los seis cartuchos corresponden al calibre 38, y pueden ser utilizados como unidades de carga en el arma de fuego analizada.- En cuanto a la responsabilidad del procesado BOHÓRQUEZ SILVA ALBERTO DANIEL, esta se encuentra demostrada con el siguiente instrumento: a) El Parte de Detención de Bohórquez Silva Alberto Daniel, suscrito por el Sgos. de Policía Jaime Martínez Morán, y Policía Nacional Andy Alberto Riofrío, de fecha 30 de mayo del 2014, en donde consta como evidencias: “Un arma de fuego tipo revolver fabricación artesanal calibre 38mm, sin serial color negro con cacha de madera color café; 06 cartuchos calibre 38mm sin percutir”; b) La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Sargento Segundo Jaime Enrique Martínez Morán, quien se ratifica en el contenido del Parte de Detención del procesado Bohórquez Silva Alberto Daniel, quien indica que el arma de fuego fue encontrada en la parte anterior izquierda de la cintura del procesado; c) La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Policía Nacional Riofrío Oviedo Andy Alberto, quien narra las circunstancias de la aprehensión del procesado Bohórquez Silva Alberto Daniel, indicando que el arma de fuego la encontraron a la altura de la cintura; y, d) Certificación del Centro de Control de armas “Guayas” del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, mediante la cual comunican que revisado el Sistema Informático de Control de Armas del CC.FF.AA. (SINCOAR), el ciudadano Bohórquez Silva Alberto Daniel no registra permiso para portar armas de fuego en la base de datos.- Los instrumentos antes mencionados vinculan o relacionan al procesado Bohórquez Silva Alberto Daniel, con el hecho cometido por cuanto entre las evidencias recabadas por la fiscalía, se encuentran el Parte Policial de Detención del ciudadano Bohórquez Silva Alberto Daniel, que se refiere a los hechos suscitados el 30 de mayo del 2014, a las 06h15 aproximadamente, en el sector de las calles 13ava y Sedalana, de esta ciudad de Guayaquil, en donde miembros de la Policía Nacional que se encontraban realizando un patrullaje preventivo, se percataron de la presencia de un individuo que se encontraba caminando en actitud sospechosa, al realizársele un registro minucioso se le encontró en la parte anterior izquierda de su cintura un arma de fuego tipo revolver fabricación artesanal calibre 38mm sin serial color negro con cacha de madera color café y en el interior del tambor 06 cartuchos del mismo calibre sin percutir al ciudadano que se identificó como ALBERTO DANIEL BOHORQUEZ SILVA; Parte Policial sobre el cual se han ratificado los agentes aprehensores Sgos. de Policía Jaime Martínez Morán, y Policía Nacional Andy Alberto Riofrío, quienes narran las circunstancias de la aprehensión del procesado Bohórquez Silva Alberto Daniel, indicando que el arma de fuego antes descrita la encontraron a la altura de su cintura, la cual consta como evidencia y al ser practicada la Pericia Balística, se determinó que fue disparada después de su última limpieza y es apta para producir disparos, siendo aprehendido de manera flagrante, cumpliéndose los presupuestos del Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, al haberse descubierto inmediatamente después de su comisión, luego de una persecución ininterrumpida desde el momento de la comisión hasta la detención, y al haberse encontrado con el arma relativa al delito recién cometido, por lo cual se da cumplimento en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, la cual de ninguna manera o forma ha podido ser desvirtuada con su versión libre y voluntaria, por cuanto no cuenta con permiso para portar armas de fuego, conforme la Certificación del Centro de Control de armas “Guayas” del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a BOHÓRQUEZ SILVA ALBERTO DANIEL, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía número: 0912794765, de ocupación trabajador informal, de estado civil unión libre, con domicilio en la 14ava y la B, de esta ciudad de Guayaquil, responsable en el grado de AUTOR del delito de tenencia ilegal de arma de fuego, que tipifica y reprime la primera parte del artículo 162 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone la pena de DOCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. La Pena deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil, debiendo descontársele así mismo, el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. Conforme lo establecido en el artículo 60 del Código Penal, la presente sentencia causa la suspensión de los derechos de ciudadanía por un tiempo igual al de la condena; ejecutoriada la sentencia se remitirá copia certificada al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil.- Se deja constancia dentro del proceso consta el certificado del Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, con los apellidos del procesado, y no consta que se haya beneficiado anteriormente con esta clase de procedimientos.- Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil acompañando copia de la sentencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Ofíciese, cúmplase y notifíquese.-