IMPUGNACIÓN No. 0048-2012.- VISTOS: Agréguese a  los autos el escrito y anexo presentado.- Por ser el estado de la causa se cierra la etapa probatoria y siendo el momento de resolver se lo hace en los siguientes términos.- El presente expediente se originó teniendo como antecedente la citación Nº 095375765, elaborada por el agente de tránsito código 6304 Luis Alberto Ruiz Criollo, que suscribe la misma, en la que hace constar que el conductor FERNANDO ENRIQUE MACIAS MOREIRA, ha incurrido en la contravención de tránsito prescrita en el Art. 142 literal L) de la Ley Orgánica de Transporte, Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial “por no portar casco de seguridad su acompañante”; por impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este juzgador la contravención  de tránsito ocurrida el 11 de enero del 2012,  por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se convoco a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN, la misma que se señaló para el 01 de febrero del 2012, las 14h00; diligencia a la que  comparecieron las partes involucradas. En atención a lo solicitado y debiendo resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que determine la invalidez del presente proceso, por lo que se lo declara válido; SEGUNDO: La impugnación de la citación Nº 095375765, se ha presentado dentro del término Legal, conforme lo determina el Art. 178 de la Ley de la Materia; TERCERO: Consta dentro de autos el Acta de Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención, a la que compareció el agente de tránsito Luis Alberto Ruiz Criollo, quien se ratifica en todo el contenido de la citación, al ser preguntado por los hechos dice no recordar absolutamente nada; asimismo consta el testimonio del impugnante quien manifiesta: que cuando lo citaron hacía un recorrido entregando almuerzos y es cuando lo detiene el vigilante aduciendo que su acompañante no tenía casco, lo que es falso por cuanto ese día se encontraba solo; además manifiesta laborar para un restaurant del sector llamado “Fogón Chileno”, y a diario hace este recorrido, y que lo más sorprendente es que el vigilante el día de los hechos lo detiene por no portar la placa su motocicleta, manifestándole que todavía no ha sido entregada por la Comisión de Tránsito del Ecuador, oh sorpresa que en la citación aparece por no portar su acompañante casco, lo que es falso, porque se encontraba solo y andaba repartiendo almuerzos; CUARTO: Se procedió abrir la causa a prueba, en la que el impugnante presento a su favor un certificado del lugar en el que labora, Restaurant Fogón Chileno y volvió a ratificarse en su inocencia, por lo que analizados a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas se puede establecer que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito quien no pudo sustentar en legal y debida forma  su boleta de citación a pesar de los pocos días transcurridos, lo que no posibilitó contrastar lo manifestado por el impugnante quien se ratifica en su inocencia y solicita su absolución. Por las consideraciones antes mencionadas el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de FERNANDO ENRIQUE MACIAS MOREIRA, portador de la cédula de ciudadanía Nº 0912076684, cuyo estado y más generales obran en el expediente. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwing Valencia, Secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.- 