Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013,  mediante parte informativo  suscrito por el señor vigilante 6439 José Ángel Quijíje Castro, del comando .- D. Urb. 7- Duran,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el señor  MENENDEZ VACA NORMAN DARIO, ha sido detenido por conducir el vehículo   de placas GHZ 0562, presumiblemente en estado de embriaguez,  quien al practicársele la prueba de alcoholemia arrojó un resultado de 0.68 g/L. en concentración sanguínea. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento intervino a nombre y representación del detenido su Abogada Defensora Pública, Oberliza Mina Valencia, misma que alego que su defendido había estado celebrando las fiesta patronales y que debido al cansancio físico más que al haber ingerido alguna bebida alcohólica se produjo el suceso materia de este juzgamiento , así como al concedérsele la palabra al detenido MENENDEZ VACA NORMAN DARIO,  este acepto  que había cometido un error al consumir bebida alcohólica y a su vez conducir un vehículo; Por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera : PRIMERO: .- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial.  TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de  MENENDEZ VACA NORMAN DARIO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. CUARTO:  En la audiencia de Juzgamiento el señor  MENENDEZ VACA NORMAN DARIO,  expreso a través de su Abogada Defensora Pública  que había estado celebrando las fiesta patronales y que debido al cansancio físico más que al haber ingerido alguna bebida alcohólica se produjo el suceso, solicitando como sanción  una medida alternativa como trabajo comunitario. Asumiendo el contraventor su responsabilidad en el hecho contravencional mismo que pidió disculpa por la infracción cometida;  en efecto el ciudadano MENENDEZ VACA NORMAN DARIO,  presento  estado de embriaguez,  quien al practicársele la prueba de alcoholemia arrojó un resultado de 0.68 g/L. en concentración sanguínea, prueba realizada por el señor Doctor, Galo Neira Garzón, Medico Perito Legista de la prevención de Duran,  lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR , Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a   MENENDEZ VACA NORMAN DARIO,  con cédula de ciudadanía No 0103561122, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral  2 del Art. 145.2, en concordancia con lo que determina el artículo Art 182  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de quince días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; y perdida de ( 10 ) puntos de la licencia de conducir. Impútese a la pena de prisión el tiempo que el sentenciado ha estado detenido por la infracción que se sanciona. Una vez que se ha cumplido la pena de prisión, gírese la correspondiente boleta de libertad. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.  