JUEZ PONENTE: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA
VISTOS: El viernes 28 de octubre de 2016, a las 13h52, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Dr. José Torres López, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ, como presuntos autor, del delito tipificado en el art. 161 en concordancia con el art. 42 nº 1 lit. a) del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MsC., como Jueza Ponente; Abg. Francisco Flores Barragán, Dra. Isabel León Burgos, MsC., Jueces del Tribunal; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ, el 6 de enero del  2017, a las 14h30, reinstalándose el día 08 de mayo del 2017 a las 14h30; las que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y ratificó por UNANIMIDAD RESOLVIO RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA al procesado KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se dio paso a los alegatos iniciales. 4.1.- ALEGATO DE LA FISCALÍA.- El señor Fiscal, Dr. Francisco Freire Quinto, en lo principal manifestó: “…La Fiscalía presenta la teoría del caso en la cual va a demostrar tanto la existencia material del delito investigado y la responsabilidad del procesado KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ, el proceso materia de esta audiencia tiene como antecedente o noticia de incidente el parte de detención, de fecha 15 de mayo del 2016, suscrito por el Cbos. Freddy Geovanny Quinatoa Cevallos y Cbo. Flavio Javier Velastegui Velastegui, en el cual han hecho conocer que el citado día a las 04h50 ha sido aprehendido KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ en la Av. Isidro Ayora Cueva y Av. Gabriel Roldós, señalan en el parte las circunstancias del hecho señalan textualmente los agentes que hacen este parte “Me  permito poner en su conocimiento mi Capitán, que encontrándome de servicio como DINA 1 amanecida, en el vehículo Kia Cerato 1462, por disposición de la central de radio nos trasladamos hasta las calles Boyacá y Luis Urdaneta hasta la prevención del GOM, lugar donde nos entrevistamos con el Sr. Washington Shelvi Suarez Quimí, domiciliado en el Cantón Milagro, Cdla. Margarita II, presentando el oficio No. S/N-FGE-FPG-ALBÁN BORJA suscrito por el Abg. Errol Elizalde Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas, Fiscal de turno Unidad de Flagrancia Albán Borja documento en el cual solicita la localización y recuperación de la adolescente de siglas G.S.S.S., de 12 años de edad, en el mismo instante el señor Washington Shelvi Suarez Quimí recibe una llamada telefónica del señor KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ, quien le había manifestado que se traslade hasta la esquina de la panadería California de Sauces VI, posterior el señor Washington Shelvi Suarez Quimí se traslada por sus propios medios hasta la panadería California, acto seguido nos trasladamos hasta el sector Sauce VI, una vez en el lugar, nos percatamos que en el punto se encontraban unidades policiales del sector, en ese instante tomamos contacto con el SgtoS. Félix Soria, JP de la Unidad Alborada 3, quien nos manifiesta que por disposición de la central de radio se trasladaron al lugar antes descrito en vista que en ese momento el señor Washington Shelvi Suarez Quimí, pidió la colaboración de una unidad policial por cuanto le encontró a su hija la adolescente G.S.S.S. de 12 años de edad, que se encontraba como desaparecida misma que había estado con el ciudadano KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ, de 27 años de edad, el mismo que había sido agredido físicamente por parte de los familiares de la adolescente, así mismo el SgtoS. Soria Félix, nos entrega en calidad de aprehendido a KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ, con C.C. 0929681310, de 27 años de edad, al igual que el teléfono celular marca Samsung S3 color blanco, perteneciente al ciudadano en mención, por lo que inmediatamente nos trasladamos hasta la Fiscalía de Flagrancia en el C.C Albán Borja, poniendo a consideración del Abg. Errol Elizalde Torres Fiscal de lo Penal del Guayas, en ese instante el señor. Fiscal se entrevistó con la adolescente G.S.S.S., misma que le hizo conocer que el momento que el ciudadano KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ, se había acercado a ella, se sintió mareada y con dolor de cabeza razón por la cual el señor Fiscal dispuso la detención de KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ para los fines de ley a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, no sin antes hacerle conocer claramente sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el art. 76. Nº 2, 3, 4 y 5 de la Constitución de la República, así también se realiza la valoración médica  de KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ, siendo realizada por la Dra. Gabriela Cedeño, médico de la Unidad de Flagrancia por encontrarse con hematomas en su rostro, la mencionada Dra., recomienda que se lo traslade a un Hospital Público para que se le realice una radiografía fue trasladado hasta el Hospital Guayaquil donde le otorgaron láminas de la radiografía junto con el certificado médico documento donde se hace conocer la situación del mencionado ciudadano, acto seguido ordena que se realice el respectivo examen ginecológico a la nombrada adolescente el cual fue realizado por el Dr. Garcés Andrade, perito médico legista de la Fiscalía mismo que se adjunta para mejor ilustración de la autoridad competente, cabe señalar que el ciudadano KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ quedó ingresado en el Centro de Aseguramiento Temporal hasta la audiencia de formulación de cargos”; es por ello que este caso al mencionado ciudadano ha sido acusado en el momento procesal oportuno y ha sido llamado juicio para que su situación jurídica será resuelta, este hecho la Fiscalía lo va a probar con la judialización de los documentos que se han solicitado, así como con los testimonios de quienes han intervenido en este proceso en el ámbito de la extracción fiscal”. 4.2.- ALEGATO INICIAL DEL AB. WILSON EDUARDO TERNOS VELOZ, DEFENSA DEL PROCESADO KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ, quien manifestó que: “…En esta audiencia voy a probar que mi defendido es inocente de los cargos que serían formulado en su contra, porque ese día 15 de mayo del 2016 alrededor de las 04h00 como de costumbre mi cliente acude a ese sitio a reposar después de su jornada laboral y siempre lo hacía acompañado de los compañeros de labores de ahí del cangrejal donde trabajaba y a veces lo hacía con la menor y ahora se dice que fue secuestrada, voy a probar que la niña no fue secuestrada sino que habitualmente acudía todos los días a ese sector en el parque para conversar hasta que amanezca el día y de ahí dirigirse cada uno a su casa, no solamente lo hacía él sino otros compañeros de trabajo”.- QUINTO.- PRUEBA  Para fundamentar su acusación, la señora Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1.- CboP. De Policía, FREDDY QUINATOA CEVALLOS, agente aprehensor; quien debidamente juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio del señor Fiscal manifestó que: “Si es mi firma la que consta en el parte de aprehensión; en primer lugar me ratifico totalmente en lo transcrito en el parte, la labor realizada fue porque me encontraba como agente investigador de la DINAPEN esa noche me encontraba de turno, por lo cual por un documento como consta en este parte, estaba dando cumplimiento a un oficio sin número suscrito por el Abg. Errol Elizalde Torres Fiscal de lo Penal del Guayas, Fiscal de Turno de la Unidad de Flagrancia Albán Borja, documento en el cual no solicitaba nosotros como policías que se realice la recuperación de la adolescente G.S.S.S. de 12 años de edad, por lo cual con la colaboración del padre de la mencionada adolescente nos trasladamos hasta el sector de la panadería California que está ubicada en Sauces VI, donde efectivamente ya unidades policiales habían estado en el lugar entre ellos el SgtoS. Félix Soria, JP de la Unidad Alborada 3, nos entrega en calidad de detenido al señor KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ, mismo que supuestamente había tenido a la adolescente por lo que inmediatamente se lo trasladó hasta la Fiscalía de Flagrancia en el C.C Albán Borja que se puso conocimiento la autoridad competente en este caso la Fiscalía quien dispuso la aprehensión y fue trasladado hasta el Centro de Detención; a nosotros como agentes investigadores nos llegó el documento que hacía mención que se recupere a la adolescente que estaba desaparecida, el tiempo que estaba secuestrada se dio en el transcurso del tiempo que había estado con el señor KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ, no recuerdo con exactitud pero debe estar plasmado dentro del proceso; el papá del adolescente sólo nos manifestó que se le colabore en la localización y en la búsqueda de su hija, posterior nos indicó que por una llamada telefónica le habían comunicado a él que su hija estaba con el señor KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ; el procesado según lo que veo en el parte no nos hizo ninguna mención, porque siempre lo que tiene relevancia se hace constar en el parte y revisando no le puedo constatar”. AL CONTRAINTERROGATORIO REALIZADO POR LA DEFENSA DEL ACUSADO KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ,  MANIFESTÓ: “Al señor lo recibí en calidad de aprehendido porque había sido golpeado como consta en el parte por familiares de la adolescente, por lo cual inmediatamente fue trasladado hasta un Centro de Salud para hacerle las valoraciones médicas tal como consta en el parte en el Hospital Guayaquil; el señor había sido encontrado por la panadería California de Sauces VI; si mal no recuerdo me indicaron que ella ya había salido del lugar donde estaban porque estaban en la parte posterior de la panadería, pero el señor salió con la intención de entregar a la adolescente pero ahí había suscitado ese tipo de agresiones donde fue agredido el señor KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ”. CÓMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ QUE: “Yo lo recibí como aprehendido al señor KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ; estaban en la vía principal de la panadería, nosotros actuamos porque teníamos la delegación por parte de la autoridad competente; pertenezco con la DINAPEN; si lógicamente vi la adolescente; no recuerdo si dijo algo por el transcurso del tiempo, lo único que hago mención en el parte es por el señor Washington Shelvi Suarez Quimí, pidió la colaboración de una unidad policial por cuanto le encontró a su hija la adolescente G.S.S.S. de 12 años de edad, que se encontraba como desaparecida misma que había estado con el ciudadano KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ, de 27 años de edad; nosotros dimos complimiento a la delegación de la Fiscalía”. EN CUANTO AL ACTA DE ENTREGA DE LA MENOR G.S.S.S., MANIFESTÓ QUE: “Si consta mi firma en dicha acta; quien la recibió a la menor fue el señor padre Washington Shelvi Suarez Quimí”.- 5.2.- Testimonio del Doctor MARCO ENRIQUE GÁRCES ANDRADE, quien debidamente juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio del señor Fiscal manifestó que: “Si es mi firma la que consta en el informe que realice; es una paciente que fue acompañada por el padre, la paciente dijo que había acudido a una tienda a comprar algo cuando se acercó un sujeto realizó algún comentario con ella y posteriormente sintió algo de mareo, entonces sin perder el conocimiento caminó hasta un parque este hombre la seguía tratando de conversar con ella a lo que ella se negaba tratando de alejarse, esto desde las 19h30 del 14 de mayo del 2016 hasta las 00h05 del día 15 de mayo del 2016, donde su tía la fue a ver, el padre refirió que la persona que andaba con su hija o lo llamo diciéndole ven a tal calle pero ven solo no vengas con policías, por lo que este hombre se dio a la fuga esto ocurrió el 14 de mayo del 2016 aproximadamente a las 19h30, ella no recibió ningún tipo de tratamiento porque no presentaba ningún tipo de lesiones, al examen ginecológico no presentó lesiones, el himen se presentaba intacto, vagina igualmente no presenta lesiones, en ese tiempo concluí que la reconocida de nombres S.S.G.S., de 12 años de edad, quien refirió lo que ya hice mención que se le había acercado esta persona y lo que mencioné anteriormente al examen no presentó ningún tipo de lesiones, tanto en  lo físico, genitales y extra genitales, para esto solicité un examen al INSPI para ver si hubo algún uso de alguna droga, recomendé una valoración ginecológica; ella dijo que se acercó a una tienda y se le acercó una persona que no conocía  y le empezó a hacer cierta conversación; si dijo que era el señor KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ es una persona que si lo conoce pero que no tiene ningún parentesco con ella”. AL CONTRAINTERROGATORIO REALIZADO POR LA DEFENSA DEL ACUSADO KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ,  MANIFESTÓ: “Al procesado no le hice reconocimiento médico, solo les hacemos a las víctimas; la menor dijo lo que referí anteriormente; la referida refiere que acudió a una tienda a comprar cuando se acercó un sujeto realizó algún comentario con ella y posteriormente se sintió algo mareada sin perder el conocimiento por lo que caminó hasta un parque y este hombre la seguía tratando de conversar con ella a lo que ella se negaba tratando de alejarse, esto ocurrió desde las 19h30 del 14 de mayo del 2016 hasta las 00h05 del día 15 de mayo del 2016 en que llamó a su tía y la fue a ver, el padre refirió que recibió una llamada telefónica donde una persona le dice ven solo no vengas con policías, el padre acudió a ver a su hija y este hombre corrió se dio a la fuga; la reconocida S.S.G.S., de 12 años de edad quien refiere que había ido a comprar una tienda y se le acercó un sujeto al que ya conoce y sintió cierto mareo por lo que camino hasta un parque y conversó con él durante algunas horas, durante 10 horas, que no la tocó, no le hizo ninguna propuesta y no le faltó el respeto por lo que al examen físico no presenta lesiones”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- 5.3.- CboS. De Policía, FLAVIO JAVIER VELASTEGUI VELASTEGUI, quien debidamente juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio del señor Fiscal manifestó que: “Si consta mi firma en el parte policial de incidente; el día 15 de mayo, mientras nos encontrábamos como DINA 1 amanecida, fuimos alertados por la central de radio, nos trasladamos hasta las calles Boyacá y Luis Urdaneta, donde tomamos contacto con el señor Washington Suarez Quimí, de 38 años de edad, el mismo que portaba un oficio emitido por el Abg. Errol Elizalde Torres, Fiscal de Turno de lo Penal del Guayas, dicho documento solicitaba la localización y recuperación de la menor de 12 años de edad de iniciales S.S.G.S., en ese instante el señor Washington Suarez Quimí, recibe una llamada telefónica del ciudadano KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ, quien le manifestó que se traslade hasta el sector de Sauces VI en la esquina de la panadería California, el señor Washington Suarez Quimí, se trasladó por sus propios medios hasta dicha dirección, posterior nosotros avanzamos hasta la dirección Sauces VI una vez en el lugar nos pudimos percatar de la presencia de las unidades policiales del sector, en el lugar se tomó contacto con el SgtoS. Soria Félix JP, de la Unidad Alborada III, indicando que por disposición de la central de radio de la misma forma se trasladaron hasta ese sitio, en vista que en ese momento el señor Washington Suarez Quimí, pidió colaboración de una unidad policial, por cuanto ya le encontró a su hija de iniciales S.S.G.S.,  de 12 años de edad, la misma que estaba en compañía del ciudadano KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ, de 27 años de edad, así mismo dicho ciudadano se encontraba agredido físicamente por los familiares de la mencionada adolescente, en ese instante el señor SgtoS. Soria Félix nos entrega en calidad de detenido al ciudadano KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ, conjuntamente con un teléfono celular, por lo que los trasladamos hasta la Fiscalía de Flagrancia ubicada en el C.C. Albán Borja, donde pusimos en consideración del señor Abg. Errol Elizalde Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas, quien dispuso la detención del señor KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ, por lo que se procedió a su inmediata detención de acuerdo al art. 444 nº 9 del Código Orgánico Integral Penal, para posterior obtener el certificado médico de dicho ciudadano, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad; no tuve conocimiento porque cuando llegamos a Sauces VI tomamos contacto con el SgtoS. Soria Félix y fue quien nos entregó a dicho ciudadano en calidad de aprehendido; el ciudadanos aprehendido no nos dijo nada; no tuve entrevista con la menor ella fue trasladada en la unidad policial del SgtoS. Soria Félix; en las calles Boyacá y Luis Urdaneta, nos entrevistamos con el señor  Washington Suarez Quimí; el señor portaba un oficio de la Fiscalía suscrito por el Abg. Errol Elizalde Torres, Fiscal de Turno de la Unidad de Flagrancia donde solicitaba la localización y recuperación de la menor de iniciales S.S.G.S., de 12 años de edad; el señor  Washington Suarez Quimí se trasladó a Sauces porque recibió una llamada telefónica entonces manifestó que era KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ quien le manifestó que se traslade hasta Sauces VI a la esquina de la panadería California; nos trasladamos hasta dicho sector y ya se encontraban las unidades policiales del sector mismo”. No realizó contrainterrogatorio la defensa del acusado KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- Con fecha Guayaquil, 8 DE MAYO DEL 2017, A LAS 14H30.-  5.4.- se presentó el perito JORGE  RUBEN SUÁREZ MASSUH, quien luego de haber sido juramentado por el Tribunal indicó: Realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos el 31 de mayo del 2016 en la dirección sector Sauces seis, Ab. Isidro Ayora Cueva y Av. Gabriel Roldós, escena abierta, una avenida y una Calle, la Av. Isidro Ayora Cueva, av. De primer orden  sentido norte Sur, alumbrado público, la Av. Gabriel Roldós con dos carriles vehiculares en sentido este a oeste, alumbrado público con circulación normal de tráfico. Muestra lámina de Google Map, intercepta con la Ab. Gabriel Roldós una vía. El lugar existe, sector Noreste.-  A la diligencia se trasladó personalmente por delegación de Fiscalía, fue solo al lugar.- No se presentaron en la diligencia, ni la afectada ni su progenitor, a pesar de los esfuerzos de la fiscalía no se ha podido ubicar a la víctima y a su representante, por lo que la Fiscalía no cuenta con más testigos.- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión del ciudadano Klèber Fernando Suárez Pérez, los testimonios de los aprehensores por parte del sr.  Freddy Quinatoa Cevallos y Flavio Velasteguí Velasteguí, el informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas suscrito por el perito Juan Aldás Vizcaíno cuyo testimonio ha sido escuchado en la audiencia. El informe pericial médico suscrito por el perito Marco Garcés Andrade realizado a la menor G.S.S., cuyo testimonio fue escuchado, la documentación correspondiente a la identidad y existencia legal de la agraviada en este caso G.S.S., tarjeta índice y datos de filiación del Registro Civil del procesado. Documentos puestos a la vista de la defensa, fue rechazada , en especial de reconocimiento médico, parte de novedades.-  PRUEBA DE LA DEFENSA: a) TESTIMONIO DEL PROCESADO quien fue advertido por el tribunal de sus derechos y garantías constitucionales, ante lo cual decidió rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, dijo ser ecuatoriano, c.c. 0929681310, domiciliado en Bastión Popular Bloque 6, manzana 932, trabajaba en cangrejal Ochipinti, instrucción primaria. En relación a los cargos que ha venido manteniendo la Fiscalía dijo: Que daba gracias a Dios porque es inocente, que no le ha hecho nada a la chica, que estaba en su trabajo, fue que ella se comunicó conmigo, y le dijo que no puedo, éramos buenos amigos con ella, me llamó y me dijo necesito hablar con usted. No pasó nada malo con ella. A ella la había conocido dos meses nada más, eso del secuestro es mentira, eso es lo que dijo ella, mis compañeros me vieron que me acerqué voluntariamente a ella, fui solo.  Nunca he sido acusado de ningún delito.- Contra examen de Fiscalía.- Yo estaba trabajando  ella me llamó y me dijo necesito hablar con usted y le dije que estaba trabajando porque tenía unas mesas atendidas, e insistió, por ser buen amigo con ella, me acerqué al lugar que me dijo, estuvimos conversando, porque decía que necesitaba conversar con alguien, y le dije que su papá la iba a retar. No éramos enamorados, solo conocidos. Salimos al parque al conversar en el parque, yo le dije que es demasiado tarde , tengo que regresar al trabajo, le dije que se vaya con su papá y ella no se quiso alejar de mí, estuvimos en un parque oscuro , habían tres personas choros, ladrones, yo me quería ir al cangrejal pero no la quise dejar sola allí. Ella me estaba contando que no quiere ir al colegio que tenía problemas con el papá porque él le pegaba, yo le estaba dando consejos, y le decía vamos para dejarte donde tu papá, me dijo, si quieres ándate tú no la quería dejar sola en esa hora con esa oscuridad. Luego llamé al papá, le dije que su hija estaba bien que no le ha pasado nada y me dijo que la lleve a la California, la dejé al lado de los cangrejales y le dije al papá  que nunca he tenido malas intenciones con ella. El papá llegó, luego llegó un tío de ella y llegó directamente a pegarme, yo me estaba defendiendo, llegó el otro tío de ella y los dos me pegaron. Yo nunca le hice nada malo a la muchacha”. B) ALEXANDRA JACQELINE GARCES MERCHÁN.- Que conoce al señor Kléber Fernando Suárez Pérez, porque vive 16 años en Bastión Popular y conoce a la mamá, no conoce ni ha escuchado que ellos tengan malos antecedentes.- C) PRUEBA DOCUMENTAL: Certificado de antecedentes penales, del procesado y de su madre, documentos puestos a la vista de la Fiscalía.  Prueba no fue objetada por la Fiscalía.- SEXTO:  ALEGATOS DE CIERRE: La Fiscalía de una manera objetiva, mas allá de los testimonios que se han rendido en esta audiencia y de la prueba documental presentada y judicializada en esta audiencia; sin embargo, la Fiscalía considera que a esta audiencia y a la interior debió haber comparecido la persona afectada, no lo han hecho, a pesar de los esfuerzos de la Fiscalía para que el señor Washington Suárez Quimí, padre de la afectada concurran a la audiencia para que rindan sus testimonios a esta sala; por lo que la Fiscalía considera de una manera muy responsable y objetiva que el artículo 195 de la constitución manda textualmente “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…” El artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico integral Penal determina: “Objetividad: en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan”. En el presente caso,  expliqué los motivos por los cuales no hemos contado con la víctima que debía ser escuchado, además hay que tomar en cuenta el testimonio del procesado, y en virtud de los principios constitucionales y legales y de manera responsable, la Fiscalía no encuentra fundamentos suficientes para acusar al procesado y la Fiscalía se abstiene de acusarlo.-  ALEGATO DE CIERRE DE LA DEFENSA: Ha tenido que pasar casi un año y no es justo que haya pasado este tiempo detenido y solicito la libertad porque no hay acusación de la Fiscalía.- SEPTIMO:  El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: OCTAVO:  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán  WILHELM  KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal), “la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”.- La que consiste en la  verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y,  que se incorporan al proceso, la que  no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, considerándose por lo tanto el objeto de la prueba,  a la aportación de estos medios al proceso, y en la  causalidad (causa-efecto), la que sólo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una  valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley; y, con ello el juez,  con plena certeza, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley y la Constitución. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, “el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación)”. La suficiencia de la prueba no se identifica únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, es equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, sino que también debe haber el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento. Por eso, “motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.  NOVENO: MOTIVACION DE DERECHO Y DE HECHO: El Art. 129 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, estipula: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; el Art. 130 No. 2 ibídem, establece: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”.- Fundamentos jurídicos relacionados a la causa.- El delito por el cual se llamó a juicio al Artículo 161 del Código Orgánico Integral Penal.- “Secuestro.- La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Primero hay que analizar si la Fiscalía pudo demostrar la existencia jurídica de la infracción, ya que por ser el titular de la acción penal pública le correspondió, con qué prueba: que la adolescente de iniciales G.S.S.S., estuvo secuestrada, retenida, oculta, arrebatada, o trasladada a un lugar distinto  en contra de su voluntad, la respuesta es con ninguna, porque los agentes policiales que comparecieron a la audiencia solo fueron testigos referenciales, que actuaron luego de que el señor Kléber Fernando Suárez Pérez llamara al papá de la referida adolescente para que la vaya a ver, la figura del secuestro únicamente su debió haber demostrado con el testimonio de la víctima, de su padre denunciante del caso, para que digan exactamente, cómo se habría producido el presunto delito de secuestro, mas a decir del mismo señor  Fiscal que actuó en la Audiencia, el denunciante y su hija no comparecieron más y no se los pudo ubicar, es decir, dejaron abandonada a la Fiscalía con la responsabilidad de probar ante un hecho que no tuvo bases, ni siquiera para determinar la materialidad de la infracción, por supuesto que comparecieron testigos de Fiscalía pero a decir qué, veamos: a) Testimonio del CboP. De Policía, FREDDY QUINATOA CEVALLOS, investigador de la Dinapen, que ya recibe detenido al procesado Kléber Fernando Suárez Pérez, quien limitadamente en base a la verdad dijo “ que cumplía una delegación del Fiscal Abg. Errol Elizalde Torres Fiscal de lo Penal del Guayas, Fiscal de Turno de la Unidad de Flagrancia Albán Borja, documento en el cual no solicitaba nosotros como policías que se realice la recuperación de la adolescente G.S.S.S. de 12 años de edad, por lo cual con la colaboración del padre de la mencionada adolescente nos trasladamos hasta el sector de la panadería California que está ubicada en Sauces VI, donde efectivamente ya unidades policiales habían estado en el lugar entre ellos el SgtoS. Félix Soria, JP de la Unidad Alborada 3, nos entrega en calidad de detenido al señor KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ, mismo que supuestamente había tenido a la adolescente por lo que inmediatamente se lo trasladó hasta la Fiscalía de Flagrancia en el C.C Albán Borja”, es decir a él no le consta ninguna información en concreto del presunto secuestro. B) Testimonio del Doctor MARCO ENRIQUE GÁRCES ANDRADE, quien  en lo medular dijo : “ realice un reconocimiento médico legal a una paciente que fue acompañada por el padre, la paciente dijo que había acudido a una tienda a comprar algo cuando se acercó un sujeto realizó algún comentario con ella y posteriormente sintió algo de mareo, entonces sin perder el conocimiento caminó hasta un parque este hombre la seguía tratando de conversar con ella a lo que ella se negaba tratando de alejarse, esto desde las 19h30 del 14 de mayo del 2016 hasta las 00h05 del día 15 de mayo del 2016, donde su tía la fue a ver, el padre refirió que la persona que andaba con su hija o lo llamo diciéndole ven a tal calle pero ven solo no vengas con policías, por lo que este hombre se dio a la fuga esto ocurrió el 14 de mayo del 2016 aproximadamente a las 19h30, ella no recibió ningún tipo de tratamiento porque no presentaba ningún tipo de lesiones, al examen ginecológico no presentó lesiones, el himen se presentaba intacto, vagina igualmente no presenta lesiones, en ese tiempo concluí que la reconocida de nombres S.S.G.S., de 12 años de edad, quien refirió lo que ya hice mención que se le había acercado esta persona y lo que mencioné anteriormente al examen no presentó ningún tipo de lesiones, tanto en  lo físico, genitales y extra genitales, para esto solicité un examen al INSPI para ver si hubo algún uso de alguna droga, recomendé una valoración ginecológica; ella dijo que se acercó a una tienda y se le acercó una persona que no conocía  y le empezó a hacer cierta conversación; si dijo que era el señor KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ es una persona que si lo conoce pero que no tiene ningún parentesco con ella”. Con respecto de los nuevos hechos alegados por la adolescente y su padre de que “…que había acudido a una tienda a comprar algo cuando se acercó un sujeto realizó algún comentario con ella y posteriormente sintió algo de mareo, entonces sin perder el conocimiento caminó hasta un parque este hombre la seguía tratando de conversar con ella…” no hubo ninguna otra prueba que haya dado validez al hecho de la presunta sustancia y del mareo que dizque sintió la víctima, no se hizo el examen  solicitada al INSPI, para determinar si fue una sustancia, qué sustancia y en qué cantidades, no hay , quedó en el aire también esa hipótesis. EL resultado del informe médico legal del Dr. Marcos Garcés, lo que sí determina es que la reconocida “no presentó ningún tipo de lesiones, tanto en  lo físico, genitales y extra genitales”, lo que se corrobora más bien con el testimonio del procesado quien se declaró inocente y en síntesis dijo que había hecho el favor de acompañar a la adolescente porque necesitaba conversar con él e insistentemente lo llamó para que vaya y él por considerarla su amiga fue a verla pero a pesar del tiempo transcurrido y ante la negativa de ella de regresar a casa de su papá se quedó con ella conversando en ese parque oscuro y riesgoso. C) El testimonio del CboS. De Policía, FLAVIO JAVIER VELASTEGUI VELASTEGUI, quien entre lo importante dijo: “Si consta mi firma en el parte policial de incidente; el día 15 de mayo, mientras nos encontrábamos como DINA 1 amanecida, fuimos alertados por la central de radio, nos trasladamos hasta las calles Boyacá y Luis Urdaneta, donde tomamos contacto con el señor Washington Suarez Quimí, de 38 años de edad, el mismo que portaba un oficio emitido por el Abg. Errol Elizalde Torres, Fiscal de Turno de lo Penal del Guayas, dicho documento solicitaba la localización y recuperación de la menor de 12 años de edad de iniciales S.S.G.S., en ese instante el señor Washington Suarez Quimí, recibe una llamada telefónica del ciudadano KLÉBER FERNANDO SUAREZ PÉREZ, quien le manifestó que se traslade hasta el sector de Sauces VI en la esquina de la panadería California”, se confirma además con este testimonio que el mismo procesado lo llama al padre de la señorita S.S.G.S., en ese instante el señor Washington Suarez Quimí, para que la vaya a retirar. Es decir nunca fue al presunto sitio donde habría sido privada  de la libertad, retenida, ocultada, arrebatada o trasladada a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad. Finalmente como testigo de la Fiscalía se presentó el señor: .4.- se presentó el perito JORGE  RUBEN SUÁREZ MASSUH, quien cumpliendo su delegación , hizo el reconocimiento del lugar en donde se entregó a la adolescente,  esto es en la  Av. Isidro Ayora Cueva y Av. Gabriel Roldós, nunca fue al lugar en donde habría sido el presunto delito de secuestro”. al respecto el artículo 18 del COIP determina: .- Infracción penal.- “Es la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”. El artículo 22 COIP .- Conductas penalmente relevantes.- “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”  y el primer inciso del Artículo 23.- Modalidades de la conducta.-“La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión…” En conclusión, en estricta aplicación constitucional y legal  y específicamente  en la prevista en el artículo 453 COIP.- “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Algunos autores o tratadistas como Carlos Fontan Balestra señala que el bien jurídico protegido en Luego de  analizar, deliberar sobre la prueba actuada dentro de la audiencia de juicio  y resolver luego de haber presenciado los medios probatorios presentados en la audiencia por el señor Fiscal, en la especie , no se ha justificado la existencia jurídica de la infracción.- DECIMO: ABSTENCION FISCAL: EL Dr. Francisco Freire Quinto en aplicación de su facultad constitucional determinada en el art. 195 y de la obligación legal de actuar con objetividad determinada en el numeral 21 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, SE ABSTUVO DE ACUSAR al procesado KLEBER FERNANDO SUAREZ PEREZ, por encontrar que su prueba fue insuficiente, en consecuencia, y por aplicación del artículo 609 COIP que determina: Necesidad de la acusación.-“ El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido.- RESOLUCION.-La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”;y, sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, por lo que el Tribunal en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 5.2; 16.1.2 del Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a la primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “ Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, prevista en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”;  en estricto respecto a las normas del debido proceso y a una serie de principios procesales en materia penal, tramitó este proceso de acuerdo a la normativa vigente al momento de los hechos. Por todo lo indicado anteriormente, con certeza y con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionada; habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el en el debido  proceso penal, éste Tribunal, acoge el pronunciamiento de la Fiscal interviniente, y en atención a las normas legales ya invocadas, en aplicación del artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, confirma el estado constitucional de INOCENCIA DEL CIUDADANO SUAREZ PEREZ KLEBER FERNANDO, ecuatoriano, c.c. 0929681310, domiciliado en Bastión Popular Bloque 6, manzana 932, trabajaba en cangrejal Ochipinti, instrucción primaria. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta electrónica de libertad para que sea puesto en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. Intervenga la Ab. Naty Domínguez Vera, en calidad de Secretaria del Tribunal.-PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE