Guayaquil, martes 26 de febrero del 2019, las 15h01, VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión del ciudadano Cristian Geovanny Sabando Solórzano, ocurrida el día de  ayer  25 de febrero de 2019 a las 20h30, en la Cooperativa 25 de Enero Mz. 86,  de la ciudad de Guayaquil, escuchados los hechos, he procedido a calificar la flagrancia de la contravención penal y he verificado que se ha respetado los derechos y garantías constitucionales del ciudadano Cristian Geovanny Sabando Solórzano,  conforme los artículos 641 y 642 numeral 6 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de segunda clase,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104. 2013  del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013,  artículos 640 y 642 numeral 6 del COIP.- SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas: a)   testimonio  del Policía   Erik Jackson Arroyo Merlin,  quien ha manifestado que: Por personas del sector un ciudadano que no quiso identificarse, pidió colaboración, indicando que había una persona que afuera de la casa de la abuela y estaba alterando el orden público, llegando al punto nos encontramos que un ciudadano se encontraba discutiendo con otra persona, me identifique, indique que tenia que no podía seguir alterando el orden público, que lo haga cuando estuviera sobrio, el señor estaba obsesionado con la ex pareja, lo que hizo caso omiso y siguió insultando, invitándolos a pelear, continuado con las agresiones verbales, por lo que se decidió proceder a la aprehensión, resistiéndose, por lo que se llamó a los otros compañeros a quienes también insultaron, les decían chapas caravergas si te dieran plata sería otra cosa, seguía tirando palabras, por lo que se hizo el uso progresivo de la fuerza. Es una persona que es reincidente, nadie vino a la audiencia porque es una persona agresiva, uno actúa apegado al derecho y a la ley, antes de proceder, se agotó todos las instancias posibles.  b)  testimonio de Cristian Geovanny Sabando Solórzano, DICE: Yo pido disculpas, tengo 04 hijos, si falto 02 días del trabajo lo perdió, salgo a las 06h00 hasta las 18h00, pido disculpas a la Sala al señor Policía.  c) La abogada  Dina Reina Zambrano, Defensor Público, en representación del señor Sabando Solórzano Cristian Geovanny, dice: Estamos en un estado constitucional de derecho y justicia, es de personas nobles aceptar disculpas, se sirva aceptar las disculpas públicas, considere al momento de imponer una sanción, una que le permite continuar con su trabajo, no justifica nada su accionar, señora Juez, Ud., considere por los menores ya que es la fuente de ingreso de los niños y de alimento, se solicita considere una sanción que le permita continuar con los labores. TERCERO:   En esta audiencia se está juzgando una contravención  de segunda clase conforme el artículo 394 del Código Orgánico Integral penal, que dice: “Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”.-  En la especie, se observa que el  Policía   Erik Jackson Arroyo Merlin, es un  agente encargado de precautelar el orden público, se encontraba en  el ejercicio de sus funciones, realizando  funciones específicas establecidas en el artículo 163 de la Constitución de la República y artículos 59,60 y 61 del Código Orgánico de Entidades de Seguridad y Control y Orden Público,  situación que no ha sido objetada por la defensa,  no se ha dicho en esta audiencia si  Sabando Solórzano Cristian Geovanny, cumplió con su deber de ciudadano de cumplir con el requerimiento del señor  agente de la Policía Nacional.  De lo expuesto, existe suficiente prueba que el señor agente encargado de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones sufrió insultos, maltratos y una agresión de obra, no existe ninguna duda al respecto.-  Esta Juzgadora considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención así  como la culpabilidad de   la persona aprehendida, en el cometimiento de la contravención de segunda  clase, articulo artículo 394 número 2 del Código Orgánico Integral Penal.  Por lo expuesto,  Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA  al ciudadano  Sabando Solórzano Cristian Geovanny, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0925754483, como AUTOR de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 394 número 2 del Código Orgánico Integral Penal y lo condeno  con pena privativa de libertad de  CINCO DÍAS,  de las cuales deberá  cumplir DOS días en el Centro de Detención  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido, en conformidad con el artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado Sabando Solórzano Cristian Geovanny, deberá cumplir con CUARENTA Y OCHO HORAS  de labores comunitarias en beneficio de la comunidad en el UPC 7 LAGOS1 en los fines de semana y feriados; como reparación integral a la víctima,  el sentenciado Sabando Solórzano Cristian Geovanny deberá  pagar el valor de CINCUENTA DÓLARES de los Estados Unidos de Norte América,  disculpas públicas que ya las  ha ofrecido en esta Audiencia  y  a la pena de multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo dispone el art.  70. 1 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar en la cuenta corriente del Banco del Pacifico No.  750006-8 sub línea 170499 de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.-    Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena privativa de libertad.  Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual. Publíquese y Notifíquese.-