EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02369
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 5 de junio del 2017. Unidad Judicial Penal Norte- TURNO
Hora: 14h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 380 INCISO 5 Y 1ERO DEL COIP 
Jueza: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte   Nº 2 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
1.         Fiscal: AB. DIEGO VINICIO CHANGO LLERENA
2.         Casilla judicial: 3130
3.         Aprehendido: ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE
4.         Abogado defensor público: AB. EMILIO LIMA PANTA
5.         Casilla Judicial: 5563

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

INTERVENCIÓN DEL APREHENDIDO ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE: Si me leyeron los derechos constitucionales. 
INTERVENCIÓN DE LA AB. EMILIO LIMA PANTA REPRESENTANTE DEL SEÑOR ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE: Señora Jueza, la defensa no tiene nada que objetar ya que se le han respetado  los derechos constitucionales a mi defendido.
INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, efectivamente estamos dentro de las   24  horas que se dio la aprehensión, este accidente ha sido 04 de junio del 2017, dicha aprehensión fue realizada por el agente civil de tránsito con código 471 Andreina Nicole Intriago Narváez, al aprehendido ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE a quien le leyeron sus derechos constitucionales, por lo tanto solicitó que se declare válida esta audiencia.
JUEZA: Nos encontramos dentro de las 24 horas, consecuentemente al amparo del art. 527 y 529 del COIP habiéndosele respetado los derechos constitucionales al aprehendido,  esta autoridad declara legal la aprehensión y flagrante el hecho. 
INTERVENCIÓN DE FISCALÍA: Señora Jueza, consta dentro del expediente de la Fiscalía parte policial de accidente de tránsito nº 8915 suscrito por el agente de tránsito Andreina Nicole Intriago Narváez, en la que narra  un estrellamiento, con fecha 04 de junio del 2017 a las 16h30, como consecuencia 1 conductor aprehendido e ingerido licor, daños materiales y daños a la propiedad privada esto se da en las calles Av. 12 A Se Guasmo Sur Cooperativa San Felipe  en esta ciudad de Guayaquil, en las circunstancias que el vehículo Automóvil Fiat, color verde, de placas GIA-0875 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE con licencia de conducir Nº 0927900696 tipo B de la ANT quien circulaba por la Av. 12ª y SE de la Coop. San Felipe en sentido Oeste-Este por el carril derecho y al intentar tomar la curva para seguir circulando en dicha avenida en sentido Sur-Norte  se desplaza diagonal hacia a la izquierda, pierde carril subiéndose a la acera OESTE e impactando con su parte frontal Tres tercio, contra la vivienda ubicada en la mz.2, solar 7 sobre la acera antes referida de la Av. 12 A SE; el señor  ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE se le practicó por disposición del Fiscal de turno se posesiono al Dr. Galo Neira Garzón medico perito de la ATM para que realice la respectiva prueba de Alcohotest la misma que dio como resultado 1.57 G/L positivo; cabe mencionar que una vez originado el accidente de tránsito, el vehículo se encontraba en la parte externa del mercado Guasmo del Guasmo y luego fue secuestrado por parte de los moradores del sector, los mismos que estaban indignados por el accidente ocurrido y fue llevado hasta la vivienda afectada. Cabe indicar que el señor Alberto Felipe Molina Figueroa quien se identificó como hijo de propietario de la vivienda, manifestó que el vehículo de placas GIA-0875 implicado en el accidente no iba hacer movido del lugar ya que tenía que reconocer los daños que hubo en su vivienda, de este particular fue notificado al Fiscal de turno Ab. Narcisa Santa Navarro.  Producto de este accidente, se encuentra la denuncia presentada por la Sra. Jacinta Francisca Figueroa Bohórquez con número de cédula 0910688795 quien narra que se encontraba con su negocio abierto ubicado en Guasmo Sur Coop. San Felipe mz.2 solar 7 vino un carro de placas GIA-875 impacta su negocio dejándolo destruido. En el informe de daños materiales suscrito por el perito evaluador de la OIAT ascienden a la cantidad del $760 la  Fiscalía da inicio a la Instrucción Fiscal  formula cargos en contra del ciudadano ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE por haber adecuado su conducta a lo que dispone el art. 380 inciso 5 y 1ero del COIP, consta dentro del expediente el parte de accidente de tránsito,  el informe de daños materiales,  la prueba de alcohotest realizado al ciudadano  ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE, la versión libre y voluntaria de la agente de tránsito Andreina Nicole Intriago Narváez  quien se ratifica en el parte de accidente de  tránsito, una denuncia presentada por Figueroa Jacinta Francisca, de igual manera garantizando los derechos de la víctima y una reparación integral a la víctima eso lo determina el art. 519 del COIP, la Fiscalía solicita para la persona procesada que se le imponga como medida cautelar las contempladas en el art. 522 Nº 1 y 2 del COIP la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante la autoridad competente, de igual manera la contemplada en el art. 549 Nº 4 del COIP esto es la prohibición de enajenar del vehículo  de placas GIA-0875 en cumplimiento a lo que manifiesta el art. 640 del COIP por lo que se debe tramitar este proceso en procedimiento directo.
INTERVENCIÓN DE LA AB. EMILIO MANUEL LIMA PANTA REPRESENTANTE DEL SEÑOR ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE: Señora Jueza, habiendo escuchado al representante de la Fiscalía y siendo el  titular del ejercicio de la acción penal pública,  no tengo ninguna objeción en cuanto  a la formulación de cargos y a las medidas cautelares  por parte de la Fiscalía en contra de mi defendido, solicito que se ordene la inmediata libertad.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y sustanciar la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro valida,  se ha escuchado al titular de la acción pública el representante de la Fiscalía Ab. Diego Vinicio Chango Llerena quien en esta audiencia ha manifestado que cuenta con los elementos suficientes para  formular cargos en contra de ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE el Abogado Defensor Público Ab. Emilio Lima Panta ha manifestado en esta audiencia que no tiene ninguna objeción en cuanto a la formulación de cargos y a las medidas solicitadas por la Fiscalía; solicita que se levante la custodia a su defendido esta autoridad acoge el pedido del señor Fiscal se da inicio a la instrucción fiscal que tendrá una duración de diez días y el procedimiento será el directo al reunir los requisitos establecidos en el art. 380 inciso 1 y 5  del COIP, solicitó la prohibición de enajenar del vehículo GIA-0875 de conformidad al art. 549 Nº 4 del COIP y las medidas del art. 522   1 y 2 del COIP esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica del ciudadano ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE una vez por semana ante la secretaria de este despacho hasta que concluya la instrucción fiscal; se convoca a la audiencia para el 16 de junio  del 2017 a las 15h00, para lo cual deberán presentar las pruebas tres días antes de la audiencia, se ordena la libertad del  ciudadano aprehendido ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE quedan notificadas las partes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
Secretaria
 