VISTOS: Constituido en AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA para conocer y resolver la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo.- Constada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria, se procedió a instalar la misma. Solicitó la palabra la señorita Fiscal ABG. MARIBEL HARO HARO, Señora Jueza, al procesado se le ha garantizado los derechos del debido proceso, dentro del expediente de la fiscalía se verifica que no existe vicios de procedimiento, ni procedibilidad que puedan afectar la validez del mismo, por lo cual usted es la autoridad competente para que haga valido el proceso.- PRIMERO: La Suscrita Juez aplicando el principio de concentración consagrado en el artículo 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República.- El procedimiento deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.- La infracción sancionada en este caso es el art. 380, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que es susceptible de conciliación - SEGUNDO.- Se observa que al proceso se le ha dado el trámite  previsto, sin que se aprecien omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- TERCERO.- Siendo el delito por el que se juzga a la persona procesada ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE, sancionado con una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, en la forma como ya se ha dejado establecido, la  señorita  Fiscal y el Defensor del procesado.- CUARTO: INTERVENCIÓN DEL AB. ALBERTO PANCHANA LEÓN EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE: Señora Jueza, con respecto a esta primera parte el proceso se ha llevado con el procedimiento que corresponde y no existe ningún tipo de vicios ni de procedibilidad, procedimiento y competencia, dentro de este juicio se ha cumplido con las formalidades del caso. INTERVENCIÓN ABOGADO DE LA VÍCTIMA: Señor Juez esta todo válido en esta primera parte. JUEZA: Escuchada las partes procesales y no habiendo vicios procedibilidad, procedimiento y competencia, se declara válido todo lo practicado por parte de la Fiscalía. ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, la Fiscalía presenta como teoría del caso que con fecha 04 de junio del 2017 a las 16h30, hubo un accidente de tránsito tipo estrellamiento, en las calles Av. 12 A SE Guasmo Sur Cooperativa San Felipe en esta ciudad de Guayaquil, en las circunstancias que el vehículo Automóvil Fiat, color verde, de placas GIA-0875 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE quien circulaba por la Av. 12ª y SE de la Coop. San Felipe en sentido Oeste-Este por el carril derecho, dicho ciudadano se encontraba en estado etílico y al intentar tomar la curva para seguir circulando se desplaza perdiendo el carril hacia la izquierda subiéndose a la acera OESTE e impactando con su parte frontal tres tercio, contra la vivienda ubicada en la mz.2, solar 7 que existían en la misma cooperativa, producto del accidente resulta con daños la vivienda antes mencionada, la misma que después de practicarse el avalúo de daños materiales dio como resultado la cantidad de $ 760 dólares, estos son los hechos. ALEGATO INICIAL DEL AB. ALBERTO PANCHANA LEÓN EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE: Señora Jueza, se trata de daños materiales y durante el tiempo transcurrido mi defendido el Sr. CABERO ha reparado los daños de la vivienda y se ha cumplido con el art. 77 del COIP la reparación integral a la víctima. PRUEBA FISCALÍA: La Fiscalía conforme lo estipula el art. 604 nº 4 lit. d) del COIP conjuntamente con la Defensa del ciudadano CABERO CAMPOVERDE, hemos llegado a acuerdos probatorios con relación al parte de accidente de tránsito, a la prueba de alcoholemia practicada por el Dr. Galo Neira realizada al procesado la misma que dio como resultado 1.57 G/L positivo, a los informes técnicos periciales de avalúo de daños de la vivienda ubicada en la mz.2, solar 7 del Guasmo Sur y del vehículo de placas GIA-0875 conducido por el ciudadano procesado CABERO CAMPOVERDE. Jueza: Se aceptan los acuerdos probatorios. Testimonio del Cbo. Walter Eduardo Rizo Carriel, en lo principal manifestó que: “Trabajo en el Departamento de la OIAT; realizo informe de investigación y reconocimiento del lugar de los hechos; dentro del presente caso el suscrito realizó un informe de reconocimiento de lugar de los hechos ni un informe de investigación de un accidente de tránsito cuya tipología es pérdida de carril y estrellamiento, como consecuencias daños materiales en una vivienda en el vehículo de placas GIA-0875, el accidente ocurrió en una zona urbana en el Guasmo Sur Cooperativa San Felipe, la calzada es de asfalto flexible y existe señalización y una señal regulatoria de prohibido estacionarse; concurrí minutos después de suscitarse el accidente es decir el 04 de junio del 2017 a las 16h30; participante nº 1 el Sr. ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE conductor del móvil nº 1 de placas GIA-0875; si se encontró la posición final del vehículo en contra la vivienda, además realice la inspección ocular técnica; como conclusión de dinámica general del accidente es que el participante nº 1 estado de haber ingerido alcohol se encontraba conduciendo el móvil nº 1 sobre la calzada de la Avda. 12 E en sentido Este-Oeste lo cual el conductor desatiende momentáneamente la conducción proceso en el cual origina que desvíe la trayectoria de su morir pierde el carril de circulación y se estrella contra el inmueble; la causal basal es la desatención del conductor; la causa concurrente es que el conductor del móvil había ingerido alcohol; no se pudo determinar si existió en exceso de velocidad; al momento en que existe alcoholen la sangre los sentidos están disminuidos”. PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de accidente de tránsito suscrito por la agente Andreina Intriago, el informe de la prueba de alcoholemia practicada por el Dr. Galo Neira realizada al procesado la misma que dio como resultado 1.57 G/L positivo, los informes técnicos periciales de avalúo de daños de la vivienda de propiedad de la Sra. Jacinta Francisca Figueroa Bohórquez y del vehículo de placas GIA-0875, el informe técnico investigativo, pruebas que por el principio de contradicción son puestas a la vista de la Defensa. PRUEBA DE LA DEFENSA: El documento del acuerdo conciliatorio que se ha cumplido con la reparación integral a la víctima, un certificado del IESS que trabaja como camillero a fin de que se le otorgue una medida sustitutiva. INTERVENCIÓN DE LA VÍCTIMA SRA. JACINTA FRANCISCA FIGUEROA BOHÓRQUEZ: Si ya me repararon la vivienda, yo recibí en efectivo $ 500 dólares, si me encuentro conforme. ALEGATO FINAL FISCALÍA: Señora Jueza, con las pruebas practicadas y los acuerdos probatorios se ha probado la materialidad de la infracción donde producto del accidente hubo daños materiales en la vivienda de la Sra. Jacinta Francisca Figueroa Bohórquez y del vehículo de placas GIA-0875, en cuanto a la responsabilidad del procesado ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE, se presentó la prueba de alcoholemia que dio positiva, dicho ciudadano infringió el deber objetivo de cuidado, inobservó las leyes y reglamentos establecidos en la Ley de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, puso en riesgo su seguridad como del resto de usuarios viales infringiendo el art. 270 del Reglamento de la Ley de Transporte Terrestre y Seguridad Vial y el art. 271 del mismo Reglamento, por lo expuesto la Fiscalía acusa al Sr. ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE por haber adecuado su conducta del delito tipificado en el art. 380 inciso 1 y 5 del COIP, en calidad de autor directo de conformidad al art. 42 nº 1 lit. a) del COIP, pidiendo a su autoridad se declare la culpabilidad y la rebaja de los puntos, la multa y que se tenga en cuenta la reparación integral a la víctima. ALEGATO FINAL DEL AB. ALBERTO PANCHANA LEÓN EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO. ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE: Señora Jueza, lo que ha manifestado la señora Fiscal es acertado y correcto, también la responsabilidad de mi defendido concuerda con las pruebas que la Fiscalía ha presentado, pero quiero que al momento de emitir su resolución tome en cuenta la reparación integral de la víctima y que se le imponga a mi defendido una medida no privativa de libertad.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación de la persona procesada ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE, del parte policial de accidente de tránsito en delito flagrante cuando el vehículo de placas GIA-0875, conducido por el señor ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE portador de la licencia de conducir Nº 0927900696 y analizando las versiones de las personas participantes, así como los daños sufridos por los automotores, se llegó a la conclusión que el referido procesado conduce el vehículo,  desatendiendo las obligaciones que la ley manda,.- Por lo antes expuesto, la suscrita juez Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  procesada dispone lo siguiente.- SEXTO: RESOLUCIÓN DE LA JUEZA: Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y sustanciar la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro valida, se ha escuchado al titular de la acción pública el representante de la Fiscalía Ab. Maribel quien en esta audiencia ha manifestado que acusa al Sr. ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE y al Abogado Defensor Ab. Alberto Panchana León quien manifestado en esta audiencia que no tiene ninguna objeción en cuanto a lo manifestado por la Sra. Fiscal y que se tome en cuenta la reparación integral realizada a la víctima y que se le dé una medida no privativa de libertad sino trabajo comunitario; por lo expuesto la suscrita Juzgadora Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO CULPABLE Y RESPONSABLE al ciudadano ENRIQUE DAVID CABERO CAMPOVERDE, ecuatoriano, por adecuar su conducta en calidad de autor conforme lo establece el art. 42 nº 1 lit. a) del COIP del delito tipificado en el art. 380 inciso 1 y 5 del COIP, se le impone la pena de 45 días de pena privativa de libertad, la multa de dos salarios básicos y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir, de igual forma tal como lo establece el art. 70 del COIP se impone un salario básico, quedan notificadas las partes. INTERVENCIÓN DEFENSA DEL PROCESADO: Señora Jueza, una vez dictada su sentencia solicito a usted según el art. 630 del COIP la suspensión condicional de la pena, para que señale nuevo día y hora. JUEZA: Con la solicitud planteada por la Defensa del procesado se señalará nuevo día y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena.- Actué la Abg. Reyna Parra Jara, secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.