EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02000
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de Diciembre del 2015
Hora: 12h35
Presunta Infracción: VIOLACIÓN DE PROPIEDAD PRIVADA (Art. 181. COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA 
Desarrollo de la Audiencia: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Ortiz Barrero Douglas Enrique
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Ortiz Barrero Douglas Enrique a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez la fiscalía es la titular de la acción penal y que el Art. 195 la faculta para ello, y habiendo está decidido dejar la presente causa en indagación previa solicito la libertad inmediata de mi representado.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Víctima: Villacis Cruz Edgar Agustin: señor juez a las 2 am escuche un ruido y me desperté me asomo por la ventanita que da al terreno vacío me engalillo y empiezo a toser y veo por el pasillo a una persona desnuda que salía corriendo por lo que fui a llamar a mi vecino y vi su puerta abierta y puesto un zapato para que no se cierre entre a su casa y lo vi en la cama desnudo y con las manos y pies sucios, lo movía y él no se despertaba, por lo que llame a la policía 
Agente Aprehensor: Cabo Primero de Policía. Culqui Ron Juan Carlos: 

Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 09D24C08-D-08-123, suscrito por los señores Agentes Aprehensores. Cabo Primero de Policía. Culqui Ron Juan Carlos,  Policía. Urresta Benavides Jonathan, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Ortiz Barrero Douglas Enrique. Señor Juez solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso ORTIZ BARRERO DOUGLAS ENRIQUE. Señor Juez según el parte de aprehensión se determina que el ciudadano fue encontrado en su domicilio por lo que la fiscalía en este momento no cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a una instrucción fiscal a más de esto a criterio de este fiscal se debería investigar a fondo dicha situación, por lo tanto señor juez mantengo la presente causa en la etapa investigación previa hasta poder tener prueba suficiente para poder establecer si hay o no algún delito, por lo que pido a usted como garantista resuelva la situación del acusado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 181 del COIP. En vista de que la fiscalía que es la titular de las investigaciones pre procesal y procesal penal conforme lo determina el art 195 en concordancia con los arts. 442 443 y 44 del COIP y al manifestar que no cuenta con los elementos de convicción suficientes para iniciar instrucción fiscal en contra del ciudadano ORTIZ BARRERO DOUGLAS ENRIQUE, por lo que ha dejado en fase de investigación. Por todo esto esté juzgador ordena que a través de secretaria se elabore la boleta de excarcelación a favor del ciudadano ORTIZ BARRERO DOUGLAS ENRIQUE.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO.