Guayaquil,  lunes 11 de Abril del 2016; las 08h30. VISTOS: Concluida la audiencia de Presentación y Sustentación de Dictamen Fiscal y Preparatoria de Juicio,  el señor Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo, Juez del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del Cantón Durán, Provincia de Guayas, el día Lunes 20 de Enero del 2014; a las 11h07,  notificó por escrito el auto de llamamiento a juicio en contra de Felipe Ramón Onofre San Lucas y de Pedro Luis Onofre San Lucas, como presuntos autores del delito de lesiones, tipificado y reprimido en el Art. 465 del Código Penal; confirmando la medida cautelar de prisión preventiva dictada en contra de los dos procesados, y por encontrarse prófugos, se suspende este auto hasta que los procesados sean detenidos o se presenten voluntariamente, oficiándose a las autoridades de Policía a fin de que procedan a su localización y captura.  Capturado el procesado Pedro Luis Onofre San Lucas el 10 de Marzo del 2016, en la Avenida Perimetral Universidad del Pacífico y Avenida Bombero, fue puesto a las órdenes del Juez Trigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, Ab. Poma Chamba Diego Rafael, quien giró la boleta de encarcelación correspondiente. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa procesal de juicio, el proceso fue remitido a la Oficina de Sorteo Electrónico de Tribunales Penales-Guayaquil, con el objeto que por el sorteo de reglamento, uno de los Tribunales de Garantías Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiéndole la competencia a este Quito Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y como Juez Ponente al MSc. Gabriel Noboa Ycaza  Ab. Puestos en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio  en providencia del día jueves 31 de Marzo del 2016, las 12h05,  se señaló la audiencia pública de juzgamiento para el día 07de Abril del 2016; a las 09h00; para juzgar al procesado Pedro Luis Onofre San Lucas. El día lunes 04 de Abril del 2016; a las 12h18, el juez ponente del Tribunal recibió el escrito enviado por el Fiscal de la causa Dr Fernando Yávar Núñez, en la que le hace conocer, que la Fiscalía acepta el procedimiento abreviado solicitado por el procesado Pedro Luis Onofre San Lucas, por admitir su participación como culpable, en el delito de lesiones, por tratarse de un delito cuya sanción no supera los cinco años; y que a la época en que ocurrió el delito, con el Código de Procedimiento Penal anterior, si lo permitía; que además el artículo 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, nos obliga la aplicación del principio de favorabilidad en el presente caso; que la Fiscalía lo va a proponer en la audiencia de juzgamiento. Igualmente, el procesado Onofre San Lucas Pedro Luis, presentó al Tribunal el petitorio de ser juzgado con el procedimiento abreviado, admitiendo en forma clara y voluntaria el cometimiento del delito de lesiones, suscrito también por su defensora, el día 07 de Abril del 2016; a las 08h44; antes de que se realice dicha audiencia.   En el día y hora señalado para que se lleve a cabo la audiencia pública de juzgamiento, estando presente las partes procesales según lo certificado por el Actuario del Tribunal, así como la presentación de los escritos en el que el Fiscal y el procesado solicitan se aplique el procedimiento abreviado, el señor Juez que preside el Tribunal, preguntó al señor Fiscal si aceptaba la solicitud de que se sustancie la audiencia de juicio aplicando el Procedimiento Abreviado, manifestando que si por estar enmarcada en derecho. De la misma manera la defensora y el procesado le manifestaron al Tribunal que se lo juzgue aplicando el trámite del procedimiento abreviado, manifestando que son las firmas de ellos la que consta en ese petitorio y que se le ha explicado al procesado en que consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias del mismo, razón por la cual el Tribunal por estar esta petición enmarcada en derecho y por reunir los elementos estipulados en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del injusto penal, declaró instalada la audiencia pública de juzgamiento aplicando el Procedimiento Abreviado, conforme lo estipulan los Arts. 612.1 y 563 con sus reglas respectivas  del Código Orgánico Integral Penal, informándole al procesado que esté atento a todas las intervenciones y exposiciones que se van a realizar en esta audiencia pública de juzgamiento. Habiendo concluido la audiencia y después de deliberar, el Tribunal  declaró al acusado Pedro Luis Onofre San Lucas culpable en el grado de autor, del delito de lesiones, que le fue imputado por el Fiscal interviniente en la audiencia de juicio. Y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia reducida a escrito cumpliendo con lo dispuesto en el Art 76 numeral 7 literal I) de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, se considera: PRIMERO: No obra de autos motivo de nulidad que declarar de los casos establecidos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal por lo que el juicio es válido.  SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos 21 regla 1 y 28 numeral 2 ídem. TERCERO: El Tribunal por intermedio del Juez Ponente le informó al procesado que esté atento a todas las intervenciones y exposiciones que se van a realizar en esta audiencia pública de juzgamiento en procedimiento abreviado; solicitando al señor Fiscal presente su teoría del caso con los correspondientes elementos de convicción, la calificación jurídica  de hecho imputado y la pena que sugiere. Al exponer su alegato el Fiscal interviniente en lo principal dijo: Que su teoría del caso consiste en que el 14 de Junio del 2013, en el cantón Durán en la Quinta etapa de la Ciudadela El Recreo, luego de un partido de indoor futbol la víctima Fernando Cobeña Álvarez, tiene ciertos roces con los dos hermanos  Onofre San Lucas y se fueron de pugilato; que el procesado aquí presente Pedro Luis Onofre San Lucas por defender a su hermano, le asentó un puñete a la víctima Fernando Cobeña Álvarez, que le causó una lesión que el médico determinó una incapacidad de nueve a treinta días, ampliándose posteriormente esa discapacidad hasta noventa días; que se aplique el Art 5 y Art.16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por el principio de favorabilidad; que el procesado ha manifestado a la Fiscalía que le dio el golpe de puño a la víctima Fernando Cobeña Álvarez y le ocasionó la lesión; que en este delito de lesiones la pena es menor a cinco años y ha cumplido con lo dispuesto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; que se lo puede procesar de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 635 del COIP, acogiendo hasta un tercio de la pena mínima, esto es, de dos meses de pena privativa de libertad, y la reparación integral de la víctima. Que la Fiscalía considera que el acto fue el producto de una gresca al final del calor del juego de un partido de futbol, por lo que se dio esta lesión; que entrega al Tribunal la documentación respectiva. Que la Fiscalía ha aceptado el procedimiento abreviado y acepta la petición de un tercio de la pena mínima que se le imponga al procesado, así como la reparación integral a la víctima; que se aplique el Principio de favorabilidad y el Art. 5 y 16 del COIP; que lo acusa en el grado de autor del delito que tipifica el Art. 465 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción.  Al exponer su alegato la señora defensora  del procesado Pedro Luis Onofre San Lucas en lo principal dijo: que su defendido cumplió con los requisitos del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción; que su defendido no está inmerso en otra causa penal, como lo comprueba con el certificado del Satje que entrega al Tribunal; que solicita se le imponga como pena el tiempo que lleva detenido y se le dé su inmediata libertad; que se le aplique el Principio de Favorabilidad. En este estado el señor Juez que preside el Tribunal, mandó agregar al expediente como prueba de la Fiscalía y de la defensa del procesado, la documentación presentada por las partes procesales en cuanto hubiere lugar en derecho, una vez que por el Principio de contradicción fueron puestas a la vista del Fiscal y de la defensa del procesado. El procesado Pedro Luis Onofre San Lucas , rinde su testimonio ante el Tribunal e informado de sus derechos Constitucionales que le asisten y del delito que se lo acusa, dio sus generales de ley, manifestando ser de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, domiciliado en el cantón Durán, Cooperativa El Recreo Mz. 562, Villa 2, de oficio operador de excavadora, de estado civil unido, de instrucción, estudiante universitario y al serle puesto a la vista por el Juez Ponente del Tribunal la petición de procedimiento abreviado, y al preguntársele si es su firma la que consta estampada en ese petitorio manifestó que sí es su firma, admitiendo que ha aceptado libre y voluntariamente el procedimiento abreviado que le fue explicado por su defensora, y que acepta lo que se dice en esos petitorios en forma libre y voluntaria.  Acto seguido el señor Juez Ponente del Tribunal declaró cerrado el debate, suspendió la Audiencia mientras el Tribunal deliberó en forma continua y permanente y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, el Juez que preside el Tribunal  dispuso la continuación de la Audiencia y manifestó oralmente la decisión del Tribunal que es la siguiente: '' Una vez que el Tribunal ha deliberado de manera reservada de acuerdo a lo que establece el Art. 563 regla 2 del COIP, por los elementos de convicción presentados en la audiencia de juicio y por la propia admisión de responsabilidad en esta causa penal por parte del procesado, quien en forma libre y voluntariamente ha aceptado el cometimiento del delito imputado por la Fiscalía, ya que esta audiencia pública de juzgamiento se la ha realizado con el procedimiento abreviado, el Tribunal analizando el caso en su conjunto y de acuerdo a lo presentado por las partes procesales en esta audiencia de juicio, el Tribunal una vez que ha cumplido con los Principios de Oralidad, Concentración, Dispositivo y de Contradicción, declara al procesado Pedro Luis Onofre San Lucas, culpable en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 465 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción. Siendo este caso sustanciado con el Código de Procedimiento Penal anterior, el Tribunal notificará la pena que se le impondrá al procesado, en la sentencia que se les notificará a las partes procesales en sus casillas judiciales y correos electrónicos.''  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem. nos dice: que la prueba debe ser producida en el etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal, alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Durante la audiencia de juzgamiento con el  procedimiento abreviado, la Fiscalía presentó pruebas documentales no siendo objetados dichos elementos probatorios, por lo que el Tribunal considera como prueba de cargo producidas las siguientes que constan en el expediente de instrucción de la Fiscalía presentado por su representante: El reconocimiento Médico Legal No. 4000-1744-DMLG-2013 hecho a la víctima Cobeña Álvarez Luis Fernando, el 15 de Junio del 2013, por el Perito Médico Legista Dr. Aníbal Pineda Córdova, quien le determina a la víctima por la lesión que presenta una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de nueve a treinta días(Fs.141 y vta.) La ampliación al informe No. 4000-1744-realizado el 09 de Julio del 2013 a la víctima Cobeña Álvarez Luis Fernando por la Médico Legista Dra. Fabiola Robalino Larrea, quien determina a la víctima una incapacidad física para el trabajo personal de treinta y uno a noventa días (Fs. 186 y vta.). Con el certificado médico conferido a la víctima Luis Cobeña Álvarez suscrito por el Dr. Clímaco Figueroa Traumatólogo Ortopedista de la Clínica Del Pacífico S.A. el 17 de Junio del 2013, en el que certifica que se encuentra hospitalizado en esa Clínica por padecer fractura de maxilar inferior en rama derecha e izquierda a la espera de ser intervenido quirúrgicamente.  Con el Informe Médico del paciente Luis Cobeña Álvarez suscrito por el mismo médico traumatólogo ortopedista sobre la intervención quirúrgica al paciente (Fs. 184). Medios de pruebas que sometidos al juicio oral, público y contradictorio del procedimiento abreviado, al existir acuerdo entre el Fiscal  y el acusado legalmente asistido por su defensora privada, esto es, cumpliendo con el principio de voluntariedad y dispositivo, ante la imparcialidad de éste Tribunal, surge como prueba producida en juicio y se comprueba conforme a derecho respecto a la existencia de la materialidad de la infracción, por lo cual el acusado ha sido llamado a la etapa del juicio; y, en cuanto a la responsabilidad del procesado Pedro Luis Onofre San Lucas, consta su petición por escrito del procedimiento abreviado en el que admite el acto típico y antijurídico, así como en su testimonio que rindió ante el Tribunal, en el que se ratificó como autor del golpe que le ocasionó a la víctima esa lesión y conforme lo dispuesto en el Art. 146 del Código de Procedimiento Penal constituye prueba documental a favor de la teoría del caso presentada por la Fiscalía, como prueba en la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado, que como bien se manifiesta en el Manual para la aplicación de procedimientos especiales y salidas alternativas, soluciones rápidas y efectivas al Conflicto Penal, dentro del programa ''Fortalecimiento de la justicia en el Ecuador'' constituye un procedimiento especial alternativo al juicio oral, el cual surge de un hecho que atribuye el Fiscal y que acepta el acusado; procedimiento con el cual se resuelve el conflicto penal en forma expedita y económica, que como en este caso concreto, no existe controversia sobre los resultados de la investigación realizada por el Fiscal. ''Se trata entonces de un pacto por el cual, se cambia el juzgamiento  vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en el que ambas partes ceden parcialmente, en sus pretensiones obteniendo ventajas como: a) El Fiscal renuncia a la posibilidad de una pena máxima fijada por la Ley, auto limitando su pretensión a una pena mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, el Fiscal obtiene la ventaja de no tener que producir prueba con las formalidades del juicio oral ordinario, validándose  los antecedentes que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. Adicionalmente obtiene del procesado, una declaración de aceptación de los hechos materia del acuerdo, con lo cual  la discusión sobre la existencia de estos queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones acerca de ellos y de las consecuencias jurídicas que se les atribuyan. b) El procesado por su parte obtiene certeza respecto de la pena que arriesga y una eventual rebaja de la misma a cambio de lo cual, renuncia al derecho a que los hechos atribuidos por el Fiscal, deban ser probados por este en un juicio oral ordinario y acepta ser juzgado en base a los antecedentes y elementos de convicción obtenidos por el Fiscal en la investigación. ''Soluciones rápidas y efectivas al Conflicto Penal''. ''fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador'' pág. 64 y 65. Además, consta la admisión del hecho atribuido por la Fiscalía, por el cual el Tribunal admitió la aplicación del procedimiento abreviado, conforme a lo dispuesto en la última parte  de la garantía básica 3, del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, y consideró que se ha cumplido en este juicio con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal, en los artículos 79, 83, por haber sido la prueba pedida, ordenada y practicada e incorporada al juicio conforme a la excepcionalidad del trámite de procedimiento abreviado, estipulado en el Art. 369 ibídem., propuesto dentro del tiempo legal la aplicación de dicho procedimiento, por tratarse de un delito  que tiene previsto una pena máxima inferior a cinco años; por haber insistido el acusado y su defensora, en que se consienta la aplicación del trámite del procedimiento abreviado, una vez que admitió el procesado el hecho imputado; por cuanto la defensora acreditó con su firma  que el procesado ha prestado su consentimiento libremente; Art. 370 ibídem. Por cuanto el acusado presentó un escrito acreditando todos los requisitos previstos en el Art. 369 ibídem. Y por cuanto el procesado Pedro Luis Onofre San Lucas, fue escuchado por el Tribunal, admitiendo el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía. En mérito a lo dispuesto en la parte final del primer inciso del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal que en lo principal dice: Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito la admisión de responsabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra el''  El Tribunal considera, que en la sustanciación del juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador, en el Titulo II, Capítulo Octavo de los Derechos  de Protección, las Garantías Básicas dispuestas en los artículos: 75, 76 y 77; y con lo estipulado en el Código de Procedimiento Penal, en los Arts.: 79, 83, 85, 88, 119, 143, 146, 250, 252, 369 y 370; comprobándose conforme a derecho, el delito de lesiones , que tipifica y reprime el primer inciso del Art. 465 del Código Penal, por golpes o heridas que produzcan incapacidad para el trabajo que pase de treinta días y no exceda de noventa, las penas serán de prisión de seis meses a dos años y multa de dieciséis a cuarenta y siete dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, en concordancia con el Art. 42, todos del Código Penal vigente a la fecha de la infracción. Por lo que el Tribunal una vez que deliberó, lo encontró responsable de este delito al procesado Pedro Luis Onofre San Lucas. QUINTO: Obran de autos pluralidad de circunstancias atenuantes que considerar, a favor del procesado Pedro Luis Onofre San Lucas, contempladas en lo dispuesto en el Art. 29, casos:   7  y 10 del Código Penal. Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art 312 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ´´ADMINISTRANO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LAS CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA´´ declara al  acusado PEDRO LUIS ONOFRE SAN LUCAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación operador de excavadora, domiciliado en el Cantón Durán, Cooperativa El Recreo, Mz. 562 Villa 2, de instrucción universitaria, AUTOR del delito de lesiones  que tipifica y reprime con pena de prisión correccional, el inciso primero del artículo 465 del Código Penal, en concordancia con los Arts. 42 y 73, del Código antes mencionado. Consecuentemente se le impone la pena modificada de UN MES TRES DIAS DE PRISION CORRECCIONAL, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, Guayaquil No 1, de la que se le deberá descontar, el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. Con daños y perjuicios que considerar. El Tribunal considera que tanto el señor Fiscal como la señora defensora del procesado han actuado en esta audiencia conforme a derecho. Notifíquese.-