Guayaquil, jueves 15 de febrero del 2018, las 14h13, 

VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, ponente, Dr. Guillermo Valarezo Coello y  Dr. José Coellar Punín, mediante sorteo de ley de fecha 12 de mayo de 2017, a las 11h17 para conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por el recurrente LUIS ÁNGEL BALCAZAR SANTILLÁN contra la sentencia dictada por Ab. Gabriel Noboa Ycaza, Ab. Janina Mendoza Ramírez y Dra. Smirnova Calderón Uria, Jueces del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, que lo declaran CULPABLE del delito de SECUESTRO EXTORSIVO, tipificado y reprimido en el Art. 162 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía  con el Art. 42 numeral 1 literal a), en el grado de AUTOR DIRECTO de la norma legal invocada,  imponiéndole la pena privativa de libetad de TRECE AÑOS; MULTA DE SESENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en cumplimiento a lo señalado en el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal; AL PAGO DE DOS MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA POR REPARACIÓN INTEGRAL a la víctima JOSÉ LUIS PEREZ VÉLEZ. Realizada la audiencia oral, pública y contradictoria el 05 de diciembre de 2017, a las 14h00, en la cual esta Sala acepta parcialmente el Recurso de Apelación interpuesto y como consecuencia se reforma la sentencia subida en grado, declarando a LUIS ÁNGEL BALCAZAR SANTILLAN, culpable del delito de SECUESTRO, tipificado y reprimido en el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a), en el grado de de AUTOR DIRECTO del mencionado cuerpo legal, imponiéndole la pena privativa de libertad de SIETE AÑOS; MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en cumplimiento a lo señalado en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. Corresponde elaborar la sentencia por escrito incluyendo motivación completa  y suficiente, para la cual se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley.  SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se observa omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite a las garantías del debido proceso, las partes han ejercido su derecho a la defensa, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Se convocó a las partes procesales a la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación, en aplicación al principio de inmediación, instalada en la fecha y hora señaladas, compareció el Ab. Jorge Mestanza Ponce, en representación del recurrente señor Luis Ángel Balcazar Santillán, quien en lo principal manifestó (extracto de audiencia):  “...La Fiscalía presentó como teoría del caso,  que el día 16 de marzo del 2016,  el señor Pérez Veliz José Luis conducía un taxi, coge una carrera con  tres sujetos,  quien fue [...] intimidado, amenazado, golpeado y  retenido dentro de su vehículo, por un lapso de dos horas aproximadamente y que escuchaba que durante ese lapso cometían otras infracciones a ciudadanos colombianos; posteriormente él y su vehículo fue abandonado; ciertas pertenencias de él  fueron  sustraídos  y abandonadas en una casa. En la audiencia de Juzgamiento acudieron por parte de la Fiscalía tres agentes aprehensores, un perito médico legal y el perito balístico, es decir que jamás compareció [...] perito que acredita algún tipo de cadena de custodía,  prueba ocular técnica de evidencias, los recaudos que en teoría han sido materia de sustracción de la víctima, de la misma manera cabe resaltar la etapa “investigación” que realizó la Policía, luego de la aprehensión de un delito flagrante, allanan un domicilio sin orden, de la cual recaudan ciertas pertenencias a decir de la víctima, resultado de la infracción que se le había cometido, como le decía ninguna orden de allanamiento rompiendo así las garantías constitucionales, establecida en la Constitución como en el Código Orgánico Integral Penal, fue sancionado el señor Balcazar Santillán, por el delito del Art. 162, es decir un Secuestro Extorsivo; la resolución del Tribunal comienza en su etapa indicando que la doctrina establece como requisito del secuestro extorsivo obviamente la recompensa, en ningún momento se produjo el canje de la mercadería que haya existido algún tipo de beneficio o amenazas de muerte, o amenazas de no dar la libertad de su pena de no entregarle ninguna de sus pertenencias, el mismo Tribunal, señala aquello que en el parte de aprehensión que fue materia del juicio, y de prueba en el juzgamiento esto del parte suscrito de los policías Castro Morales Apolo Predenton, Jaramillo Yacha y Pérez Aroja ya se había sustanciado una audiencia por el Procedimiento Directo ante la Jueza Mónica Caicedo dentro del juicio # 09281-2016-01635 en donde se ratifica la inocencia de los procesado Calle Espinoza Luis  Aníbal y Balcázar Santillán Luís Ángel, justamente por la denuncia que hubiese presentado el ciudadano de nacionalidad colombiana que habían cometido robos a bordo de un vehículo que había sido secuestrado en prioridad, como se lo mencione el tribunal mismo menciona que el secuestro extorsivo según la doctrina es el maltrato, al momento del interrogativo con la víctima que si estuvo presente, se puede prestar dos cosas, primero al elemento del tipo que en ningún momento lo amenazaron con privarlo de libertad a cambio de algo, jamás le pidieron ningún tipo de rescate  lo cual ha sido redactada y transcrita en la sentencia del tribunal; segundo que si vamos a que se han cometido otras infracciones como resultado de esa privación de libertad por dos horas del ciudadano no se ha podido probar, porque existe una sentencia ratificatoria de inocencia, respecto de esos robos, prueba de que le hayan robado al ciudadano de pertenencia no existe porque jamás se probó en audiencia de juicio que efectivamente haya un informe técnico o un reconocimiento de evidencias físicas, lo curioso es que este tribunal en sus sentencias al momento de la prueba por parte de la fiscalía se excluyó por parte de quien les habla o se fundamentó la exclusión en la parte del Art. 454, todos aquellos documentos que no fueron acreditados por parte  de sus testigos en la audiencia de juzgamiento, como la fijación ocular  técnica, la pericia o el resultado de las investigaciones y el tribunal menciona, de que si bien no se puede utilizar como prueba según este artículo, si la valore por su conducta por la sana critica si está admitiendo una prueba  que expresamente la ley la prohíbe valorar. Otra curiosidad es que se le da credibilidad de responsabilidad contra Bálcazar Santillán del testimonio de la víctima durante la investigación se procesaron a tres personas; uno de ellos el señor  Just Aníbal Cali Espinoza Luis Aníbal que fue el testimonio según los agentes aprehensores de la propia víctima quien les proporcionó información de donde estaban las cosas, de donde estaban las llaves del vehículo que había sido materia del secuestro, y todo lo demás, sorpresivamente no fue  investigado, se dictó un dictamen abstentivo sobre esta persona, porque la propia víctima ya no lo puede reconocer no así de que el procesado que fue sentenciado el señor Balcázar Santillán, a quien dice la víctima lo reconoce por el color de los zapatos blancos que cargaba, esa credibilidad para llegar a un convencimiento de que estamos frente a una persona que ha cometido tremenda infracción. A criterio de este defensor no es suficiente tomando en consideración que la propia víctima, menciona haber estado tapado los ojos, nervioso, oscura y boca abajo  durante todo el trayecto, de la misma manera se pretendió acusar a la señora Guevara Marín Gabriela Elizabeth, pero en la audiencia de preparatoria de juicio se dictó un sobreseimiento a favor de ella; para no ondar más en el tema, para que esta Sala se sirva tomar en consideración son: credibilidad del testimonio de la víctima, las circunstancias en como se cometió la infracción, no le permite acreditar conocer a una persona solo por la identificación del color de los zapatos, cuando no la había visto nunca en su vida, punto uno, punto dos  que los verbos rectores, esto es del secuestro de que se comentan otras infracciones no fue acreditado por parte de la Fiscalía, la recompensa que establece la doctrina como necesario para estar frente ante un secuestro extorsivo, tampoco se acreditó por parte de la Fiscalía,  porque la propia víctima mencionó que jamás le pidieron ningún tipo de recompensa, que fue privado de libertad “si” y que no se acreditó la certeza, quien fue la persona que lo privó de su libertad, estas son las consideraciones de que  se revoque y se ratifique el estado de inocencia  del señor Balcázar Santillán Luis Aníbal...”. En la Réplica dice: “La Fiscalía ha expuesto mejor el caso que la defensa, más no el motivo de la defensa que la pena sea rebajada, si no que sea resuelta acerca de la valoración de la prueba como lo mencionaba el Fiscal, se iniciaba la instrucción fiscal por arrebatar un carro y haber en ese carro cometido otros  delitos, la pregunta es ¿El carro fue devuelto, el carro nunca se lo llevaron?, cometer otros delitos, hay una sentencia ratificatoria de inocencia sobre las personas que en teoría fueron denunciadas de haber cometido esos “otros delitos”, los verbos rectores del Art.162 no se cumplen más allá de eso, en cuanto a la responsabilidad de la persona denunciante la credibilidad que se le debe dar a esta persona es nula, por cuanto al momento de la aprehensión de 2 de estos 3 ciudadanos que cometieron el delito, es decir él los reconoce a los dos es decir Balcázar Santillán y Calles Espinoza y durante la investigación sorpresivamente ya no reconoce a 1, que fue justamente quien proporcionó demasiada información respecto a un supuesto delito,  si creemos como de la investigación se hizo que Calles Espinoza Just Aníbal  no estuvo en el lugar de los hechos, tampoco debió de haber estado Balcázar Santillán Luis Ángel, y menos se le puede dar una valoración de haber sido reconocido por el color de los zapatos blancos sin otra característica particular, además ese día solo se detuvo a estas dos personas, no es que se hizo una cámara de Gessel, un reconocimiento judicial como manda la ley y las demás evidencias que en teoría fueron encontradas, violando las garantías constitucionales de allanamiento, porque ya se había detenido a la persona y para ir a recaudar cosas sustraídas el numeral 5 Art. 486 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere al allanamiento, establece que necesariamente debe haber una orden de allanamiento para ir al lugar donde se recaudó lo presuntamente robado, resultado de la infracción, bajo ese resultado, la defensa sostiene  que no existe la certeza por parte del Tribunal, que la audiencia fue suspendida por parte de la fiscalía,  porque no le llegó la prueba y menciona en su sentencia que a pesar de su disposición el Art.454 de manera clara determina que no puede ser admitida una prueba, valorada por la sana critica, una prueba de investigación esos son los motivos por los cuales insisto se debería de ratificar el estado de inocencia del señor Balcázar Santillán Luis Ángel, una vez que no se cumple con los verbos rectores y no existe credibilidad por parte del testigo, en este caso la víctima para acreditar dicha responsabilidad da una pena tan grave que es de 13 años”. En uso de la voz el Ab. Fabricio Neira Jiménez, en representación de la Fiscalia, en lo principal expresó: “[...] Se ha podido determinar que el ciudadano Bálcazar Santillán Luís Ángel en compañía de otras dos personas  tomaron una carrera de taxi amigo en un Chevrolet Spark,  color rojo, de placas GSA 2120; esto fue el 16 de marzo del 2016, a las 0:05 de la madrugada. Le pidió al conductor del taxi que les hiciera una carrera hasta la Alborada y llegando hasta la altura del almacén de Artefacta de la Alborada, a este señor proceden  amedrentarlo  las tres  personas que iban en el vehículo, le apuntan con un arma de fuego, lo tiran hacia atrás del vehículo, lo golpea uno de ellos  y coge el control del vehículo, lo maneja y le dice al que esta atrás si se mueve mátalo, lo tienen agachado en el vehículo,  en la parte de atrás, con ese mismo vehículo empiezan a cometer otros tipos de delitos, como asaltos a  personas, de este delito a una persona le robaron y luego de haberse cometido este hecho, estos señores habían ido por el sector de Guamote en Pascuales para dejarlo botado,  el señor pide auxilio inmediato a la Policía, comunica por su radio al 911 y se registra que otros ciudadanos habían sido también asaltados con la misma característica de un spark color rojo, de placas GSA 2120, y se inicia la búsqueda, y luego al dar con el vehículo, solo dan con dos personas, una de ellas es Balcázar Santillán Luis Ángel, a quien las víctimas del otro robo, ciudadanos colombianos habían sido asaltados por este vehículo,  los  reconoce plenamente como uno de los asaltantes, y la persona víctima,  es decir el chofer, el amigo que es José Pérez Vélez,  también lo reconoce por los zapatos que tenía, que al momento que lo tiran a la parte de atrás del vehículo, el alcanza a ver las bastas del pantalón jean azul, que tenía zapatos blancos, al momento que él ya está en flagrancia, que la Policía trae a esta persona, había inclusive podido recuperar el vehículo, porque recuperaron el vehículo justamente por las placas y las características del vehículo dieron, sin embargo, ya habían abandonado el mismo, no así el señor Luís Ángel Bálcazar Santillán, al momento de que las personas lo identifican van hacia un domicilio y le presentan otras evidencias, las cuales fueron reconocidas por las personas que habían sido perjudicadas, de tal sentido  se inicia la etapa de la Instrucción  por secuestro extorsivo, ya que ese vehículo lo habían utilizado para cometer otros tipos de delitos,  arrebatándole a su conductor que es el señor José Luis Pérez Vélez,  privándolo, reteniéndo contra su voluntad y trasladándolo a varios puntos de la ciudad, mientras los dos ocupantes que cometían otro tipo de delitos contra las personas; ese es el caso que embarga el presente hecho señoría,  y por el cual el tribunal hayó responsable al ciudadano Bálcazar Santillán Luís Ángel, entiendo que hubo un dictamen abstentivo, que lo dio al resolver en su calidad el Fiscal  anterior en favor de Gabriela Elizabeth Guevara Marín; no así  Balcázar Santillán Luis Ángel, a quien se le dictó el auto de llamamiento a juicio, fue procesado y hallado responsable por el Tribunal y sentenciado a 3 años de privación de libertad por los delitos cometidos. Su señoría el delito no puede quedar en la impunidad, considero que el Tribunal actuó  de acuerdo a la prueba material presentado en aquel entonces, las evidencias y las personas que lo conocieron  y actuaron con respectiva justicia al momento de sancionar a este ciudadano talvez, considero que el hecho de solicitar el recurso de apelación es precisamente por la pena que seria de 13 años de privación de libertad, es bastante alta, hasta aquí mi intervención de la Fiscalía…”.CUARTO: ANTECEDENTES:  La presente causa penal tiene como antecedente los siguientes hechos: 1) Parte de Aprehensión, de fecha 16 de marzo  del 2016, suscrito  por el personal policial Cap. Castro Morales Diego, Cbo primero Apolo Pretendon Hamilton, Cbo primero Jaramillo Guaycha Agustin, Cbo segundo Pérez Araujo Alfonso,  quienes hacen constar lo siguientee: “ encontrándose de servicio como GUARDIAN- DISTRITO PASCUALES, se pudo escuchar el reportaje de la Unidad de Bastión Norte 2, la misma que estaba prestando colaboración con el ciudadano JOSÉ LUÍS PERÉZ VÉLEZ con cc 092218578-0, quien minutos antes había sido abandonado en el sector de Pascuales a la altura del Parque Guamote en el interior del automóvil marca SPARK, de color rojo, placas GSA-2120, en el que cumplía el servicio de Taxi amigo. El ciudadano había manifestado que aproximadamente a las 00h05 había recogido a tres ciudadanos quienes le solicitaron una carrera hasta el sector de la Alborada, trasladándoles desde Mucho Lote hasta la Av. Rodolfo Baquerizo Nazur y al llegar a la altura del almacén ARTEFACTA, proceden a sacar armas de fuego y proceden a amedrentarle y agredirle con un golpe en la cabeza con una de las armas de fuego, pasándole al asiento posterior y colocándole en la parte del piso del automotor tapándole con la moqueta del automotor para que no pueda observar los actos que cometen, acto seguido realizar un recorrido por el sector norte escuchando en algunas ocasiones que escogían a personas a quienes les procedían a cometer robos de sus pertenencias, realizando una última parada para bajar las pertenencias sustraídas incluso la llanta de emergencia del vehículo y luego algunos accesorios tales como el cerebro del equipo de música y las herramientas del mismo, para luego de estos dirigirse hasta el sector en donde le abandonaron. A los ciudadanos que responden a los nombres de BALCAZAR SANTILLAN LUIS ANGEL, con cédula 0925297269, de 28 años de edad y CALLE ESPINOZA JUST ANIBAL cc 0952540789, 20 años de edad, se les logra ubicar y detener en el sector de Mucho Lote, en la Av. MANUEL GOMEZ LINCE, a la altura de la  Mz 1059 frente a créditos económicos, ya que las características de vestimenta y contextura manifestadas por la persona afectada coincidían y reconociendo plenamente la persona afectada como las causantes del hecho delictivo que había sufrido a los ciudadanos mencionados en líneas anteriores, logrando ubicar solo a dos de las tres personas que habrían cometido el delito, ubicando el domicilio en donde habían dejado las pertenencias robadas en el sector del circuito orquídeas, ciudad de los Genarios, Mz 3017, solar 2 por lo que se procedió a ingresar al domicilio en donde se constató la presencia de la señorita GUEVARA  MARIN GABRIELA ELIZABETH, cc 1803945193, de 29 años de edad, en donde se logró ubicar 7 celulares de diferentes marcas, un revólver calibre 38 de fabricación artesanal con serie legible, un revólver color niquelado calibre 38 de fabricación artesanal con serie ilegible, accesorios de vehículos, una memoria de audio de vehículo, tal como se detalla en los dos formularios únicos de cadena de custodia, las mismas que la señorita en mención no pudo justificar la procedencia, por lo que con la evidencia en cadena de custodias fueron trasladadas hasta las bodegas de la Policía Judicial (a fojas 1-6). 2) Denuncia presentada por José Luís Pérez Vélez, debidamente reconocida en Fiscalía. (fojas 6-7).  3) Comprobante de ingreso de evidencias  Bodega Centro (foja 70). 4) El Informe Médico Legista suscrito  por el Dr. Marco Gárces Andrade practiocado al señor José Luís Pérez Vélez (fojas 3,4,5). 5) El Informe Pericial Balístico suscrito por el Cbo primero de Polícia, Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte (77,78,79,80). 6) El Informe Preliminar Investigativo suscrito por el Sgto  segundo de Policía Luís Aníbal Guachi Burgos (fojas 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90). 7) El Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimientos de Objetos suscrito por Peritos Criminalisticos Cbo segundo Fabio Gualavisi Guaján y Policía Nacional Jorge Súarez Massuh (a fojas 103-110). QUINTO: CONSIDERACIONES FÁCTICAS DEL RECURSO DE APELACIÓN: Para resolver el Recurso de Apelación es preciso que se analicen todas y cada una de  las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento, observándose las siguientes: 5.1 La Fiscal actuante dentro de la audiencia de juicio, para desvirtuar la presunción de inocencia del señor Luis Ángel Balcazar Santillán, presentó las siguientes pruebas: PRUEBA TESTIMONIAL.- 5.1.1 Testimonio  del Cabo primero de Policía Paúl Hamilton Apolo Pretendón, quien suscribió el parte de  aprehensión del procesado  y al ser interrogado por la Fiscalia, en lo principal dijo: “...Que el 16 de Marzo del 2016, a las 02h40, fue aprehendido Bálcazar Santillán; que realizó la detención con su compañero Cabo Pérez Araujo Alfonso, al momento que la Central reportó un incidente que se había dado minutos antes, contra el ciudadano de nombres Pérez Vélez José Luis, conductor de un vehículo Spark , de color rojo de placas GSA-2120, que realizaba transporte como taxi amigo, el mismo que había sido abordado por tres individuos que le manifestaron los lleve a la Alborada; que a la altura de Artefacta en un lugar oscuro, lo amedrentaron con armas de fuego, le golpearon la cabeza, lo pusieron boca abajo y uno de los individuos manejó el vehículo y asaltaron a unos colombianos, para posteriormente trasladarlo al sector Pascuales donde lo dejan abandonado por el parque Guamote; que logra zafarse y visualiza la presencia de chamberos y se comunica con el 911, indicándoles la novedad de que fue víctima. Que con las características dadas al minuto que patrullabamos logramos visualizar a dos de esos sujetos y los detuvimos en la calle Manuel Gómez Lince de Mucho Lote, a la altura de Créditos Económicos y reportamos a la Central para que vaya Pérez Vélez José Luis, quien los reconoció plenamente y se solicitó la presencia del señor Jefe de la Central de turno, donde al reportarle la novedad, se logró contar con la presencia de otras personas víctimas de robos, llegando ciudadanos colombianos que los identificaron a los detenidos; que posteriormente al tomar contacto con el otro detenido Calle Espinoza Just Aníbal, nos facilitó e indicó donde estaba el vehículo de la víctima Pérez Vélez José Luis, así como el cuarto donde estaban los teléfonos celulares y las armas de fuego; que coordinaron con Criminalística y Policía Judicial y encontraron a la señorita en el cuarto, así mismo encontraron dos revólveres calibre 38 y los teléfonos celulares y se la detuvo, trasladando a los detenidos para su reconocimiento médico y las evidencias entregadas en la Policía Judicial en cadena de custodia. Que él tomó contacto con la víctima Pérez Vélez quien le dijo, que los señores que estaban detenidos lo secuestraron cuando le pidieron una carrera, identificando como uno de los secuestradores  al procesado aquí presente Bálcazar Santillán Luis Ángel. Que Pérez Vélez José Luís identificó a los dos detenidos, a Just Calle y a Luís Ángel Bálcazar como dos de los tres que lo secuestraron y lo golpearon; narrando las evidencias que consta en la denuncia que encontraron en la casa de la detenida Guevara Marín Mariela Elizabeth. Que el denunciante encontró parte de piezas de su carro en esas evidencias, y estaba golpeado tenía hematomas. Aparecieron otras víctimas de nacionalidad colombiana que les habían robado los teléfonos celulares, los mismos que los reconocieron. Que en el parte de aprehensión hay fotos de las evidencias. Ante el contrainterrogatorio formulado por la defensa del procesado manifestó: que lleva en la Policía doce años. Que sus funciones en la fecha 16 de marzo del 2016, era la de Jefe de patrulla y conductor del vehículo. Lo que le indicó la víctima consta en el parte policial. Que al momento de la detención fue la víctima y los reconoció; que los dos iban de jean, uno con camiseta blanca y el otro con camiseta negra. Que las características de los procesados se las suministró la Central por radio. Que la víctima al momento dio las características al 911 de los que lo secuestraron, que nosotros los vimos y los detuvimos. Que la víctima los reconoció como las personas que lo secuestraron. Que por la detención de los señores por este procedimiento, ha rendido testimonio en otra audiencia. Que Bálcazar Santillán Luís Ángel al momento de ver las evidencias se sorprendió. Que el señor Just Calle Espinoza aceptó su participación con Bálcazar. Que al momento de que el señor Just Calle nos indicó donde estaban las evidencias y las armas, coordinamos con Criminalística y se encontraron en un cuarto en la Ciudadela los Geranios Mz. 3017, Solar 2, ahí se encontraron las evidencias. Que la señorita abrió la puerta. Y, al contestar la pregunta formulada por uno de los jueces del Tribunal, en lo principal dijo; que la dirección fue en el Circuito Orquídea, Ciudadela Geranios Mz. 3017, Solar 2, frente a Mucho Lote. Que de donde lo dejaron al señor, a unos metros dejaron el vehículo y después llegamos por el parque Guamote en Pascuales. 5.1.2 Testimionio del Cbo primero de la Policía Alfonso Aurelio Pérez Araujo, quien suscribió el parte de aprehensión del procesado y al ser interrogatorio por Fiscalia, en lo principal dijo: “...que estaban circulando por Mucho Lote, entre la Perimetral y Villa España, y nos dimos cuenta de los procesados y los registramos y como manifestaron que vivían en la Orquídea los íbamos como resguardando; que al cruzar hacia la Orquídea reportan un auxilio de un ciudadano que le habían robado tres ciudadanos con las mismas características de los que vimos, por lo que circunsbalamos y ya no estaban los tres, solo dos y los registramos, y tenían pertenencias comunes; que pedimos trasladar al ciudadano víctima y denunciante y se los presentamos, y al registrarlo minuciosamente, el denunciante encontró un teléfono celular y unos billetes con la cédula del denunciante; que la víctima dialogó con los procesados que le dan el carro; que fueron al lugar donde había quedado el carro por el parque Guamote  y ahí estaba el vehículo, y nos dijo dónde estaban las llaves del carro; que se pasó un mensaje sobre la característica del vehículo; que al llegar al punto donde se los detiene ya había llegado otro denunciante y el señor Just Calle colaboró indicando donde estaban las evidencias; que fueron al lugar y encontraron llantas de emergencias, gatas, y debajo de un colchón las armas y los teléfonos celulares y detuvieron a los procesados. Que Pérez Vélez la primera víctima manifestó, que aproximadamente a las 00h05 estaba de taxi informal, y lo contratan tres personas para una carrera por el Redondel, a la altura de la Alborada y con armas de fuego lo intimidan y que Calle Espinoza  pasa a conducir el vehículo; que Pérez observa las características de ellos y el lugar donde dejaron las evidencias, que algunos dijeron bótalo; que luego llamó a la Policía; que la víctima reconoció plenamente a los detenidos, identificando al procesado en la sala del Tribunal, como uno de los detenidos por el asalto, manifestando que es su firma la que consta en el parte de aprehensión del que se ratifica.  Ante el contrainterrogatrorio formulado por la defensa del procesado  manifestó: que la novedad pasó por la frecuencia; que nosotros vimos a los tres que iban cruzando la calle por un lugar oscuro; ellos como que sospecharon y al dar la vuelta vimos solo a dos a Just Calle y a Luis Ángel Balcázar; cuando la víctima los reconoció les hicimos un registro más minucioso, y las evidencias las habían escondido en el mismo patrullero, que era el teléfono celular y la billetera; los chamberos vieron el hecho y Bálcazar tenía los zapatos blancos;  Bálcazar escondió las evidencias en el patrullero; cuando lo revisé la primera vez sí tenía el teléfono celular y después ya no lo tenía, y lo encontré en el patrullero; que las otras evidencias se encontraron en el domicilio de Bálcazar, que no los proporcionó el señor Just Calle que colaboró. Que la víctima reconoció a Calle y a Bálcazar y también las otras víctimas. Que la otra audiencia fue por robo agravado...” 5.1.3 Testimonio del Capitán de Policía Nacional Diego Ramiro Castro Morales, quien suscribe el parte de aprehensión del procesado, del que se ratifica y bajo el interrogatorio de Fiscalía,  menciona: “... Que el 16 de marzo del 2016, me encontraba de Control en el Distrito Pascuales y por radio reportaron que un ciudadano había sido asaltado; que se dio la alerta y con una Unidad se logró detener a dos personas y la víctima los reconoció como los que lo contrataron para una carrera en su vehículo y lo asaltaron, y lo abandonaron por Pascuales; que llegó la víctima y los identificó y uno de los dos detenidos para que no se lo acuse dijo que iba a colaborar, manifestando donde estaba el vehículo y las llaves que había lanzado; que después dijo donde estaban las armas y demás evidencias en un cuarto en la Orquídea; que fueron y encontraron a una ciudadana donde habían dos armas de fuego, llantas y teléfonos celulares sustraídos. Que la víctima José Luís Pérez Vélez dijo que lo secuestraron por la Alborada como taxista informal, que lo golpearon y que habían realizado estas personas varios robos y que lo mantenían atrás en el carro; que la víctima tenía golpes en la cabeza y estaba nervioso y asustado e identificó a los dos detenidos como sus asaltantes. Que llegaron otras personas y por Sauces 8 estaban otros denunciantes de nacionalidad colombiana, y reconocieron los teléfonos celulares objetos del robo que les habían hecho. Que el taxista reconoció las evidencias, su vehículo con las llaves y los implementos de su vehículo sustraídos; identificando al procesado en la Sala del Tribunal, como la persona que fue acusado por la víctima del secuestro y robo. Ante el contrainterrogatorio formulado por la defensa del procesado manifestó: Pérez Vélez José Luís se movilizaba en un vehículo y lo dejaron abandonado y el vehículo se lo llevaron; el compañero del procesado nos dijo dónde estaba el vehículo, colaborando para que no sea denunciado en el acto delictivo. Que yo llegué luego de la detención de los procesados; que la víctima dio a conocer las características físicas de los que le robaron. En un domicilio se encontraron las evidencias y era un cuarto que arrendaban; que estaba la señorita Guevara Marín Mariela, al parecer descansando y estaba sin luz. A Bálcazar y a Just Calle se les dijo las circunstancias de su detención. Yo rendí testimonio en otra audiencia; el vehículo era un Chevrolet Spark rojo. En este estado la señorita Fiscal pidió la suspensión de la audiencia basándose en lo dispuesto en el Art. 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto no habían concurrido a rendir sus testimonios testigos indispensables como la víctima, lo que fue aceptado por unanimidad por el Tribunal. Reinstalada la audiencia el día miércoles 1 de marzo del 2017,a las 16h00, por cuanto el día lunes 20 de febrero del 2017 a las 08h30, fecha fijada por la Coordinación de Audiencia no se pudo reinstalar la audiencia por cuanto no compareció la señorita Fiscal, justificando su inasistencia por encontrarse indispuesta de salud, según el certificado médico que acompaña a su excusa, dado por el Instituto de Seguridad Social, Hospital del IESS de Durán, lo que lo acepta el Tribunal; y, encontrándose la Fiscalía en el término de prueba, la señorita Fiscal le solicitó al Tribunal se recepte los testimonios que ha pedido, compareciendo las siguientes personas.  5.1.4 Testimonio del Dr. Marco Enrique Garcés Andrade, quien  practicó el Examen Médico Legal a la víctima Pérez Vélez José Luís, y bajo el  al interrogatorio de Fiscalía manifestó: “...Que por mandato de la señora Fiscal de Turno de Flagrancia realizó  el examen médico legal el 16 de marzo del 2016, al señor Pérez Vélez José Luís de 35 años de edad; que el reconocido (víctima), manifestó, que tres sujetos desconocidos le contratan una carrera como taxi informal; que en el interior del carro estas personas sacaron armas al mismo tiempo que lo agredían físicamente; que presentaba una herida no suturada de dos centímetros, sobre una superficie edematizada de tres centímetros en la cabeza; que esa herida pudo ser ocasionada con un fierro o cacha de revólver; que le determinó un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo de ocho a diez días. Que la víctima le dijo que lo sometieron y que hicieron algunos robos con su carro. Reconociendo como suya la firma que consta estampada en su examen médico legal que le pone a la vista la señorita Fiscal. Ante el contrainterrogatorio formulado por el defensor del procesado mencionó: que lo agredieron desconocidos. 5.1.5 Testimonio del Cabo segundo de Policía JIMMY DUVAL  RODRÍGUEZ VILLAFUERTE, quien suscribe el Informe Pericial Balístico, del que se ratifica, en su principal manifestó: “...Que la Fiscalía le solicitó mediante oficio que haga el Informe Pericial Balístico; que los elementos recibidos para el presente informe recibió en cadena de custodia en la bodega de la Policía Judicial el 16 de Marzo del 2016, dos armas de fuego tipo revólver calibre 38 y seis cartuchos calibre 38. Que en el numeral 4.1 de su experticia analiza la primera arma de fuego portátil, de puño, revólver cromado, de fabricación artesanal; que en el costado izquierdo del tubo del cañón se lee gavilán, Cal 38, mostrando las fotos al Tribunal. Que la segunda arma de fuego consta descrita en el numeral 4.1.2.  Es una arma portátil,  tipo revólver calibre 38, de repetición, de puño, portátil, cacha de madera de color café; que en el tercio medio del tubo del cañón se lee Konarma, mostrando las fotos de esa arma al Tribunal. Que sobre los seis cartuchos son calibre 38. Que sobre el estado de conservación de las armas estas se encuentran en regular estado. Que las dos armas se encuentran aptas para producir disparos; que los seis proyectiles calibre 38 pueden ser utilizados para producir disparos; mostrando la foto al Tribunal.  5.1.6 Testimonio de JOSÉ LUÍS PÉREZ VÉLEZ, presunta víctima y denunciante, quien en lo principal dijo: “...Que el 16 de Febrero del 2016 estaba por la altura de Mucho Lote y tres personas le hicieron una carrera a la Alborada por la Cuarta Etapa, que atrás hay un redondel oscuro por Artefacta, y ahí se bajaron con armas y lo apuntaron y lo cambiaron de asiento; que le sacaron el radio, el celular y billetera con quince dólares, que le taparon la cara con su camisa y le golpearon la cabeza con el arma; que en ese trayecto en el carro hicieron otros robos más a unos colombianos y a él lo arrojaron por Guamote y dejaron su carro más allá; que se acercaron unos chamberos y lo llevaron a pedir auxilio a la Policía, y los cogieron por Mucho Lote a dos personas los Policías; que lo pararon tres personas para hacer la carrera. Que él reconoció a uno de los detenidos por los zapatos y fue el señor, señalando al procesado Luis Ángel Bálcazar Santillán el que le pidió la carrera y tenía arma; que le encontraron su celular que lo había escondido en el patrullero y estaba su celular sin pilas; que no pudo ver quién lo golpeó porque estaba tapado con la camisa su cabeza y lo amenazaban de muerte. Ante el contrainterrogatorio formulado por el defensor del procesado, manifestó: yo estaba asustado, lo reconocí por los zapatos, antes no lo había visto; tengo que trabajar para mantener a mi familia; que lo golpearon y lo amenazaron; que no le pidieron nada; que el mismo día recupero su carro que lo habían dejado abandonado por Guamote por un callejón; al salir corriendo vi el carro y venían los chamberos; que las llaves de su vehículo las habían dejado escondidas y dio la información el otro de los detenidos; que venían robando en su carro a otras personas. Y Ante el interrogatorio formulado por los Jueces del Tribunal, contestó: el hecho ocurrió en Febrero y en la madrugada detuvieron a los secuestradores. Que lo despojaron de su vehículo un par de horas; que lo despojaron de su celular, billetera y quince dólares que tenía; que lo tenían acostado atrás en medio del vehículo; que le dijeron al chofer '' Toma, si se mueve pégale un tiro''; que le taparon su cabeza con su camisa y el rostro con un tapate, que se lo sacaron porque no podía respirar. Que el procesado le hizo de la mano y le contrató la carrera. Ante el interrogatorio de Fiscalia, contestó: que el parte de aprehensión es del 16 de marzo del 2016; que la denuncia que pone en la Fiscalía es su firma; que dio su versión el 16 de marzo del 2016 y es su firma la que consta ahí; que el asalto fue el 16 de marzo del 2016...”.  5.1.7 PRUEBA DOCUMENTAL 1) La denuncia presentada por la víctima, debidamente reconocida. 2) El parte de aprehensión del 16 de marzo del 2016 a las 04h30, suscrito por el Capitán de Policía Castro Morales; el Cbop. de Policía Apolo Pretendon, y Cbos. de Policía Pérez Araujo, que rindieron sus testimonios ante el Tribunal. 3) Comprobante de ingreso de las evidencias en la Bodega Centro, suscrito por el Capitán Diego Castro Morales 4) Examen Médico Legal de la víctima, suscrito por el Dr.  Marco Garcés Andrade, que rindió su testimonio ante el Tribunal. 5) Informe Pericial Balístico suscrito por el Cbos. de Policía Jimmy Duval Rodríguez, que rindió su testimonio ante el Tribunal. 6) Certificado Biométrico del procesado. 7) Informe Investigativo suscrito por el Sgtos. de Policía Luís Aníbal Guachi Burgos. 8) Informe de Inspección Ocular Técnica suscrito por Cbos. de Policía Favio Gualavisi Guaján y Policía Nacional Jorge Súarez Massuh. 9) Versión de la otra víctima de robo Jiménez Uribejolian Adolfo.    5.2 PRUEBA TESTIMONIAL ACTUADA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR EL RECURRENTE LUIS ÁNGEL BALCAZAR SANTILLÁN: 5.2.1 El testimonio del procesado LUIS ÁNGEL BALCAZAR SANTILLÁN,  quien en lo principal manifestó:  “...Que lo detuvieron el 16 de Marzo del 2016 como a las dos de la mañana con otro amigo que venían de un bar; que los policías los subieron al patrullero y me dejaron como media hora y al otro se lo llevaron a otro patrullero; que llegó el denunciante a quien no lo conoce y le preguntaron si les habíamos robado y nos señaló a mí y a mi otro compañero”. Ante el interrogatorio formulado por su defensor, mencionó: “...Que en el bar estuvo con su amigo como tres horas, y no sabía que había hecho antes su amigo; que él no le pegó a nadie; que Just Calle no sabe si le hizo eso; que no sabe a qué casa fueron a revisar; que a Just Calle se lo llevaron a otro patrullero; que él no botó en el patrullero ningún teléfono”. Ante el contrainterrogatorio formulado por Fiscalía, mencionó:  que vive en Geranios 2, Mz. 3010, Villa 15; que no conoce a Mariela Elizabeth Guevara Marín; que a él no le encontraron ningún teléfono, que fue a Just Calle. 5.3 PRUEBA DOCUMENTAL  ACTUADA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR EL RECURRENTE LUIS ÁNGEL BALCAZAR SANTILLÁN.-  Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, el defensor del procesado como prueba documental presenta al Tribunal lo siguiente: 1) El informe del Sistema Satje sobre el juicio 09282-2016-1625, donde se emite sentencia ratificando el estado de inocencia de Luís Ángel Bálcazar Santillán y Just Calle Espinoza, por el delito de robo. La representante de la Fiscalía solicitó al Tribunal se excluya como prueba dicha sentencia que no ha sido anunciada en la prueba. El Juez A-quo  mandó que se incorpore como prueba de la defensa del procesado, el documento presentado por su defensor, en cuanto hubiere lugar en derecho, teniendo en cuenta la objeción hecha a este documento por la representante de la Fiscalía. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:  6.1  La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66,75, 76, 77, 81, 82, 167, desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la vida, la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. 6.2 DEL DEBIDO PROCESO: La Corte Constitucional, en varios fallos viene sentando un precedente respecto a la definición del debido proceso, ante lo cual en la  sentencia No. 108-14-SEP-CC (Caso N° 1314-10- EP), indica: “... el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelarlo...”. En sentencia N° 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el Registro Oficial No. 602 del 1 de junio del 2009, la Corte Constitucional establece que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado. Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem”...”. Nos recuerda ALFONSO ZAMBRANO PASQUEL en su “Manual de Práctica Procesal Penal” que cuando nos referimos al debido proceso entendemos por tal, a aquel en que se respeten las garantías y derechos fundamentales, previstos en la Constitución, en las leyes que rigen el ordenamiento legal del país, y en los actos, tratados y convenios que han sido ratificados y que en consecuencia forman parte de la normativa interna del país y que son de forzoso e incuestionable cumplimiento. “El debido Proceso penal por su especificidad anota ZAMBRANO PASQUEL-, tiene que ver con el respeto a las garantías y derechos fundamentales, que le asisten a cualquier ciudadano que es objeto de una imputación delictiva o que es sometido a un proceso penal. La legalidad del debido proceso penal es un imperativo propio de la vigencia de un Estado de Derecho en el que deben hacerse efectivos los principios rectores del proceso penal, que en definitiva constituyen y dan contenido a la garantía del debido proceso; esos principios rectores son la columna vertebral de un sistema procesal penal determinado” (pág. 299 y sgte). 6.3 LA MOTIVACIÓN.- La Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76 numeral 7, establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7.-” el derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías básicas l) las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones. En SENTENCIA N° 030-15-SEP-CC, en el CASO N° 0849-13-EP: La Corte Constitucional ha determinado en sentencia número 025-09-SEP-CC, casos acumulados 0023-EP,0024-09-EP y 0025-09-EP que: (...) Una de las tareas primordiales de fundamentar toda sentencia o acto administrativo es la de proporcionar un razonamiento lógico y comprensivo, de cómo las normas y entidades normativas del ordenamiento jurídico encajan en las expectativas de solucionar los problemas o conflictos presentados, conformando de esta forma un derecho inherente al debido proceso, por el cual el Estado pone a disposición de la sociedad las razones de su decisión (...). De manera complementaria, con respecto al mismo asunto, mediante sentencia número 227- 12-SEP-CC,caso 0227-12-EP, la Corte Constitucional manifestó lo siguiente: “ Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacersela de manera razonable, lógica y comprensible, asi como mostrar cómo los enunciados normativos  se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada enlos principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible,  por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. 6.4 LA SEGURIDAD JURÍDICA: El Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El artículo 25 del Código Orgánico de la Función Judicial dice “Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas”. El tratadista ANTONIO FERNÁNDEZ GALIANO, en su libro “Introducción a la Filosofía del Derecho”, expresa a este respecto: “Específicamente, la seguridad jurídica se refiere a las situaciones completas de los particulares dentro del orden del derecho. Este debe proporcionar seguridad al individuo en el sentido de que en todo momento sepa con entera claridad hasta donde llega su esfera de actuación jurídica y donde empieza la de los demás, que conozca con plena certeza a lo que le compromete una declaración de voluntad, y en general, las consecuencias de cualquier acto que él o los otros realicen en la órbita del derecho; que pueda prever con absoluta certidumbre los resultados de la aplicación de una norma, en fin, que en todo instante pueda contemplar deslindados con perfecta nitidez, los derechos propios y los ajenos. Por supuesto que lo descrito es un ideal utópico para cuya efectividad se requeriría un ordenamiento de una perfección técnica incompatible con la falibilidad de toda obra humana: es evidente que en todo derecho existen imperfecciones, imprevisiones del legislador, lagunas y contradicciones, pero también hay normas que no realizan con plenitud los debidos ideales de justicia y no por eso deben condenarse el ordenamiento en su conjunto como incapaz de realizar aquel valor. Lo que interesa es que el derecho, aparte de sus inevitables fallos, tienda a la creación de una seguridad para el particular que se acoja a sus normas, de manera que nunca pueda ser sorprendido por un resultado imprevisible con arreglo al propio ordenamiento. La finalidad del derecho tiene que ser la supresión de toda situación dudosa o imprecisa y su sustitución por situaciones netas y definidas. A procurarlas en casos  concretos irán dirigidas a normas determinadas, pero la finalidad de la creación de seguridad jurídica para el particular está representada por una porción de principios de carácter general existentes en todos los ordenamientos, tales son, entre otros, el de inexcusabilidad del cumplimiento de la Ley, independiente de su conocimiento y el de la fuerza de la cosa juzgada, el de la protección posesoria y el que inspira a la institución de la usucapión”. 6.5 ORALIDAD: La oralidad se consagra como un principio constitucional, puesto que a través de ella se procura alcanzar el máximo valor del derecho, la justicia, que debe ser impartida de manera oportuna y plena, garantizada a través de las audiencias orales contradictorias en las que las partes ejercen a plenitud el derecho de acción y contradicción y el juzgador se forma criterio a través de la inmediación y resuelve con celeridad, es decir es un principio dado su valor jurídico y no una mera regla que regula un trámite. El Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. 6.6 LA  PRUEBA: La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; el Artículo 455 del cuerpo de ley, establece que: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.  El Dr. GUILLERMO CABANELLAS en su diccionario jurídico manifiesta que prueba “Es la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa, o de la realidad de un hecho; es también la persuasión o convencimiento que se origina en otro y especialmente en el juez o en quien haya de resolver sobre lo dudoso o discutido” (Cabanellas, 497). Un distinguido penalista ecuatoriano el DR. WALTER GUERRERO VIVANCO invocando al Jurista Ricardo Levene conceptualiza la prueba manifestando “La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial a cerca de los elementos indispensables para la decisión de un litigio sometido al proceso” (Guerrero, 9). DEVIS ECHANDÍA define a las pruebas judiciales como “El conjunto de reglas que regulan la admisión, producción, asunción y valoración de los diversos medios que pueden emplearse para llevar al juez la convicción sobre los hechos que interesan al proceso”. 6.7 DEL DELITO:  Para los juristas Francisco Muñoz Conde y Mercedes García Arán, en su  Libro Derecho Penal, parte general, del Capitulo XI, pág. 215, 216, establecen que: “...Delito es toda conducta que el legislador sanciona con toda pena. Esto es una consecuencia del principio de legalidad, conocido por el aforismo latino nullum crimen sine lege, que rige el moderno derecho penal. La dogmática jurídico-penal ha llegado a la conclusión de que el concepto del delito responde a una doble perspectiva que, por un lado, se presenta a) como un juicio de desvalor que recae sobre la conducta; y, por otro lado, b) como un juicio de desvalor que se hace sobre el autor de ese hecho. Al primer juicio de desvalor se le llama ilicitud o antijuridicidad. Al segundo, culpabilidad o responsabilidad. Antijuridicidad es la desaprobación del acto; mientras que la culpabilidad es la atribución de dicho acto a su autor para hacerle responsable del mismo”. 6.8. LA AUTORÍA: En el caso sub judice, la sentencia venida en grado dictada contra el procesado LUIS ÁNGEL BALCAZAR SANTILLAN, se determinó su participación en el grado de autor directo, de conformidad con lo establecido en el Art. 42  numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en la que se indica: “Autores.- responderán como autores las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. Para JORGE ZAVALA EGAS, en su libro Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, pág 309, establece que “los verdaderos autores son los que ejecutan el delito de manera directa e inmediata, esto es, los que son las figuras centrales del hecho punible, entre el que ejecuta y pone el autor con el resultado y en forma “inmediata” porque hay una relación de proximidad entre el acto y el resultado, una íntima ligazón entre ellos”.  En relación a lo anotado, El DR. ERNESTO ALBÁN GÓMEZ, en su libro “Manual de Derecho Penal Ecuatoriano” define a la AUTORÍA indicando “quien ejecuta directamente la acción u omisión tiene por sí mismo el dominio del acto”. SÉPTIMO: ANÁLISIS DE LA SALA: 7.1 Esta Sala, de los argumentos expuestos por las partes procesales contrastado con lo actuado en la audiencia de juicio,  asi como al examen y análisis de la actividad probatoria, considera  que los elementos que conforman el tipo penal contenido en el Art. 162 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, relativo al  Secuestro Extorsivo, que es la figura jurídica aplicada por el Tribunal A-quo al dictar sentencia contra el procesado LUÍS ÁNGEL BÁLCAZAR SANTILLÁN, no se adecua a la conducta del procesado ejercida contra la víctima JOSÉ LUIS PEREZ VÉLEZ, pues en el presente caso, ha quedado demostrado que el procesado y otros secuestraron  a la víctima, ello en virtud a la  prueba testimonial y documental actuadas que determina  que la victima fue retenida, ocultada y trasladada a otro lugar distinto en contra de su voluntad, siendo privada de su libertad por el recurrente,  por lo tanto, ha quedado demostrado que el accionar antijurídico y culpable del procesado recurrente configuró al tipo penal determinado en el Art. 161 ibidem, por lo siguiente: a) De la materialidad de la Infracción.- No ha sido objetada en esta audiencia oral, pública y contradictoria la existencia material de la infracción; encontrándose la misma demostrada con prueba testimonial y documental actuada en la audiencia de juicio, a la que compareció el Médico Legista Dr. Marco Gárces Andrades, quien se ratificó en su Informe Médico relacionado  a la víctima José Luis Perez Vélez, señalando un tiempo de incapacidad física de ocho a diez días, ello en virtud a que la víctima presentaba herida en la cabeza producto de golpes proferidos en su contra en el interior del carro, en circunstancias que tres sujetos lo contrataron para realizar una carrera como taxi amigo, agrediéndolo con un fierro o cacha de révolver y provocándole herida no saturada de dos centímetros, sobre una superficie edematizada de tres centímetros en la cabeza; también con el testimonio del CboS de Policía JIMMY DUVAL  RODRÍGUEZ VILLAFUERTE, quien suscribe el Informe Pericial Balístico, ratificándose en su contenido, en el cual señala  la existencia de dos  armas de fuego tipo revólver calibre 38 y seis cartuchos calibre 38, que la primera arma de fuego es una portátil, de puño, revólver cromado, de fabricación artesanal; que en el costado izquierdo del tubo del cañón se lee gavilán, Cal 38, y que la segunda es una arma portátil,  tipo revólver calibre 38, de repetición, de puño, portátil, cacha de madera de color café; que en el tercio medio del tubo del cañón se lee Konarma, y que sobre los seis cartuchos son calibre 38, siendo el estado de conservación de las armas  en regular estado. Que las dos armas se encuentran aptas para producir disparos; que los seis proyectiles calibre 38 pueden ser utilizados para producir disparos. b) Con respecto a la responsabilidad penal: Examinada cada una de las pruebas testimonial y documental actuadas en la audiencia de juzgamiento, se ha demostrado más allá de la duda razonable la responsabilidad del procesado, habiendóse receptado el testimonio de la víctima José Luis Perez Vélez, quien de manera suscinta relató que los  hechos ocurridos se dieron el 16 de marzo del 2016,  mientras se encontraba conduciendo el vehículo Spark, de color rojo, de placas GSA-2120  por el sector de Mucho Lote a las 00H05 minutos, en tal circunstancia lo abordan tres personas que portaban armas de fuego y le solicitaron  realizar una carrera de taxi  hasta la Alborada, Cuarta Etapa, entre ellos se encontraba  el procesado LUIS ÁNGEL BALCAZAR SANTILLAN, a quien lo reconoce, al llegar hasta el redondel, cerca del almacén de Artefacta, lugar oscuro, lo golpean e intimidan  con armas de fuego, privándolo  de su libertad, lo cambian de  lugar de asiento y le tapan la cara con su propia camisa para que no los  observe mientras realizaban otros actos ílicitos, hechos ocurridos durante un lapso de dos horas aproximadamente, es decir, manteniendo a la víctima retenida y trasladada en contra de su voluntad, quien finalmente fue abandonado por el sector de Pascuales, por el Parque Guamote, quien luego es auxiliado por dos personas desconocidas que llamaron de inmediato a la Policía Nacional. Consta asi mismo, el Informe Pericial Balístico, el cual determina la existencia de las armas de fuego. También con los testimonios del Capitán Diego Ramiro Castro Morales,  Paúl Hamilton Apolo Pretendón y Alfonso Aurelio Pérez Araujo, agentes aprehensores que elaboraron el parte policial, quienes se ratifican en el contenido del parte, quienes al rendir sus testimonios han manifestados que detienen a dos personas que son reconocidas por la víctima, una de ellas es el procesado LUIS ÁNGEL BALCAZAR SANTILLAN, quien lo contrata para realizar una carrera, pues es quien le hizo de la mano para lograr que pare y los recoja, que lo amedretaron con armas de fuego y uno de los detenidos fue el que le indicó el lugar donde estaba el vehículo de la víctima, así como las llaves y también el domicilio donde se hallaban las armas y otras evidencias sustraídas; que la víctima tenía golpes en la cabeza, estaba nervioso y asustado identificando a los dos detenidos como las personas que le sustrajeron el vehículo y lo retuvieron; indicaron también que llegaron otras personas a Sauces 8, donde se encontraban otras personas de nacionalidad colombiana que denunciaron haber sido objeto de robo, los cuales reconocieron  los teléfonos celulares que le habían sustraído los detenidos; igualmente el taxista reconoció las evidencias, es decir el vehículo, las llaves y demás implementos del vehículo que los detenidos le habian sustraído, siendo identificado plenamente el procesado Luis Ángel Balcazar Santillan por la víctima como la persona que lo secuestró y le robó el vehículo y demás énseres. Efectivamente, con la prueba actuada conforme a derecho en la audiencia de juicio ha quedado demostrado que la víctima José Luís Pérez Vélez fue requerido por el procesado para una presunta carrera de taxi y abordado por dos personas deteniéndolo y sometiéndolo con armas de fuego, que lo golpean, lo intimida, lo privan de su libertad, lo ocultan y lo trasladan a un lugar distinto en contra de su voluntad; hechos que se corrobora con la prueba testimonial actuada. En tal virtud este Tribunal de Alzada no observa la existencia de los elementos que configura el tipo penal contenido en el Art. 162 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, que corresponde al Secuestro Extorsivo, que es el delito por el cual fue sentenciado por el Tribunal A-quo, porque para que se configure  esta conducta debe existir, amenaza, exigencia de dinero, de bienes, de títulos a cambio de su libertad; en tal sentido, se considera que esos elementos configurativos del secuestro extorsivo no han sido demostrados con medios probatorios que lo justifiquen; disposición legal que señala lo siguiente: “Art. 162.- Secuestro Extorsivo.- Si la persona que ejecuta la conducta sancionada en el articulo 161 de este Código tiene como próposito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas  o de terceras personas, dinero, bienes, titulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. Se aplicará la pena máxima cuando concurra a alguna de las siguientes circunstancias: 9. Si se somete a la víctima a tortura física o psicológica, teniendo como resultado lesiones no permanentes, durante el tiempo que permanezca secuestrada, siempre que no constituya otro delito que pueda ser juzgado independientemente”. 7.2 ANALISIS SOBRE EL DELITO DE SECUESTRO: El Diccionario de Derecho Penal y Criminología de RAÚL GOLDSTEIN, lo define como tercera acepción, la de aprehender indebidamente a una persona para exigir dinero por su rescate o para otros fines (...). Sin perjuicio de constituir un delito contra la libertad individual en cuanto al rehén se refiere (...).  Según LANDINEZ OLAYA(2001), señala que etimológicamente la palabra secuestro tiene su origen en el vocablo latino “secuestrare”, que significa “ apoderarse de una persona para exigir rescate, o encerrar a una persona ilegalmente”. El propio autor hace incapié al referirse que “el secuestro es una figura delictiva cuyo contenido ha variado de acuerdo con la evolución misma de las sociedades” y que la esencia de este delito, consiste “en poner materialmente a una persona en tales condiciones que no pueda usar la libertad de locomoción, sea totalmente, sea también dentro de los límites señalados por el sujeto activo”. En cambio, el jurista RODOLFO TOC LÓPEZ (2007),  que “el delito de secuestro constituye violación a los derechos humanos, que atenta contra la libertad, integridad y tranquilidad de las familias víctimas del delito. Igualmente, es una violación a los derechos. Por lo tanto, el secuestro no solo afecta a la víctima sino a la familia en general”. 7.3 BIEN JURÍDICO PROTEGIDO: La libertad. La Constitución de la República en el Capítulo Sexto,  Art. 66 consagra sobre los derechos de libertad. Para FRANCISCO MUÑOZ CONDE, en su libro Derecho Penal, parte especial, pág 131 establece que “  la libertad de actuación en un sentido amplio, como un atributo de la  capacidad que tiene una persona para decir lo que quiere o no quiere hacer y para trasladarse de un lugar a otro o situarse por si mismo en el espacio, sin que su decisión se vea constreñida o mediatizada por otras personas”. Sobre el secuestro, para el jurista RAFAEL MÁRQUEZ PIÑERO, en su libro Aspectos Jurídicos Internacionales del Secuestro, Ars Iuris, Revista del Instituto de Documentación y Jurídicos de la UNAM, (Universidad Nacional Autónoma de México), pág. 54 y 55 establece que: “El análisis de los tipos penales de secuestro tiene como fundamento teórico, el modelo lógico del derecho penal, dentro del cual el tipo se concibe, funcionalmente, como una figura elaborada por el legislador, descriptiva de una determinada clase de eventos antisociales, con un contenido necesario y suficiente para garantizar la protección de uno o más bienes jurídicos”. Es decir, del análisis de la prueba actuada, esta Sala Penal considera que el tipo penal aplicable a la conducta antijurídica del procesado recurrente LUIS ÁNGEL BALCAZAR SANTILLAN  es el contenido en el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal: “Secuestro.- La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; sin que  lo resuelto implique algun tipo de incongruencia, toda vez que los hechos estan plenamente justificados dentro del proceso, subsumiéndose la conducta del procesado en lo establecido en el tipo penal de delito de secuestro, realizando esta Sala Penal únicamente la correcta aplicación de la ley para sancionatr al infractor; este tipo penal se encuentra dentro de la misma sección tercera de delitos contra la libertad personal, por lo que existe homogeneidad en los dos tipos penales. Por lo expuesto en líneas precedentes, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, aceptar parcialmente el Recurso de Apelación interpuesto y como consecuencia se reforma la sentencia subida en grado, declarando a LUIS ÁNGEL BALCAZAR SANTILLAN culpable  en el grado de autor directo, conforme lo tipifica el art Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, del delito de SECUESTRO, tipificado y reprimido en el Art. 161 ibidem, imponiéndole la pena privativa de libertad de SIETE AÑOS; MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en cumplimiento a lo señalado en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines legales pertinentes.- Notifíquese y cúmplase.-    