EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-04442
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de octubre del 2017 Hora: 10h30
Presunta Infracción: lesiones  de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Álvaro Romero Castro 
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado: 
Casilla judicial: 
Procesado: Jauregui Indio Wilminton Ruperto
Abogado defensor: Ab. Gabriela Lima Narváez , Defensoría pública  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:

Solicitudes planteadas por Fiscalía 

Se le han respetado los derechos al conductor aprehendido y estamos dentro de las 24 horas estamos frente a una situación de flagrancia, se conoce el hecho por parte de accidente de tránsito, de un choque lateral perpendicular, están involucrados el señor Jauregui Indio Wilminton Ruperto quien conducía una motocicleta y un conductor desconocido y placa desconocida que no se encontrada en el lugar del accidente, el conductor y acompañante de la motocicleta sufrieron lesiones, se ha receptado la versión del agente de la atm y con el gráfico se puede observar, que la motocicleta iba por la vía preferencial no así el otro vehículo, no existen elementos suficientes para formular cargos a quien se encuentra detenido se solicita se continúe las investigaciones y se deje el caso en investigación previa.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Por no formular cargos solicita la libertad de su defendido

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Juez declara que el hecho es flagrante y la detención es legal, el señor fiscal de conformidad al art. 580 del coip ha resuelto dejar el caso en investigación previa por lo que se ordena la libertad de Jauregui Indio Wilminton Ruperto para lo cual deberá oficiarse a la ATM, para hacerle conocer de este particular, se dispone el archivo de este expediente y cualquier otra petición se hará ante el fiscal que por sorteo corresponda.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

		-----------------------------------------
SECRETARIA