Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
00143-2017

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 11 de Enero del  2017, Sala 2

Hora de Inicio 19h31
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
ROBO  Art. 189, Inc. Primero. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MIGUEL VELEZ,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
ROMERO MORAN KENY MAURICIO

AYALA HEREDIA GERALD JAVIER
	AB. JOEL REGALADO TUTIVEN, Defensor Publico	
5616






4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                   (  )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE ROMERO MORAN KENY MAURICIO y AYALA HEREDIA GERALD JAVIER: En esta primera parte la defensa manifiesta que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante.

ROMERO MORAN KENY MAURICIO Me acojo al derecho al silencio. 
AYALA HEREDIA GERALD JAVIER, Me acojo al derecho al silencio. 

DEFENSA: La defensa, no se puede oponer a la inicio de Instrucción Fiscal, de los hechos narrado en la instrucción fiscal, el denunciante indica que se le sustrajeron 80 dólares en el acápite de evidencia no consta estas evidencia., lo que hicieron mis defendido es que se acercaron a pedir un yogurt, al denunciante, el en trayecto de la instrucción fiscal demostrare la inocencia de mis defendido.  

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  ( SI ) 
En esta primera parte la fiscalía manifiesta que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
El parte refiere que se tomó contacto con el señor SALINAS LINDAO WILMER OMAR, comunicando que minutos antes, mientras laboraba por el sector repartiendo productos de chivería, y facundo, a borde de un vehículo camión, perteneciente a la compañía TROPICALIMENTO, en donde dos individuos, y bajo con intimidación, con un objeto en forma de pistola había procedido a sustraer la cantidad de 80 dólares, y una caja de yogurt y cometido el acta se habían dado a la fuga, ente lo cuan se percató el ecu-911, solicito la colaboración de más unidades del sector, , y a  la altura de la florida observamos la presencia de dos ciudadanos en actitud evasiva de control, quienes al notar la presencia policial, salieron en precipitada carrera tratando de darse a la fuga, siendo intersectado metros más adelantes, quienes responde a los nombres de ROMERO MORAN KENY MAURICIO y AYALA HEREDIA GERALD JAVIER quien al realizarle un registro artificial, se le encontró al lado derecho de la cintura un arma de juguete tipo pistola, de plástico color negro, con su respectivo cargador, y en el bolsillo anterior de la bermuda se le encontró 5 monedas de 50 centavo4 monedas de un dólar, 5 monedas de 0,25 centavos, 2 moneda de 10 centavos, y 3 monedas de 5 centavos, donde el perjudicado los reconoció plenamente a los dos ciudadano como los causantes del robo, y a la vez reconoció el yogurt, la fiscalía cuenta con el parte de aprehensión, el acta de ingreso de evidencia, la versión del policía que realizo la aprehensión.
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra de los señores ROMERO MORAN KENY MAURICIO y AYALA HEREDIA GERALD JAVIER por el delito de ROBO contemplado en el Art. 189, Inc. Primero del COIP, en concordancia con los Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. 

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra de los señores ROMERO MORAN KENY MAURICIO y AYALA HEREDIA GERALD JAVIER como presunto autor del delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra de los señores ROMERO MORAN KENY MAURICIO y AYALA HEREDIA GERALD JAVIER por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes intervinientes a la audiencia de juicio directo para el día el 18 de Enero del 2017, a las 11h30. Las partes deberán anunciar las pruebas hasta 3 días antes de la audiencia. 


6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 19h54




AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO