Vistos.-. En lo principal: Del expediente se observa: a) El PARTE POR PERSONA DETENIDA No 09-00103580, en el que intervino el vigilante Antony Ricardo Cabrera Sarango, con fecha y hora de detención 12 de julio del 2014, a las 08:56, refiere: “En que el Sr. VILLA VILLACRES BENITO VICENTE (presentó copia de licencia de conducir) #0919017889 tipo B del Guayas, conducía la camioneta de placas GSG1782, quien circulaba por la Autopista Narcisa de Jesús en sentido Sur-Norte por el carril 1 (izquierdo) y al llegar a la altura de Km. 4.8,  fue detectado por el radar que se encontraba ubicado en dicho sector. Al obtener la fotografía de la infracción captada por este medio tecnológico (foto radar), se establece que el vehículo circulaba por dicha avenida a una velocidad de 124 Km por hora la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previstos en el reglamento general para la aplicación de la LOTTTSV. Cabe indicar que de acuerdo al reglamento general para vehículo livianos, motocicletas y similares los límites de velocidad en vías Perimetrales son: 90 Km/h límite máximo velocidad: rango moderado > a 90 - = 120 Km/h y fuera del rango moderado > a 120 Km/h. El Sr. de los nombres arriba detallados fue trasladado en la camioneta #239 de la CTE hasta la Prevención de Tránsito Sur en calidad de APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad competente”; b) FOTORADAR, en donde se observa al vehículo tipo camioneta de placas GSG1782; c) En la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO  POR CONTRAVENCIÓN realizada el 12 de julio del 2014, a las 12:22, el Sr. VILLA VILLACRES BENITO VICENTE, se allanó al contenido del Parte descrito en líneas anteriores, indicando que iba a esa velocidad porque su esposa que está en estado de gravidez sentía dolores, y el Ab. Jonathan C. Laborde Paredes, solicitó que se considere la confesión de su defendido y se le otorgue una pena distinta a la prisión. 2. DECISIÓN JUDICIAL: En mérito del pronunciamiento oral de la causa se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte por Persona Detenida, la foto radar, y de los hechos manifestados en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza que VILLA VILLACRES BENITO VICENTE, estaba conduciendo el vehículo de placas GSG1782, a 124 km x hora, excediendo el rango moderado de velocidad permitido por las normas de tránsito, inobservando de esta forma las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de VILLA VILLACRES BENITO VICENTE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0919017889, de 28 años de edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 145, literal e) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y la sanciono con tres días (03) de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir. Tomando en cuenta la confesión espontánea del contraventor, que su esposa se encuentra en estado de gestación y que requiere estar al cuidado de la misma por cuanto está próxima a dar a luz, observando que la justicia penal actual es una justicia restauradora y no castigadora, para los efectos de la pena a imponer esta juzgadora considera pertinente aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: UN (01) día de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y DOS (02) días de trabajo comunitario, ofíciese en este sentido al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien a través de sus diferentes departamentos, como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, deberá informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por esta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena. Concluida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la boleta de libertad y el contraventor deberá acudir a esta Unidad Judicial a retirar el oficio para trabajo comunitario. Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-