EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02232
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 29/05/2017
Hora: 12h21
Acción:art.209 COIP
Juez (Integrantes de la Sala): AB. FABIOLA VEGACARVAJAL

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------
Partes Procesales:
Demandante: CORPORACION EL ROSADO PLRDQ 
Abogado del demandante: JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL
Casilla judicial: 
Demandado: ESTRELLA GARCIA SORAYA ANABELLE
Casilla judicial:5616
Abogado defensor: STEFANIA KAROLINA LIMONES VILLACRES
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
PP.NN GAVILANEZ TENE ABELARDO JIMMY
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)

No hay ningún problema para la aprehensión Comparezco a esta diligencia con poder y procuración judicial de corporación el rosado S.A, tal como consta en el parte de novedades s ele encontró dicha mercadería en funda forrada al pasar los paneles no le suenen en su maleta  pero al pasar le sonó los paneles de seguridad, esta funda la llevaba dentro de sus prendas de vestir, al estar en el establecimiento nunca estuvo enferma, utiliza una menor, adjunto un CD como prueba, solicito se le tome la versión al supervisor de seguridad Alex Antonio Chamba Machuca y versión del agente aprehensor-
ALEGATO FINAL.- la versión del supervisor de seguridad como al versión del sr policía y la de la Sra. que indica que ha sustraído la mercadería dejando comprobado lo sustraído y en el video se ve como utiliza a otra persona, solicito se le sanciona art 209 COIP y la devolución de la mercadería; cuando el supervisor es interrogado andaba con 2 personas de 20 años y una menor de edad.- las atenuantes hay que probarlas; .-
PP.NN GAVILANEZ TENE ABELARDO JIMMY.- de patrullaje normar por el ECU 911, tome contacto con el jefe de seguridad, indicándome la novedad con la Sra. Estrella García Soraya y con la evidencia 
TESTIGO ALEX ANTONIO CHAMBA MACHUCA.- hora que se detuvo a las 16h00, le sonaron las alarmas si ya sale apresuradamente ella me vio y corrió unos 50 mts, en donde cargaba  en medio de la blusa, colaboro fue a la bodega, ella andaba con una menor de edad; PDEFENSORA; las prendas sustraídas son las que están aquí, si esas son
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
Art.191 constitución se le han leído sus derechos constitucionales donde consta su firma y nos encontramos dentro de las 24 horas, en esta audiencia se demostrara las atenuantes del caso, tómese en consideración de la factura informe suscrito por la UAC..- solicito se escuche a mi defendida.- mi defendida ha aceptado el hecho factico y además ella tenía los medios para sobrevivir como era un trabajo en la actualidad no goza de ingreso tiene una nieta mas es una carga no una ayuda, el sr abogado indica que la menor que consta en el video es la nieta más el ab no ha probado la relación filial y mi defendida ha dejado claro que no existe ninguna relación filial, en el parte de aprehensión consta que no tiene antecedentes penales, esta arrepentida de este hechos , el agente policial indica la colaboración, considera art 45 num 1,6 padece enfermedad y no tiene quien le de ninguna ayuda, ella ha aceptado el reconocimiento del hecho factico su problema de salud, solicito art 560, art 52 del COIP, se disponga labor comunitaria.- en cuanto a las atenuantes invocamos colaborar con la justicia y el policía aquí presente y jamás quiso darse a la fuga, colaboro en todo momento, solicita un servicio comunitario una pena que cumplir y sirva a la sociedad de esta manera, a reflexionar no cometa esta infracción 
Estrella García Soraya Anabell.- se le leyeron sus derechos constitucionales? Si .-  yo me fui al shopping de la alborada si me sustraje lo que me encontraron , yo trabajaba hace un mes para el consejo provincial y me botaron yo me hacía ver en el seguro tenia neumonía, me dio chuchungundia me choco con el antibiótico y solo tomo paracetamol y loratidina en el hospital me revisaron los pulmones en Albán Borja el medico confirmo que tengo tratamiento de neumonía. En informe médico dice que paciente refiere neumonía con tratamiento médico.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la legalidad de detención y la flagrancia, competente art 361 coip, proceso valido art 641 COIP, tampoco existe omisión de solemnidad se declara valido, las pruebas aportadas tanto por el representante del corporación el rosado y la ab de la Sra. Estrella García Anabel llevan al convencimiento de que la Sra. Estrella García Soraya Anabel ha adecuado su conducta art 209 COIP, al tener el convencimiento de la contravención penal art 8.9.23.25.27 COFJ administrando justicia en nombre del pueblo soberano, y por autoridad de la constitución y las leyes de la república se declara la culpabilidad de la ciudadana Estrella García Soraya Anabell como autora de la contravención art 209 COIP se toma en consideración art 645 num1,6 por lo que se modifica la sanción se le impone 5 días de pena privativa de libertad quedando modificada en labor comunitario los 5 días y multa 25% de USB, se ordena la boleta de encarcelación , devuélvase mercadería, derívese al UPC Alborada 2 para que se disponga el cumplimiento de labor comunitaria de la sra Estrella García Soraya Anabell.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SECRETARIO