VISTOS.- En la ciudad de Milagro, se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, a los 14 días del mes de Septiembre del 2020, a las 14h00, en la sala de audiencias. Tribunal integrado por las señoras Juezas Titulares Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores; Ab. María Serrano León, y, como sustanciador y ponente de la presente causa Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, e infrascrito Secretario Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, en su calidad de secretario titular del Tribunal; Teniendo como antecedente el Acta y Auto de Llamamiento a Juicio de fecha Miércoles 15 de Julio del 2020, a las 10h28, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 09326-2020-00031- OFICIO-01176-2020, dentro de la causa Nº 09326-2020-00031, de fecha miércoles 22 de Julio del 2020, suscrito por el actuario del Juzgado de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Naranjito, Ab. Mayra Elizabeth Udeo Guamán, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Jueves 23 de Julio del 2020, a las 08h59; Auto de Llamamiento a Juicio en el que se considera presunto CÓMPLICE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso 1ro, en concordancia con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, a GONZALES CARRILLO JEFFERSON GABRIEL, con cedula N° 0941606568, domiciliado en el cantón Naranjito, de 27 años de edad, nacionalidad Ecuatoriana; Avocando conocimiento de la presente causa, como juez ponente y sustanciador, Ab. Geanis Stalin Loor Delgado, una vez realizado el sorteo de ley respectivo y puesta en mi despacho, con fecha Miércoles 29 de Julio del 2020, y en aplicación al principio de concentración, se ha convocado a audiencia de juicio a la fecha del día 14 de Septiembre del 2020, a las 14h00, fecha que fue diferida, en virtud de existir problemas de conexión de la videoconferencia con el Centro de Privación de Libertad , convocando a las partes procesales a la fecha del día Lunes 26 de Octubre del 2020, a las 14h00, fecha que fue suspendida a petición del Señor Fiscal actuante Ab. Walter Romero Jaen, en virtud de la inasistencia de uno de sus testigos: la señora Moina Armas Berta, convocando nuevamente a las partes procesales a la fecha del día Viernes 06 de Noviembre del 2020, a las 11h00, fecha en que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 06 días del mes de Noviembre del 2020, a las 11h00, a fin de resolver la situación jurídica del procesado, culminando este mismo día, siendo las 11h52; Continuando con el desarrollo de la audiencia, conforme lo dispone el Art. 563 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 560 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero y Art. 619, del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16, numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400 numeral 1, Art. 402, Art. 403 y Art. 404 numeral 1, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque Constitucional y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, no existen causas que vicien el procedimiento, por lo que se declara su validez de lo actuado en esta etapa de juicio; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se les concede el uso de la voz a las partes actuantes, a fin de realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- EN EL ALEGATO DE APERTURA, SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. WALTER ROMERO JAEN, QUIEN MANIFIESTA: El día 14 de enero del 2020 a las 18H40 fue detenido el ciudadano González Carrillo Jefferson Gabriel por miembros de la Policía Nacional en el cantón Naranjito específicamente en las calles Nicolás Lapenti y Abraham Bedran, por cuanto los mismos los señores agentes de la Policía Nacional al realizar un control pudieron percatarse qué en la feria libre se habría ocasionado un robo específicamente en el comercial autoservicio en dónde  afuera del mismo se encontraba la ciudadana Moina Armas Berta, la misma que se encontraba en ese momento con el celular en sus manos y fue ahí que llegó la otra persona procesada que ya se encuentra con la sentencia el ciudadano Góngora Castillo Cristian Guillermo y con violencia le arrebató de sus manos el celular marca Samsung Galaxy J2 Prime. Luego esta persona que le arrebata el celular sale en precipitada carrera para tomar una moto taxi que lo estaba esperando en la parte delantera del local comercial para poder huir, esta moto taxi tenía una singularidad que en la parte lateral decía “CHARI”, esta moto taxi era conducida por el ciudadano González Carrillo Jefferson Gabriel huyendo del lugar a gran velocidad y los señores agentes pueden visualizar en la Av. Augusto Ayala a la moto taxi de placas “AA 601B” marca TVS. Cómo se manifestó los señores agentes pudieron verificar que en la parte delantera decía “CHARI”, es así que metros más adelante son interceptados por la Policía Nacional y proceden a realizar un registro encontrando en poder del ciudadano Góngora Castillo Cristian Guillermo el teléfono celular Galaxy j2 y a bordo de la motocicleta conduciendo la misma al señor González Carrillo Jefferson Gabriel, el mismo que estaba como ya le manifestado huyendo del lugar a alta velocidad. La víctima de este hecho reconoció plenamente al ciudadano Góngora Castillo como la persona que le había arrebatado el teléfono y además de esto reconoció la celular marca Galaxy j2 Prime como de su propiedad. En esta audiencia la fiscalía probara que el ciudadano González Carrillo Jefferson Gabriel ha adecuado su conducta al delito de ROBO tipificado reprimido en el artículo 189 inciso primero, en concordancia con el artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal como CÓMPLICE. ; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GONZÁLEZ CARRILLO JEFFERSON GABRIEL, EN USO DE LA VOZ SU DEFENSA PARTICULAR, AB. SEGUNDO CESAR LLERENA FLORES, QUIEN MANIFIESTA: En representación como defensor particular de GONZÁLEZ CARRILLO JEFFERSON GABRIEL, la defensa manifiesta que el 14 de Enero del 2020 mi defendido pasó trabajando todo el día en su moto taxi, cuando siendo aproximadamente las 17H00 que me encontraba parado frente a la cooperativa de transporte “CITIM” del cantón Naranjito, se le acerca un individuo y le solicita que le haga una carrera y que lo traslade hasta el sector de la Bahía en el cantón Naranjito dónde iba a realizar unas compras, al llegar al sitio no me pagó y simplemente me dijo “Espérate que ya vengo voy a hacer las compras para que me regreses” y mi defendido por ganarme otros 50centavos de la carrera de regreso, por la pandemia y por la falta de recursos se quedó esperando. Justo antes de salir del lugar, ya cansado de la espera, inesperadamente aparece corriendo el señor Góngora Castillo, se sube a la motocicleta  y dice “Dale, Llévame a las “cañitas” llegando al sitio “las cañitas” se bajó y  pago el dólar y se fue. Efectivamente mi defendido no sabía hasta ese momento lo que había sucedido, simplemente hizo el traslado en su  moto taxi. Posteriormente a las 18:00 fue detenido por la Policía Nacional donde no le encontraron absolutamente nada, manifestándole que había sucedido un robo con un individuo que él había trasladado, ya en la policía al enterarse su familia y los compañeros moto taxistas, hicieron un barrido por todo el cantón Naranjito y aproximadamente a las 21:00 localizaron al  individuo del robo mediante las fotos que tenía la policía de las cámaras del sector, siendo llevado a este individuo hasta la policía dónde es entregado y dónde le encuentran a él el teléfono celular, por esto es el motivo que mi defendido no solicito el recurso del procedimiento abreviado por cuanto es inocente de esta presunta participación como cómplice de una persona que jamás conocía, nunca ha estado involucrado en delito alguno, esta es la primera vez que se encuentro detenido, no se admite  que se lo esté procesado por un delito que no he cometido.  Por lo expuesto la defensa solicita se digne en considerar la situación de mi defendido y que se ordene su inmediata libertad.; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del CBOP.  AYMACAÑA JAMI HUGO DAVID, con cedula N° 0503129009, de 34 años de edad, AGENTE APREHENSOR; 2.- TESTIMONIO CBOP. SEGUNDO ALEX DANIEL SERRANO ESTRADA, con cedula N° 0926475542, de 31 años de edad, AGENTE INVESTIGADOR, RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y EVIDENCIAS FISICAS; TESTIGOS quienes rindieron sus dichos bajo la gravedad del juramento, y apercibidos del delito por perjurio; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de Aprehensión suscrito y elaborado por los agentes aprehensores, Cbos. Serrano Estrada Alex Daniel, Sgos. Suarez Rivas Darwin José, Cbop. Aymacaña Jami Hugo David; formulario único de cadena de custodia; Informe Investigativo de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; Informe Investigativo de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias, elaborados por el Cbos. Serrano Estrada Alex; así como también la Denuncia presentada ante la Policía Judicial por la ciudadana Moina Armas Berta. TOTAL.- 40 FOLIOS, en copias debidamente certificadas del expediente fiscal; 4.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GAVILÁNEZ MORA ELTON JHON: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del procesado GONZALES CARRILLO JEFFERSON GABRIEL, con cedula N° 0941606568, domiciliado en el cantón Naranjito, de 27 años de edad, nacionalidad Ecuatoriano; Quien una vez que se le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en el Art. 76 y 77 de nuestra Constitución, y Art. 507 del COIP, EN CUANTO a los hechos por el que fue llamado a juicio manifiesta de manera libre y voluntaria: Yo me encontraba estacionado en el paradero de la “CITIM” estaba esperando pasajeros, entonces ese señor vino se acercó y me contrató y me dijo que le haga una carrera , que lo lleve a la Bahía y una vez en el lugar me dijo “Espérame aquí que me voy a cambiar una camisa y ahí te pago”  y una vez que  llegó y me dijo “Llévame a las cañitas”, lo lleve a “las cañitas” y ahí me pagó luego cuando la ley me agarró yo les manifiesto que “que está sucediendo, que yo no he hecho nada”, “ yo al señor no lo conozco”. Cabe recalcar que el momento de la detención no se encontró ninguna evidencia, ningún objeto. Al momento de mi aprehensión los señores policías le manifestaron que yo le había robado a la señora,  lo cual no fue así, yo me encontraba trabajando, estaba con un pasajero al momento que me agarraron, en todo el tiempo que llevo trabajando como moto taxista en el cantón Naranjito nunca había visto a este señor. En cuanto al lugar donde se me aprendió yo me encontraba vía San Carlos con un pasajero, una señora aproximadamente a las 18H30, en cuanto al otro señor eso fue aproximadamente a las 17H30 a ese señor lo dejé en Las Cañitas y ahí me pagó la carrera. B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Declaración Juramentada de la ciudadana Ana Marisol Gonzales Carrillo, realizada en la Notaría Única del Cantón Naranjito, donde manifiesta que el señor Jefferson Gabriel Gonzales Carrillo vivía en su domicilio, ubicado en el Cantón naranjito, escrituras de compraventa de la casa de la señora Ana Marisol Gonzales carrillo donde habitaba hasta el momento de su detención el ciudadano Gonzales Carrillo Jefferson Gabriel, Certificado de Antecedentes Penales, declaración juramentada del señor Candiota Flores Wilson Hugo, donde manifiesta que efectivamente el señor se compromete a darle un trabajo estable al señor Jefferson Gabriel Gonzales Carrillo, certificados de honorabilidad de personas de reconocida solvencia moral que acreditan que el señor Jefferson Gabriel Gonzales Carrillo no tiene ningún antecedente. TOTAL.- 35 FOLIOS ; QUINTO.- OBJECIONES:  Las partes no objetan la prueba de la contraparte; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA QUIEN MANIFIESTA: Con los fines probatorios fiscalía ha podido establecer la materialidad de la infracción, queda claro en esta audiencia que el día 14 de enero del 2020, aproximadamente a las 18H40 minutos fue aprehendido por miembros de la Policía Nacional los ciudadanos González Carrillo Jefferson Gabriel y Góngora Castillo Cristian Guillermo, el último de estos señor juez que sometió a un procedimiento abreviado aceptando su participación ya que como lo han mencionado los señores agentes en esta audiencia, fue a este ciudadano Góngora Castillo Cristian Guillermo a quién luego de una persecución aproximadamente a las 21H30 por una llamada del ECU 911 se tuvo conocimiento que esté se encontraba a la altura del Hotel “Las Vegas” y fue al momento en el que le realiza en el registro le encontraron el teléfono celular Galaxy J2 Prime materia de esta investigación. A la persona que estamos resolviendo la situación jurídica en esta audiencia los agentes y la denuncia presentada por la víctima que no compareció a esta audiencia manifiesta que la motocicleta en la cual se estaba trasladando la persona que se bajó a someter con violencia a la víctima. Señor Juez en esta audiencia se ha podido determinar que efectivamente el celular existe, es decir la evidencia existe por el reconocimiento de videncia practicado por el señor agente de la policía judicial, así como también el lugar del ilícito Mercado Libre del cantón Naranjito, así mismo describieron la motoneta con el logotipo que se podía leer en la parte de adelante de la motocicleta y fue en está en la que se encontró conduciendo al Señor González Carrillo Jefferson Gabriel con esto a la fiscalía pudo determinar la materialidad de la infracción; la responsabilidad de la persona González Carrillo Jefferson Gabriel fiscalía se tiene que hacer un análisis por cuanto efectivamente fue a quien se lo encontró conduciendo la motocicleta pero al momento de ver sus registros no se encontró ningún tipo de evidencia, además de esto no ha comparecido a este audiencia la víctima para efectivamente determinar o reconocer que este fue la persona que participó directamente en el ilícito investigado o en una manera secundaria como cómplice ya que no existe un reconocimiento pleno del mismo. Es  por esto Señor Juez que al no poderse determinar un nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano González Carrillo Jefferson Gabriel, ya que la persona que se sometió al procedimiento abreviado ya aceptó su participación y a quién se la encontró la evidencia, quién fue reconocido plenamente por la víctima como la persona que se bajó a sustraer el celular fue a  Góngora Castillo Cristian Guillermo, quién ya se encuentra cumpliendo una pena privativa de libertad es por esto que de acuerdo a lo que establece el artículo 195 de la Constitución de la república en la que le otorga la titularidad de la acción a la fiscalía en sustanciar sus fases tanto pre procesal como procesal penal, en base a los principios de mínima intervención penal y oportunidad que no es más que dar inicio o abstenerse de los procesos ya iniciados, así como también Señor Juez el artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal establece el principio de objetividad de la fiscalía en el cual no sólo tiene que determinar las pruebas de cargo sino también las pruebas de descargo en todos los procesos. De igual forma señor juez el artículo 412 del Código Orgánico Integral Penal le da el principio de oportunidad a la fiscalía en lo que determina que no es más que dar inicio a los procesos o abstenerse de los ya iniciados señor juez y al no haber un nexo causal entre la materialidad de la infracción  y la responsabilidad del ciudadano Carrillo Jefferson Gabriel la fiscalía se obtiene de presentar acusación en contra del ciudadano. 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN USO DE LA VOZ,  AB. SEGUNDO CESAR LLERENA FLORES: Me allano en su totalidad al pronunciamiento emitido por el señor fiscal, pues no ha comparecido a esta audiencia la víctima o denunciante señora Moina Armas Bertha, quién debía señalar, demostrar, identificar si el hoy procesado era quien conducía la moto taxi al momento de realizar el ilícito. Por todas estas consideraciones que al no tener pues más elementos, no existe elemento alguno que pueda contribuir a que mi defendido sea responsable como cómplice autor del delito de robo, asimismo señores jueces solicitó sea considerada la aplicación de los numerales 2, 3, 4, 5, 19 y 21 que habla de los principios procesales del Código Orgánico Integral Penal y los artículos 75, 76, 77, 424 y 426 de nuestra Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia al no haber acusado a la fiscalía a mí defendido señor Jefferson Gabriel González Carrillo, solicitó se digne en revocar la orden de prisión preventiva que fuera impuesto por el señor Juez Aquo y otorgar la libertad inmediata. SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”.- Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, estas no han llegado a cumplir con su fin inmediato que es la certeza de la existencia material de la infracción, menos aún la participación y, o, responsabilidad de las personas procesadas; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO EL PROCESADO, SE ENCUENTRA DETERMINADO EN EL ART. 189 INCISO 1RO DEL COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la y obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del Art. 152, se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas; “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas, para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siete a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; COMO SE HA ANALIZADO, EXISTE ROBO CUANDO SE LLEVA A CABO LA ACCIÓN DE APODERARSE DE LAS COSAS MUEBLES AJENAS, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y DEL NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido, existiendo las pruebas presentadas por fiscalía que determinar el verbo rector del Art 189 inc. 1ro. del COIP, no así la participación o responsabilidad de la persona procesada, elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa; 7.4.- INFRACCIÓN TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 189 INCISO 1ro DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el que se llamó a juicio al procesado GONZÁLEZ CARRILLO JEFFERSON GABRIEL.- Verbos rectores del tipo penal que se analiza y que los mismo se han llegado a establecer y demostrar por parte de Fiscalía, en base a la prueba presentada ante esta audiencia, llegando a determinar las circunstancias reales de los hechos, suscitados a la fecha del día 28 de Octubre el 2019, en el que fue objeto de ROBO el local comercial Joyería El RUBI. Contando con los testimonios de: CBOP.  AYMACAÑA JAMI HUGO DAVID, con cedula N° 0503129009, de 34 años de edad, AGENTE APREHENSOR: El día 14 de enero a eso de las 17H30 fuimos alertados por el ECU 911, ante lo cual nos trasladamos a las calles de nombres Nicolás Lapenti y Abraham Bedran como referencia el local “THAJEANG” donde en un local de ropa se tomó contacto con la señora MOINA ARMAS BERTHA,  quien supo manifestar que minutos antes habría sido víctima de robo por un ciudadano que le arrancho un celular marca Samsung j2, el cual efectivamente salió a precitada precipitada carrera embarcándose en una moto color amarillo, la motocicleta llevaba en la parte frontal un logotipo que decía “CHARI”,  por lo que efectivamente llamamos a todas las unidades logrando ubicar después de varios minutos a la altura de la av. Augusto Ayala esta mencionada motocicleta conducida por el ciudadano González Carrillo Jefferson Gabriel, el mismo que fue trasladado hasta el lugar de la feria libre donde tiene local de ropa la víctima la cual reconoció plenamente quién había sido el que participó en el presunto delito de robo por lo que se leyó sus derechos constitucionales para posterior ser puesto a órdenes de la autoridad competente. De igual forma por labores de búsqueda a eso de las 21:00 se tuvo conocimiento que a la altura del hotel “Las Vegas” se encontraba el ciudadana en hombres Góngora Castillo Cristian Guillermo en la cual se realizó efectivamente un registro encontrándole en su poder el teléfono celular marca Samsung Galaxy j2 quien efectivamente había sido sustraído minutos antes de la ciudadana Moina Armas Berta. De igual forma fue puesto a órdenes de la autoridad competente en la cual también se verificó también unas cámaras de vigilancia del comercial “THAJEANG”, donde se aprecia la motocicleta mencionada que se estaciona en la parte posterior de dicho local y sale a precipitada carrera. En relación al parte policial suscrito el 14 de enero del 2020 cabe recalcar que el ciudadano que se encontraba conduciendo la motocicleta, responde a los nombres de González Carrillo Jefferson Gabriel la víctima pudo reconocer la motocicleta porque está llevaba un logotipo con el nombre de “CHARI” la cual salió a precipitada carrera de lugar.; CBOP. SEGUNDO ALEX DANIEL SERRANO ESTRADA, CON CEDULA N° 0926475542, DE 31 AÑOS DE EDAD, AGENTE INVESTIGADOR, RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y EVIDENCIAS FISICAS: Yo hice la investigación tanto del reconocimiento del lugar como el de evidencias en el cual recepte una versión a la víctima, también la versión del señor Marcos Javier Peñafiel Yepes, verifique mediante el sistema de la Policía Nacional SIGNE los antecedentes de los señores aprendidos. Con relación a la víctima se le tomó una versión en la cual ella supo manifestar que el día 14 de enero del 2020 a eso de las 17H30 aproximadamente se encontraba sentada en la puerta del local de ella, ubicado en la feria libre el cantón Naranjito, de repente un sujeto le dio un golpe en la mano y le arrebató el teléfono celular quién inmediatamente salió corriendo percatándose que se subió en una moto taxi color amarilla que en la parte delantera tenía la palabra “CHARI”, la cual estaba presuntamente esperándolo y al subirse el ladrón salió inmediatamente a precipitada carrera, luego la víctima pidió colaboración a la Policía Nacional quienes aproximadamente en 30 minutos llegaron con el conductor de la motocicleta y la motocicleta. En ese instante preguntándole si esa era la moto y el conductor la víctima reconoció plenamente la moto taxi y al el señor que iba manejando la motocicleta, luego presentó la respectiva denuncia a la policía judicial también se le pudo receptar una versión libre y voluntaria al ciudadano marcó Javier Peñafiel Yepes el cual indica que el día 14 de enero del 2020 en horas de la tarde se encontraba comprando unas sandalias en la feria libre cuando de repente un chico de nombres Guillermo Góngora Castillo procedió a arrancarle el teléfono a una señora la misma que es dueño de uno de los locales de la feria libre además se verificó al ciudadano Góngora Castillo Cristian Guillermo, el cual si presenta antecedentes penales; al ciudadano González Carrillo Jefferson Gabriel, el cual no presenta antecedentes penales. Se hizo el reconocimiento del lugar el cual se describe como una escena abierta, las calles son de segundo orden, no concibe todos los servicios básicos con poca afluencia de personas y escaso tráfico vehicular. El local se puede ver que se encuentra en lo que es la infraestructura de la feria libre del cantón Naranjito y se encuentra cercano a local comercial. Además se hizo el reconocimiento de la evidencia en la cual se pudo observar un teléfono celular marca Huawei color blanco y negro,  el mismo que tenía su tarjeta de memoria color negro, su tarjeta chip de la operadora claro así como también en los patios se hizo el reconocimiento de la motocicleta marca TVS placas AA601B modelo King color amarilla de tres ruedas la misma que refleja en el sistema a nombre de la señora Carmen Rosario Medina Bonilla. Como conclusión las evidencias se encontraban debidamente ingresadas en los patios de la policía judicial del canto milagro como también el lugar de los hechos se encuentra dentro de la jurisdicción del cantón Naranjito, cabe recalcar que la motocicleta se distingue porque la parte delantera tiene las palabras “CHARI” y que se encuentra a nombre de la señora Carmen Rosario Medina Bonilla a modo de aclaración en el reconocimiento de evidencias el teléfono que se encuentra es de marca Samsung j2 Prime; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Como se analizó en líneas anteriores, comparecieron los agentes de policías que se han traslado al lugar de los hechos, contactándose con la víctima, e indicando de la sustracción de su celular, como a su vez de la aprehensión de un ciudadano a quien le fue encontrada la evidencia en su poder, como lo establece el ART. 189, HABLA DEL APODERAMIENTO DE LA COSA MUEBLE AJENA, hecho que, fiscalía dejó esta circunstancia determinado; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS SOBRE LA PARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO GONZÁLEZ CARRILLO JEFFERSON GABRIEL, El Tribunal concluye: El verbo rector, del Art. 189 del COIP, el apoderamiento de la cosa mueble ajena, toca analizar de la posible participación del procesado. Ante esta audiencia, aun cuanto la fiscalía cuenta con su prueba testimonial y pericial, no así con prueba que pueda determinar la participación de la persona procesada, sin que el Tribunal cuente con testigos presenciales que puedan determinar cuáles fueron los actos ejecutados por el autor, o en este caso por el procesado que se lo ha identificado en esta audiencia como el posible autor de la infracción. ANALIZANDO por parte del Tribunal, desde la premisa de la conducta penalmente relevante Art. 22 del COIP.- Conductas penalmente relevante, son penalmente relevante las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; ¿Cuál FUE LA ACCIÓN DEL PROCESADO, a fin de que se adecue su conducta y esta sea ilícita?, para que exista el nexo causal con la infracción demostrada.- Elementos que no se han llegado a determinar por parte de la fiscalía ante este Tribunal, a fin de poder tener la certeza de que el procesado ha cometido la infracción.- Sin contar menos aún, con la presencia de, o de las víctimas, menos aun cuando no se cuenta con un testimonio anticipado, testimonio urgente, que pudiera dar luces a este Tribunal y que llegue a la certeza de la verdadera realidad de los hechos, solo versiones, de uno de los mismos agentes aprehensores que no son testigos presenciales del hecho y más bien favorecen al procesado; El Art. 11 del COIP, Derechos de la víctima, En todo proceso penal, la victima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: Nº 1 “A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer”….; Derecho que el Tribunal respeta, PERO LO QUE NO ES MENOS CIERTO, de que la víctima si está en la obligación de hacer conocer las circunstancias de los hechos del que fue víctima, y que el Tribunal tenga conocimiento de la verdadera realidad histórica de los hechos y poder determinar la infracción cometida y a su vez el grado de responsabilidad y grado de participación en la infracción, lo que el Tribunal desconoce totalmente, más aun cuando fiscalía cuenta con medios electrónicos o medios de anticipación a la prueba, como son el del testimonio anticipado, testimonio por cámara de GESSEL, la comparecencia mediante video conferencia, etc; Por lo que Fiscalía en aplicación al principio de Objetividad, y no contar con prueba suficiente, para determinar la participación del procesado y por ende su responsabilidad, se abstiene de acusar; EN ESTE ESTADO SE DEBE ANALIZAR EL PRINCIPIO ACUSATORIO: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; Que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; El Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”.- Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP, es expreso, al señalar que… “la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio”; (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado, NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine, que se hayan determinado la participación del procesado; EN CONCLUSIÓN, “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba la Fiscalía, y esta no cumple con su finalidad; El Art. 457 C.O.I.P., determina Valoración de la Prueba.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales….”; Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”; El Art. 5 del COIP, específicamente los Nº 3, Duda a favor del Reo y Nº 18 Motivación señala: “Motivación.- La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso; Y, Duda a favor del Reo.- La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable; En si la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL O DE LOS PROCESADOS; En el primer caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 602 del COIP ibídem que consagra: “LA ETAPA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO SE SUSTENTA EN LA ACUSACIÓN FISCAL…”; El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; Y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; BAJO ESTOS PARÁMETROS el Tribunal de manera unánime, al no haberse determinado la posible participación o responsabilidad de la persona procesada, y fiscalía en aplicación del Art 5 N° 21 del COIP, del principio de objetividad, se abstiene de acusar, lo que acoge el Tribunal en virtud del análisis anteriormente descrito; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas, este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  al no haber la plena certeza, más allá de toda duda razonable de la responsabilidad y/o participación de los procesados, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de GONZALEZ CARRILLO JEFFERSON GABRIEL, con cedula N° 0941606568, domiciliado en el cantón Naranjito, de 27 años de edad, nacionalidad Ecuatoriana; ORDENÁNDOSE su INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor del ahora absuelto, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal Ab. Luis Sanabria Zapata; Y, a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo; Las partes procesales Fiscal, en la persona del Ab. WALTER ROMERO JAEN, y en cuanto a la Defensa Publica del Procesado ahora Absuelto, Ab. ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR, ha actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Actué el Ab  Sanabria Zapata Luis Wilson en su calidad de secretario  del Tribunal.- CÓPIESE  EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 