125-2011
JUEZ PONENTE: AB. PABLO DÍAZ LÓPEZ
PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS.-VISTOS: El señor doctor Freddy Soria Cevallos, Juez Octavo de Garantías Penales del Guayas, en fecha 2 de junio del 2011, a las 09h08, acogiendo el dictamen fiscal de carácter acusatorio, de conformidad con lo establecido en el Art. 226. 3, en concordancia con el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ZHUAN WENG HUILIN y WENG YAN LONG, en calidad de autores del delito tipificado y sancionado en el Art. 463 con las agravantes constitutivas del Art. 30.1, en concordancia con lo establecido en el Art. 42 del Código Penal.Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, el Juez Octavo de Garantías Penales del Guayas, remite el juicio a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, donde mediante el sorteo de ley, correspondió a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas.-El Presidente avocó conocimiento de la causa el día 22 de junio del 2011, las 13h48.- Habiéndose convocado la audiencia de juzgamiento para resolver sobre la situación jurídica de los procesados ZHUANG WENG HUILIN y WENG YAN LONG, la misma se celebró en el día y hora señalados; y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera.- PRIMERO.- El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad alguna, que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO.- El Tribunal aseguró su competencia de conformidad con lo prescrito en el numeral 1 del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley.- TERCERO.- El señor Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, refiriéndose a los hechos que motivan este enjuiciamiento, de conformidad con el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, realizó su intervención en términos coincidentes a la denuncia presentada por el señor  LI ZHAN, de nacionalidad china, de fecha 21 de marzo del 2011,  manifestando que el denunciante hace conocer en esta fecha, aproximadamente a las 12h30, que se encontraba en su local de venta de zapatos, ubicado en las calles Pedro Carbo 1026 y Colón, de esta ciudad de Guayaquil; llegan 10 individuos chinos con machetes y tubos de metal que ingresaron a su local, y uno de ellos llamado YANG PINGXION le solicitó cincuenta mil dólares, que si no se los daba en ese instante iban a asesinarlo, como se negó a la extorsión, procedió a atacarlo junto con nueve individuos que ya estaban dentro del almacén y habían sometido a una parte de sus empleados y familia; que YANG PINGXION fue quien lo atacó con un tubo de metal en la cabeza y los otros sujetos atacaron a su esposa de nombres HE YAN DAN  y a los empleados, entre éstos empleados agredidos se encuentra la ciudadana HERRERA SALINAS CARMEN MEDELINE y los nombres de los otros no pudo recordar. Que luego que fue atacado y herido, sus empleados le auxiliaron, tomaron un taxi y lo trasladaron al Hospital Luis Vernaza, donde recibió ayuda médica y le suturaron con 15 puntos su herida en la cabeza, que a consecuencia de esta herida al denunciante le determinaron una incapacidad física para el trabajo personal de cuatro a ocho días. Que los ciudadanos de nacionalidad china ZHUANG WENG HUILIN y WENG YAN LONG, fueron acusados por el delito de lesiones al tenor de lo que prescribe el Art. 463 del Código Penal.- En este estado, el señor Fiscal hace conocer al Tribunal que se ha presentado una solicitud por los acusados para acogerse al Procedimiento Abreviado, la misma que por reunir los requisitos de ley, se pronuncia favorablemente por la aplicación de este procedimiento de conformidad con los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal.- Interviene el abogado de la defensa Ab. Jenner Cervantes R., quien a nombre de los acusados manifiesta que en efecto sus defendidos de nombre ZHUANG WENG HUILIN y WENG YAN LONG, ambos de nacionalidad china, han presentado una petición que han suscrito junto a sus defensores Ab. Jenner Cervantes R. y Ab. Carlos Gambarroti M., mediante la misma, en forma libre y voluntaria, los procesados admiten el hecho fáctico que le atribuye la fiscalía y solicitan al Tribunal que se sirvan aceptar la aplicación del Procedimiento Abreviado, además, que el señor Agente Fiscal se ha pronunciado favorablemente por el trámite de esta clase de procedimiento.- CUARTO.- El presidente del Tribunal en atención a lo expuesto por los sujetos procesales respecto al sometimiento al procedimiento abreviado por parte de los acusados, declara que este órgano juzgador lo admite por reunir los requisitos de ley, conforme a lo preceptuado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, e inmediatamente dispone se reciban los testimonios de los acusados; recibiéndose en primer lugar el testimonio de ZHUANG WENG HUILIN, quien luego de ser advertido de sus derechos constitucionales y de las consecuencias del presente procedimiento, manifiesta poseer la nacionalidad china, portador de la cédula de extranjero No. 093009177-2, casado, de 39 años de edad, de ocupación comerciante y con domicilio en la ciudad de Zamora; que en efecto, dice que sí ha manifestado de forma libre y voluntaria someterse al procedimiento abreviado; que admite el hecho fáctico que le imputa la Fiscalía y que por su participación en el mismo, pide perdón al señor Fiscal, al tribunal y a la sociedad; que es todo cuanto puede decir.- Rinde testimonio el acusado WENG YAN LONG, previa advertencia de sus derechos constitucionales, así como de las consecuencias del procedimiento abreviado que le indica el señor presidente; manifiesta poseer la nacionalidad china, con cédula de extranjero No. 093172015-5, soltero, de 22 años de edad, de ocupación comerciante y con domicilio en las calles Boyacá y Junín, de esta ciudad de Guayaquil; que ratifica lo que ha expresado en su escrito solicitando el procedimiento abreviado, pero que de manera respetuosa pide perdón al señor Fiscal, al tribunal y a la sociedad por los hechos que le atribuye la Fiscalía.- QUINTO.- SUGERENCIA DE LA PENA POR LA FISCALÍA.- En este estado el señor Fiscal alega ante el tribunal que en mérito de que se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal de los acusados, quienes admiten el hecho fáctico que le atribuye la Fiscalía, por lo que solicita la aplicación de la pena establecida en el Art. 463 del Código Penal, para el acusado ZHUANG WENG HUILIN, por haber adecuado su conducta a la infracción que está tipificada y reprimida en la disposición invocada del Código Penal, en calidad de autor; y,de igual manera pide la aplicación de la pena establecida en el Art. 463 del Código Penal, para el acusado WENG YAN LONG, quien ha adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en la disposición invocada del Código sustantivo, en calidad de autor; sugiriendo la pena de tres meses de prisión para cada uno de los acusados.- La defensa de los acusados, particularmente respecto al señor ZHUANG WENG HUILIN, alegó que se considere su condición de persona de bien, su conducta intachable, dedicado al comercio lícito y honesto, a más de su testimonio y solicita al tribunal que tome una decisión con criterio justo.- En relación al señor WENG YAN LONG, comedidamente solicita que se tome en cuenta las mismas condiciones de un hombre de bien, que sí las tiene su defendido, al igual que su testimonio, por lo que pide al tribunal fallar con justicia.- SEXTO.- La aplicación del procedimiento abreviado, es una fórmula totalmente nueva introducida en nuestro sistema procesal penal que busca soluciones rápidas, pero al mismo tiempo efectivas, a los conflictos penales originados en delitos de menor gravedad, con las que se consigue alcanzar algunas finalidades, tales como descongestionar el despacho judicial en Juzgados y Tribunales de Garantías Penales. Hace posible la mediación directa y personal en el ámbito penal, pero limitándose a delitos reprimidos con prisión, mediación que deberá darse entre el representante de la Fiscalía y el procesado con su abogado defensor, sin desconocer los derechos del ofendido, si los hubiere; y en efecto es un sistema que funciona en base al acuerdo entre el fiscal y el abogado de la defensa y que se sustenta en la admisión de culpabilidad del procesado y la aplicación de una pena atenuada. Siendo por tanto una alternativa válida para el juzgamiento y sanción de los delitos menores.- SÉPTIMO.- Por lo precedentemente expuesto, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por considerar justificada la existencia material del delito, así como la responsabilidad penal de los acusados, de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, y en observancia a las reglas del debido proceso contempladas  en los Arts. 83, 84, 85 y 86 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, y cumplidas las exigencias del Art. 309 ibidem; y, estimando en favor de los acusados varios elementos como los que se hallan determinados en los numerales 6, 7 y 10 del Código Penal, en concordancia con el Art. 73 del mismo cuerpo de ley; este Primer Tribunal de Garantías Penales ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ZHUANG WENG HUILIN, de nacionalidad china, portador de la cédula No. 093009177-2, casado, de 39 años de edad, de ocupación comerciante y con domicilio en la ciudad de Zamora; RESPONSABLE de los cargos que se le acusa, en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el art. 463 del Código Penal, en concordancia con el Art. 29, casos 6, 7 y 10, y Art. 73 del mismo cuerpo de ley; imponiéndole la multa de doce dólares de los Estados Unidos de América.- A WENG YANG LONG, de nacionalidad china, con cédula No. 093172015-5, soltero, de 22 años de edad, de ocupación comerciante y con domicilio en las calles Boyacá y Junín, de esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE  de los cargos que se le acusa, en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el art. 463 del Código Penal, en concordancia con el Art. 29, casos 6, 7 y 10, y Art. 73 del mismo cuerpo de ley; imponiéndole la multa de doce dólares de los Estados Unidos de América.- Ofíciese al Servicio de Rentas Internas (SRI), Entidad recaudadora de esta multa que ha sido impuesta en sentencia.- Se considera aceptable la actuación del Fiscal y abogado de la defensa.- Hágase conocer el presente fallo al señor Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-