VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la impugnación realizada por Chamba Rodriguez Segundo Gonzalo, a la citación No.-00196682, confeccionada por el agente de tránsito Secundino Estrada Castro, con código No.-3805.- Expediente que llega a mi conocimiento en virtud de la inhibición realizada por el Ab. Whimper Ordoñez Castro, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No.-1 de Guayaquil, por cuanto la infracción cometida por el señor Chamba Rodriguez Segundo Gonzalo se realizó en el Cantón de Duran, remitiendo el presente expediente mediante oficio No.-123372014-UJPN1-G, de fecha 26 de Febrero del 2015, suscrito por la Ab. Silvia Banchón Aucapiña. Por lo que en virtud del sorteo reglamentario el suscrito Juez siendo el competente de conocer dicha causa, procedió iniciar la etapa de juzgamiento y se convocó a Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, para el día 20 de Mayo del 2015, a las 10h00, la cual no se llevó a efecto por cuanto no compareció el impugnante, tal como se observa en la razón sentada por la actuaria del despacho. Siendo el estado del expediente el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El contraventor Chamba Rodriguez Segundo Gonzalo, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art.644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: El presente expediente se lo tramitó bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: En audiencia señalada el impugnante no compareció ante esta judicatura, pese haber sido legalmente notificado en los casilleros judicial No.- 2070 y 4628, y correo electrónico manuelreyesyedra@hotmail.com, a fin de que pueda ejercer su legítimo derecho a la defensa y que presente las pruebas de que se crea asistido.- QUINTO: Cabe indicar que estuvo presente el señor Agente de tránsito Secundino Estrada Castro, con código No.-3805.- SEXTO: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor antes mencionado ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de SEPTIMA CLASE, la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 392 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: “…La o el conductor que no utilice el cinturón de seguridad…”.- Por lo tanto por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CHAMBA RODRIGUEZ SEGUNDO GONZALO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se le impone una multa equivalente al CINCO (05%) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y a la reducción de UNO PUNTO CINCO (1.5) puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- De igual manera se le fija la suma de SETENTA ($70) dólares al impugnante por valor de costas procesales, esto de conformidad al Art. 1 de la Resolución No.-023-2015, de fecha 21 de Febrero del 2015, emitida por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, Secretario titular del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-