Balzar, miércoles 16 de enero del 2019, las 12h17, 
VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Legalidad de la Aprehensión, Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, el día viernes  7  de diciembre de 2018, a las 10H30, en la cual el Ab. Martín Fernando Almeida Villegas, Fiscal encargado  del Cantón Balzar, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos MIGUEZ UBE JULIO BRYAN y DOMO VELEZ MARIO JONATA, por el presunto delito de Robo, tipificado en el art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. SURCP27600283, suscrito por agentes policiales CBOP. Aponte Vargas Elvis Xavier, Policía. Navas Pinto Kenner Gerónimo, y Policía. Parra Noboa Holger Hernán, quienes expresan las circunstancias del Hecho: Por medio del presente, me permito poner en su conocimiento mi TCNL.  Que encontrándonos en circulación normal y mediante alerta al 911 reporto que a la altura  de la entrada a San Ramón se había suscitado un robo a una persona, donde se tomó contacto  con la señora GOYA VALVERDE AMARILIS BETZI, con cedula  0921067856, la misma que nos supo manifestar  que a la altura del Km 127 en la parada de san Ramón dos sujetos que se movilizaran en una moto color rojo, la habían amedrantado con amenazas  de sacar un arma de fuego, despojándole de sus pertenencias entre ellas un teléfono celular j7 prime color dorado IMEI (357713083593985), una vez enterados de la novedad se reportó  a las unidades del distrito Balzar y con la colaboración  del GOM 8 se pudo interceptar la motocicleta YAMAHA FZ16 COLOR ROJO DE PLACAS IB414H, con dos ocupantes  con las características detalladas por la afectada, a la altura del Km 115 en dirección a Balzar, donde se le realizo un registro corporal a los ciudadanos  MIGUEZ UBE JULIO BRYAN  C.I1207197797, a quien se le encontró  en su poder un celular marca RIVIERA color negro con rojo IMEI ( 352045090127209), y un celular MARCA SAMSUNG GALAXY J2 PRIME IMEI (353642/09/376272/4)  y DOMO MARIO JONATA con C.I 1205041005, al mismo que se le encontró un celular marca SAMSUNG J7 PRIME COLOR DORADO IMEI (357713083593985). Cabe indicar mi TCNL. Que al momento de la aprehensión llego al lugar la ciudadana afectada GOYA VALVERDE AMARILIS BETZI  quien reconoce plenamente a los dos ciudadanos  como las personas que le sustrajeron su teléfono antes detallado. Razón por lo cual se los traslado en calidad de aprehendido a los señores MIGUEZ UBE JULIO BRYAN C.I 120719779, y al señor DOMO MARIO JONATA con C.I 1205041005, para que sean puestos a órdenes de la autoridad competente. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes.- El señor Fiscal solicito el auto de prisión preventiva, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo el inmediato traslado del procesado hasta el Centro de Detención Provisional de  la ciudad de Guayaquil.- De conformidad con el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y por tratarse de un delito que cumplía con los requisitos para tramitarse el procedimiento directo, tras escuchar a la defensa de los aprehendidos y al señor Fiscal, se calificó la legalidad de la aprehensión, se señaló para el día lunes  17 de diciembre de 2018, a las 11H00, para la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, llevándose a efecto el día y hora señalado con la presencia de los  procesados MIGUEZ UBE JULIO BRYAN y DOMO VELEZ MARIO JONATA, representados por su defensora técnica Ab. Natividad Fanny Guadamud Guadamud, y Ab. Hipólito Santiago Rivadeneira Macías, Fiscal del cantón Balzar, en dicha audiencia se dictó sentencia de forma oral, y siendo el estado del proceso y por encontrarse pendiente la redacción de la sentencia por escrito, siendo el momento de resolver, al tenor de lo que expone los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, que guardan perfecta armonía con lo dispuesto en los Arts. 4, 5, 6, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función judicial que trata sobre los principios de concentración, eficacia, economía procesal, simplificación, celeridad, y supremacía constitucional, el trámite ha llegado al estado de motivar, siendo así que amparado en el Art. 76, numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador señala el derecho a la defensa que tienen las personas, en su literal l) indica que: "… Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..", principio que también lo encontramos en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 130, al señalar las obligaciones jurisdiccionales de los Jueces, indica que las mismas se deben cumplir respetando la Constitución, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos y las Leyes, concretamente en el numeral 4.- expresa: "Motivar debidamente sus resoluciones no habrá motivación si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos en que se funda, y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..."; finalmente en el Código Orgánico Integral Penal Art: 5, que norma los principios procesales que se deben cumplir en todo proceso, en su numeral 18 se refiere también a la motivación, al describir que: "La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso...", con estos normas de la motivación, se procede a realizar la siguiente argumentación: PRIMERO.- JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA.- Este Juzgado observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley,  tampoco se han inobservados preceptos Constitucionales ni se ha transgredido el  procedimiento. Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador y siendo los  procesados  MIGUEZ UBE JULIO BRYAN, y DOMO VELEZ MARIO JONATA, de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se han propuestos cargos por delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según lo establece el Art. 14, 15, 16, 398, 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que estipula los artículos 167, 168, 169 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito como Juez es competente tanto por los grados, por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- De la revisión de los recaudos procesales no se encuentra omisión de solemnidad sustancial alguna, que de haberse dado hubiere podido influir en la decisión final de la causa, consecuentemente se declara la validez procesal de todo lo actuado. La competencia de este éste Juzgado está asegurada acorde a las disposiciones legales del Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del  Código Orgánico de la Función Judicial, de acuerdo a la reformatoria N° 18 del COIP, publicado en el Registro Oficial N° 180, de lunes 10 de febrero de 2014. TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS.-  Las personas MIGUEZ UBE JULIO BRYAN, con cédula de ciudadanía No.  1207197797, de 22  años de edad, con domicilio en el Cantón Quevedo, de ocupación agricultor, y DOMO VELEZ MARIO JONATA, con cedula de ciudadanía No. 1205041005,  de 33 años de edad, con domicilio en el Cantón Quevedo.- CUARTO.- RELACIÓN PROCESAL.- EXPOSICIONES INICIALES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO. (ALEGATOS DE APERTURA ART. 614 COIP. FORMULACIÓN DE LA TEORÍA DEL CASO) 4.1.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO.- FISCAL. HIPOLITO SANTIAGO RIVADENEIRA MACÍAS.-          ALEGATO INICIAL.-  señor Juez, debo manifestar  que la fiscalía tuvo conocimiento del presente caso de la aprehensión de los  señores MIGUEZ UBE JULIO BRYAN, y DOMO VELEZ MARIO JONATA,  mediante la denuncia presentada por la ciudadana GOYA VALVERDE AMARILIS BETZI, y  mediante parte policial  en el cual se detalla lo siguiente (LEE PARTE POLICIAL);   la fiscalía formuló cargos por el delito tipificado en el Art. 189 Inc. 2   del COIP, esto es, ROBO, por lo que la fiscalía probara la participación de la procesada en este hecho; 4.2.- HIPÓTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL DE LA DEFENSA DE  LA PERSONA PROCESADA REPRESENTADAS POR LA AB. NATIVIDAD FANNY GUADAMUD GUADAMUD,  QUIEN EXPONE SOBRE SUS ALEGATOS DE APERTURA.- AB. REPRESENTADAS POR LA AB. NATIVIDAD.-  ALEGATO INICIAL.-  Señor Juez, mis defendidos si cometieron el delito pero sin amenazas.  QUINTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL.- Bajo los principios de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia Pública de Juzgamiento (juicio) y ante la Jueza o Juez de Garantías Penales la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado para según corresponda ratificar su inocencia o declarar su culpabilidad. El Código Orgánico Integral Penal en el artículo 453 puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Si bien el sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los in controvertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable. Se debe establecer que la Jueza o Juez de Garantías Penales no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, así como tener en cuenta los criterios de valoración que indica el Art. 457 del COIP, y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento de la Jueza o Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, en el presente caso valoradas las pruebas producidas en audiencia oral del juicio de acuerdo a las reglas de la sana crítica; convicción que es en base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación que se haya apreciado en el curso del Juicio. Los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia que se encuentran establecidas en el Titulo IV, Capítulo Tercero del COIP, La prueba documental, según lo que dispone el Art. 499 Ibídem, puede ser informes donde consten registros, archivos, correspondencia o contenidos digital; El testimonio, es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal; y, la prueba pericial tal como indica el Art. 511 ibídem. Los anticipos de prueba cuando son incorporados a juicio, tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada en el Juicio para que sea valorada por los Jueces y Tribunales de Garantías Penales conforme lo dispone el Art. 454 numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7 del COIP, en cumplimiento a los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión e igualdad de oportunidades para la prueba, así como los principios fundamentales de legalidad, oralidad, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso y dispositivo en la presentación de las pruebas; proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad que se amparan en los artículos 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Se pone a consideración que el presente caso se inicia por el Procedimiento Directo, y el art. 640 del COIP en su numeral 1, indica que concentra todas las etapas de proceso en una audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código; y, entiéndase como etapas del procedimiento las indicadas en el Art. 589 ibídem, Instrucción, Evaluación y Preparatoria de Juicio y Juicio. SEXTO.- PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA POR LAS PARTES PROCESALES.- EVACUACIÓN DE LA PRUEBA DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: ACUERDO PROBATORIO.- Señor Juez, con la parte procesada hemos acordado llegar a un acuerdo probatorio,  el cual consiste  en los siguiente: 1.-  Denuncia presentada por la victima ciudadana GOYA VALVERDE AMARILIS BETZI. 2.- Parte de aprehensión No. SURCP27600283, suscrito por los agentes policiales CBOP. Aponte Vargas Elvis Xavier, Policía. Navas Pinto Kenner Gerónimo, y Policía. Parra Noboa Holger Hernán.  3.- Informe investigativo, suscrito por el CBOP.  Ricardo Reyes Rondan.  EVACUACIÓN DE LA  PRUEBA DE LA DEFENSA TÉCNICA.- (ACEPTA EL ACUERDO PROBATORIO ACORDADO CON FISCALÍA).- SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA.- FISCAL. HIPOLITO SANTIAGO RIVADENEIRA MACÍAS: Señor Juez,  con el acuerdo probatorio  arribado con la defensa del procesado,  la fiscalía acusa a  MIGUEZ UBE JULIO BRYAN, y DOMO VELEZ MARIO JONATA,  por el delito de ROBO,  tipificado en el Art. 189 Inc. 2 del COIP,    en calidad de autores directo de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal A del COIP, por lo fiscalía pide   se le imponga la respetiva sanción, y la multa correspondiente, y la reparación integral a la víctima  en la cantidad de $ 150 dólares. ALEGATOS FINALES DE LA  DEFENSA TÉCNICA DE LOS PROCESADOS: Señor juez, se ha escuchado la intervención de la fiscalía, mis representados si cometieron ese delito pero sin amenazas, ni amedrantando,  se dio la situación por ser una víctima provocadora, mis representados se acercaron a preguntarles por una persona y ella procede a entregarle el teléfono. Esta defensa solicita  de conformidad al Art. 630  del COIP, se acoja la petición de Suspensión  Condicional de la Pena a favor de mis defendidos  MIGUEZ UBE JULIO BRYAN, y DOMO VELEZ MARIO JONATA. OCTAVO.- ANÁLISIS VALORATIVO POR LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN.- Bajo esas premisas considerando que “… conforme al concepto finalista las teorías del delito, decimos que la acción se concibe como ejercicio de la actividad final y no solamente causal, entendiendo que esta finalidad se basa en la capacidad de previsión del hombre de las consecuencias posibles de su obrar; que el permite, por lo tanto proyectar fines divisos y dirigir su actividad conforme a un plan, a la consecución de estos”; y en base a esta teoría, siguiendo el finalismo en el análisis dogmático, decimos que delito“… se entiende a toda conducta típica, antijurídica y culpable, señalándose así todas las características de la acción conminada con pena cuyo estudio en conjunto constituye el objeto de la teoría del delito; esto significa, entonces, que se trata de un concepto estratificado, integrado por su diversos niveles o planos de análisis” (Manual de Derecho Penal Fernando Velásquez Velázquez Parte general, pagina 218 y 210) pasándose analizar sobre la existencia del delito: entendiendo al DELITO como un ACTO TIPICO, ANTIJURIDICO Y CULPABLE; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad), donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que dan el contenido material al INJUSTO. Cándido Conde-Pumpido Ferreiro, respecto a este delito, afirma que: "aquel que, con ánimo de lucro y con conocimiento de un delito contra el patrimonio o el orden socioeconómico, en el que no haya intervenido ni como autor ni como cómplice ayude a los responsables a aprovecharse de los efectos del mismo, o reciba, adquiera u oculte tales efectos, agravando la penalidad a quien reciba, adquiera u oculte los efectos del delito para traficar con ellos si el tráfico se realizase utilizando un establecimiento o local comercial o industrial”. En nuestra legislación jurista como Jakobs, Claus Roxin, Jorge Zavala Baquerizo, Raúl Zafaroni entre otros, nos enseñan que en el proceso penal deben probarse dos componentes que es el fundamento de éste, tanto la comprobación conforme a derecho de la existencia material de la infracción; y, la responsabilidad penal del acusado, son las presunciones que el juzgador debe llegar a evidenciar dentro del proceso, por ello en la etapa intermedia corresponde juzgar acerca de la posible responsabilidad del procesado en el hecho delictivo; valoración que debe efectuarse sobre la base a los elementos de convicción o anticipos jurisdiccionales de prueba que el Fiscal con la ayuda de la Policía Judicial obtiene en la etapa de Instrucción Fiscal. Tal evaluación, sobre la base de las actuaciones del Fiscal, Policía Judicial en la instrucción fiscal, y las de la defensa corresponden exclusivamente al Juez de Garantías Penales, quien luego de escuchar las intervenciones verbales de las partes, juzga y resuelve si se debe o no pasar a la siguiente etapa, la del juicio. Consecuentemente esas presunciones las debe el Juez de Garantías Penales llegar a precisar dentro del proceso, después de un análisis de todos los elementos de convicción o anticipos jurisdiccionales de prueba anterior y posterior al acto que sirvió de antecedente al proceso penal respectivo. Del análisis de los elementos de prueba aportados y alegaciones de la audiencia entre las partes procesales, se concluye: a) Existencia de la materialidad de la Infracción, con el parte policial suscrito por los agentes aprehensores CBOP. Aponte Vargas Elvis Xavier, Policía. Navas Pinto Kenner Gerónimo, y Policía. Parra Noboa Holger Hernán; los elementos de materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de la persona procesada y privada de su libertad se analizan en conjunto y se observa que no existe otra persona que haga presumir que haya tenido participación en el injusto penal investigado y que ha acusado la Fiscalía ya que del parte policiales que obra a foja 1 a foja 8, se analiza claramente que los  hoy procesados le arrebataron el teléfono a la víctima; esta prueba tiene conexión directa con la denuncia presentada por la ciudadana GOYA VALVERDE AMARILIS BETZI, quien ha reconocido plenamente a los procesados como las personas  que le sustrajeron su teléfono celular. La Fiscalía se ha colocado en el desempeño de su papel y rol de defensor de la sociedad y ha buscado la respectiva sanción por medio de la sentencia que debe primar en el proceso penal acusatorio y se ha dedicado a producir las pruebas en el juicio ante ésta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Balzar,  y que han alcanzado en consecuencia, el valor de prueba y apreciando las pruebas de las partes actuadas conforme las reglas generales, que no es sino el buen criterio jurídico del juzgador, quien tiene no otra cosa que precautelar la imparcialidad; pues las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio, observando los principios que rigen para el anuncio y práctica de las pruebas; destacándose el análisis cuidadoso del proceso para arribar con claridad a establecer el nexo causal existente entre la infracción y la persona procesada, por las piezas y pruebas procesales aportadas en audiencia de Juicio;  La defensa no ha justificado nada en su teoría, teoría que ha alegado manifestado que la  ciudadana procesada es inocente y que no existe delito. Las pruebas que ha aportado la Fiscalía son únicas, univocas y concordantes entre sí, que nos llevan a establecer que la persona procesada si se encontraba en ese momento que se cometió la infracción. Se ha considerado en el presente juicio los elementos de cargo y de descargo, considerando este operador de justicia que ha existido tanto la materialidad como la responsabilidad detalladas en los numerales que preceden y que han sido analizados pormenorizadamente de acuerdo al universo del expediente que reposa en esta Judicatura. Esto guarda relación directa con lo que disponen los Art. 1, 18, 29, 34 del COIP y que llevan al convencimiento y se encuentran las pruebas relacionadas conforme lo dispone el Art. 455 de la norma Ibídem,  La prueba fueron  valoradas en forma razonada, lógica, técnica y jurídicamente conforme a las reglas de la sana crítica, que a decir de Eduardo J. Couture, no son otra cosa que: “Reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia”. Pág. 70, Editorial Luz, Montevideo 1990.- Es así que son suficientes para tener la certeza de la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los Art. 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal,  en aplicación a los principios de favorabilidad, de inmediación, celeridad, contradictoriedad, publicidad, concentración y dispositivo, siempre observando las garantías básicas constitucionales contenidas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los  ciudadanos  MIGUEZ UBE JULIO BRYAN, con cédula de ciudadanía No.  1207197797, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, con domicilio en el Cantón Quevedo,  de ocupación agricultor, y DOMO VELEZ MARIO JONATA, con cedula de ciudadanía No. 1205041005, de 33 años de edad,  con domicilio en el Cantón Quevedo, de ocupación agricultor; RESPONSABLES de los cargos que se le acusa como AUTORES DIRECTOS  de delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2, en concordancia con lo que establece el Art. 42 numeral 1 literal a, todos del Código Orgánico Integral Penal y se le impone la pena privativa de libertad de TRES (3) AÑOS, la misma que deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad No. 1  de la Ciudad de Guayaquil-Sección varones; se le impone una multa de 10 Salarios  Básicos Unificados del trabajador en general de conformidad al Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, pago que deberá hacerse en forma inmediata en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, y como reparación  integral a la víctima la cantidad de $150,00 (CIENTO CINCUENTA DOLARES AMERICANOS). Al amparo de lo que dispone el numeral 4 del Art. 280 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura N° 0034-2014, se dispone enviar atento oficio al Sr. Director del Consejo de la Judicatura de esta provincia de Guayas, para que proceda conforme dispone la norma antes enunciada como Juez de coactiva y recupere los valores impuestos en la presente sentencia, siempre y cuando se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley; Una vez ejecutoriada la respectiva sentencia, se debe hacer conocer inmediatamente mediante oficio respectivo a la Autoridad de Control Electoral (CNE) que los ciudadanos ecuatorianos MIGUEZ UBE JULIO BRYAN, con cedula de ciudadanía No. 1207197797, y DOMO VELEZ MARIO JONATA, con cedula de ciudadanía No. 1205041005, ahora sentenciados, al amparo de lo que dispone Art. 14 numeral 2 y Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, Código de la Democracia ha perdido los Derechos Civiles y Políticos por el tiempo que dura la presente sentencia condenatoria.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de los sujetos procesales, Fiscalía General del Estado y la defensoría Pública.- Una vez pronunciada la Sentencia, solicita la palabra la abogada de los sentenciados y conforme, lo establece el Art. 630, del COIP, el cual manifiesta que, la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, en el presente caso, solicita se señale día y hora a fin de que se pueda llevar a cabo la correspondiente Audiencia de Suspensión Condicional de la pena, a lo que el presente Juzgador manifiesta que una vez que sea revisada la Agenda del presente Juzgado, se procederá a señalar día y hora para que se lleve a cabo la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena.- AUDIENCIA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Por cuanto dentro de la Audiencia de Juzgamiento, la   Abogada de los sentenciados, solicitó se aplique a su favor la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena, conforme lo determina el Art. 630 del COIP,  lo que es acogido por este juzgador resolviendo lo siguiente: El Art. 630, del COIP, establece:  La pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, en el presente caso, se cumple con las exigencias citadas, pero además dicha norma prevé requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el caso de análisis de la presente causa, la pena es de 1 año. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, conforme se ha justificado con los certificados de antecedentes penales, los certificados emitidos por el sistema informático del Consejo de la Judicatura y los certificados emitidos por la defensa de los sentenciados, se determina que los señores MIGUEZ UBE JULIO BRYAN, y DOMO VELEZ MARIO JONATA, no tienen sentencia vigente a más de la presente y no tiene proceso en curso; y, no han sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa. 2. Que los antecedentes personales, sociales y familiares de los sentenciados, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; en tal sentido en la audiencia se han presentado suficiente y basta documentación que el Sentenciado ha adjuntado al Proceso, con lo que se justifica, que los sentenciados, tiene arraigo tanto social, laboral y familiar, lo cual representa una garantía a fin de que cumpla con la pena impuesta en sentencia.- Para que opere la necesidad de aplicar la suspensión condicional de la pena, en el presente caso citamos los siguientes fundamentos jurídicos.- 1.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 77 numeral 11, en su parte pertinente indica: “Las sanciones alternativas, se aplicarán de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley”.- 2.- Las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas Sobre las Medidas No Privativas de Libertad, conocidas como “Reglas de Tokio”, determinan que a fin de asegurar una mayor flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del delito, la personalidad y los antecedentes del delincuente y la protección de la sociedad, y evitar la aplicación innecesaria de la pena de prisión, el sistema de justicia penal establecerá una amplia serie de medidas no privativas de la libertad, desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia. El número y el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar determinados de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas. Que las medidas no privativas de la libertad serán utilizadas de acuerdo con el principio de mínima intervención. En la Regla 8 se determina que La autoridad judicial, que tendrá a su disposición una serie de sanciones no privativas de la libertad, al adoptar su decisión deberá tener en consideración las necesidades de rehabilitación del delincuente, la protección de la sociedad y los intereses de la víctima, quien será consultada cuando corresponda. En el literal i) de las Regla 8.2, se determina que las autoridades competentes podrán tomar las medidas siguientes: (…) b) libertad condicional; (…) f) Mandamiento de restitución a la víctima o de indemnización; g) Suspensión de la sentencia o condena diferida; (…) j) Obligación de acudir regularmente a un centro determinado; (…) l) Cualquier otro régimen que no entrañe reclusión; (…).- 3.- El Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 2, señala: “La intervención penal está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de las personas. Constituye el último recurso, cuando no son suficientes los mecanismos extrapenales.”.-  4.- Además de las normas constitucionales indicadas, teniendo como base la exposición de motivos, en el Código Orgánico Integral Penal, donde se indica: “2. Imperativo constitucional. La Constitución al declarar al Estado como constitucional de derechos y justicia, define un nuevo orden de funcionamiento jurídico, político y administrativo. La fuerza normativa directa, los principios y normas incluidos en su texto y en el Bloque de Constitucionalidad confieren mayor legitimidad al Código Orgánico Integral Penal, porque las disposiciones constitucionales no requieren la intermediación de la ley para que sean aplicables directamente por los jueces. Toda autoridad pública que posee competencia para normar tiene la obligación de adecuar, formal y materialmente, las leyes y demás normas jurídicas a los derechos previstos en la Constitución y a los tratados internacionales que sean necesarios para garantizar la dignidad del ser humano o de las comunidades, pueblos y nacionalidades. En ningún caso, las leyes, otras normas jurídicas, ni los actos del poder público atentarán contra los derechos que reconoce la Constitución (artículo 84). Según el artículo 424 de la Constitución de la República del Ecuador, las normas y los actos del poder público deben mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; caso contrario carecerán de eficacia jurídica. Desde este mandato, surge la necesidad de adecuar y actualizar el derecho penal, con todos sus componentes (sustantivo, adjetivo y ejecutivo), al nuevo estándar constitucional. En consecuencia es indispensable determinar la correspondencia constitucional de los bienes jurídicos protegidos y las garantías de quienes se someten a un proceso penal en calidad de víctimas o procesados para que estén adecuadamente regulados y protegidos.” (…) “Que de conformidad de conformidad con el artículo 76 de la Constitución se debe establecer la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, deben existir sanciones no privativas de la libertad, las que tienen que respetar los derechos de las personas y ser impuestas mediante procedimientos adversariales, transparentes y justos; (…)”.- 5.- La  Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, “Art. 2.- Principios de la justicia constitucional.- Además de los principios establecidos en la Constitución, se tendrán en cuenta los siguientes principios generales para resolver las causas que se sometan a su conocimiento: 1. Principio de aplicación más favorable a los derechos.- Si hay varias normas o interpretaciones aplicables a un caso concreto, se debe elegir la que más proteja los derechos de la persona. 2. Optimización de los principios constitucionales.- La creación, interpretación y aplicación del derecho deberá orientarse hacia el cumplimiento y optimización de los principios constitucionales. 3. Obligatoriedad del precedente constitucional.- Los parámetros interpretativos de la Constitución fijados por la Corte Constitucional en los casos sometidos a su conocimiento tienen fuerza vinculante. La Corte podrá alejarse de sus precedentes de forma explícita y argumentada garantizando la progresividad de los derechos y la vigencia del estado constitucional de derechos y justicia. 4. Obligatoriedad de administrar justicia constitucional.- No se puede suspender ni denegar la administración de justicia por contradicciones entre normas, oscuridad o falta de norma jurídica.”.- El tratadista Ramiro Ávila Santamaría, en el ensayo El Código Integral Penal (Coip) y su Potencial Aplicación Garantista, sobre la mínima intervención penal dice: “El principio de mínima intervención penal también es un principio rector que guía toda la aplicación del COIP. La definición del COIP es la correcta. “La intervención penal está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de personas. Constituye último recurso, cuando no son suficientes los mecanismos extrapenales” (Art. 3). Acá hay dos palabras importantes. La una es la necesidad. Esto quiere decir que aunque esté tipificado en el COIP puede que la aplicación del derecho penal sea innecesaria. La necesidad exige que la respuesta penal sea la única salida ante un conflicto social; si hay otras alternativas o posibilidades reales (no legales) para resolver un conflicto, entonces no es necesario utilizar el sistema penal. También nos pone una finalidad: la protección de los derechos. La pregunta que obliga a hacer a los aplicadores del derecho penal, insistimos, es: ¿hay otros mecanismos para proteger derechos que lo hagan de mejor manera que el COIP? Si es que hay otros mecanismos, deben ser utilizados. Cuáles son esos mecanismos: el derecho constitucional, que es tutelar de los derechos de las víctimas de violaciones de los derechos, y el delito siempre, cuando se aplica la teoría del bien jurídico, es una violación a los derechos fundamentales; el derecho administrativo, cuando se trata de violaciones a normas o disposiciones de la autoridad; el derecho civil, cuando se trate de los efectos patrimoniales de una norma. El derecho penal tiene la cárcel y esta sanción es harto seria por las repercusiones que tiene en la vida de una persona y su familia. ¿Es necesario llevar a la cárcel y poner en riesgo el derecho a la libertad, dignidad, integridad y vida por un delito que puede resolverse con dinero? La respuesta es categóricamente no. No es necesario. En este caso, según este principio que es aplicable, cuando el juez encuentre una posibilidad de acuerdo reparatorio, debería inhibirse de seguir una acción penal. Y qué pasa si en los requisitos legales no es posible por el principio de legalidad. Entonces, prevalece el principio de mínima intervención por ser rector y por estar en la Constitución. Luego, para mayor énfasis y claridad, el artículo añade que es “el último recurso”. En base a los fundamentos expuestos, al ser la libertad, el trabajo y a la familia, derechos establecidos en la constitución, los cuales deben ser protegidos por los administradores de justicia; y, en el presente caso concreto, al existir la posibilidad de sustituir la pena privativa de libertad, por otra distinta que proteja estos derechos, amparada en la aplicación del bloque de constitucionalidad, las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas Sobre las Medidas No Privativas de Libertad, conocidas como “Reglas de Tokio”, el Art. 630 del COIP; en mi calidad de Juez de Garantías Penales, al no existir oposición de la Fiscalía y por cumplir con los requisitos legales, SE RESUELVE, otorgar la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, impuesta a los señores MIGUEZ UBE JULIO BRYAN,  con cédula de ciudadanía No.- 1207197797, y DOMO VELEZ MARIO JONATA, con cedula de ciudadanía No. 1205041005, disponiéndose que los sentenciado, durante los TRES AÑOS, de la pena impuesta, den cumplimiento con las siguientes condiciones, establecidas en el Art. 631 del COIP.- 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado, en este caso ambos mantendrán su domicilio en la ciudad de Quevedo, provincia de los Ríos, e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2.- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de garantías penitenciarias. 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7.- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago.  8.  La obligación de los sentenciados  presentarse cada 15 días  en esta unidad judicial. 9.- No ser reincidente, y 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito Se dispone girar las respectivas boletas de excarcelamiento, a favor de los sentenciados MIGUEZ UBE JULIO BRYAN,  con cédula de ciudadanía No.- 1207197797,  y DOMO VELEZ MARIO JONATA, con cedula de ciudadanía No. 1205041005, mediante atento oficio dirigido al señor Director  del Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil-Sección varones,  a fin de  que recuperen inmediatamente su libertad.- Actúe en la presente causa el Abg. Milton Andres Zambrano Macias, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el Cantón Balzar.- Msc. JULIÁN PATRICIO NARANJO HARO.- JUEZ.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 