REPUBLICA DEL ECUADOR.- UNIDAD DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL.-  Causa Penal No. 3198-2014.-  Guayaquil, 15 de septiembre del 2014;  a las 10h00.- VISTOS: A los  quince  días  del mes de agosto del año dos mil catorce, a las  cinco horas cuarenta y cinco minutos,  el suscrito Juez abogado LUIS FABIÁN TAPIA CHACÓN, Juez de esta  Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas,  avoco conocimiento de la presente causa y realizó la audiencia de flagrancia, en la que el Fiscal Ab. José Morales Anchundia, Fiscal de la Provincia del Guayas, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del ciudadano WILLIAM JAVIER PEÑA MORALES, formulo cargos por el delito tipificado en el Art. 275 INCISO 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley, en calidad de autor; tomando como antecedentes el Parte de Aprehensión suscrito los policías Nacionales Jaime Puchaicela Armijos  y Francis Cazar León. Por lo que en aplicación del Art. 640 # 4 del COÍP  se señaló para aplicación del Procedimiento Directo, para  el día  25 de agosto del 2014, a las 10h30. En la fecha y hora señalada se instaló la audiencia convocada en donde el  Fiscal Ab. Eduardo Díaz Zambrano y el  procesado WILLIAM JAVIER PEÑA MORALES por medio de su defensora, Abg. MARIA FELIX ALCIVAR , manifiestan al suscrito Juez su voluntad expresa de solicitar la aplicación  del mecanismo de un medio alternativo de solución de conflicto, esto es, un PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme lo establece el Art. 635, No. 2 y 3 del COÍP, por lo que siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo el suscrito Juez considera: PRIMERO.- El suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 175, 224 y 225 Numeral 8 de la Código  Orgánico de la Función Judicial; 402, 403 y 404 del Código Orgánico Integral Penal; a lo dispuesto en el  Art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012., y, a lo dispuesto en la Resolución No. 146, del 15 de Agosto del 2014, de parte del pleno del Consejo Nacional de la Judicatura; SEGUNDO.- El suscrito Juez  observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley correspondiente, y que no se advierte la existencia de omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo  que se declara que el proceso es válido. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión,Realizando servicio de guardia en la Puerta n°-3 de la Penitenciaria, se acercó el señor Mayor Santamaría Jefferson Espín, Jefe del Distrito Penitenciario, comunicando que nos traslademos hasta el Pabellón 3 alto a verificar que un PPL se encontraba en actitud nerviosa, por lo que acudimos a dicho lugar donde nos percatamos del PPL de nombres PEÑA MORALEES WILLIAM JAVIER, se encontraba en el patio del pabellón, a quien procedimos hacer respectivo registro personal, encontrando en su mano derecha empuñando un 01 teléfono celular marca BlackBerry 9320 color negro filos plateado imei 355571050168500 con batería con chip claro serie  895930100046921964 con memoria 2GB y en la parte anterior izquierdo de la cintura un cargador de teléfono celular color negro marca BlackBerry  y un auricular color negro marca Ig; con estos antecedentes el PPL fue trasladado hacia la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con la señora Ab. Carmen Kinchuela Moran, Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer el hecho suscitado, quien luego de avocar conocimiento dispuso que se realice el parte de detención por el DELITO INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS, la evidencia queda ingresado en la bodega de la UDFC, al hoy detenido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, quedando ingresado en la unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectiva audiencia de Juzgamiento…”. CUARTO.-El suscrito Juzgadorda inicio a la audiencia de procedimiento abreviado,  concediendo la palabra al procesado PEÑA MORALES WILLIAM JAVIER,  al que pregunta si ha presentado su consentimiento de forma libre y voluntaria sin violación de sus derechos constitucionales a la no auto incriminación y presunción de inocencia; manifestando que fue debidamente asesorado por su Abogada defensora  sobre las consecuencias del Procedimiento Abreviado, y que acepta de forma libre y voluntaria el delito que se le acusa. QUINTO.- El suscrito Juez le concede la palabra al Fiscal Ab. Eduardo Díaz Zambrano,  para que presente en forma clara y precisa la Teoría del Caso, con la respetiva fundamentación jurídica y los medios probatorios que sustentan el hecho. El Fiscal expresa: Señor Juez, en mi calidad de Fiscal Primero de la Unidad de Soluciones Rápidas indico que no existen vicios que afecten el procedimiento, solicito que previo a las formalidad del Art. 635 del COIP se de paso al procedimiento abreviado peticionado, el hecho  llegó a conocimiento de esta fiscalía mediante  el parte de detención de fecha  14 de  agosto del 2014,  en el que indica que dentro del pabellón se le encontró en su poder un celular marca black Berry, con un chip de la marca claro, el procesado ha incurrido su conducta al art. 275 en la 1era parte del COIP,  estos objetos están prohibidos adicional tenía cargador y chip, con estos antecedentes de conformidad con el art. 536 del COIP la defensa ha solicitado este procedimiento y de acuerdo a lo previsto en este código tomándose en cuenta que es un delito con pena privativa de libertad de uno a tres años, esta fiscalía sugiera la pena de un año por el delito sancionado en el Art. 275 del COIP, por lo que la fiscalía cumple con su parte en este procedimiento abreviado.  La Fiscalía presenta como elementos de convicción y prueba documental: El parte de detención del procesado, de fecha 14 de agosto del 2014, a las 17H00; el comprobante de ingreso de evidencia Bodega Centro No. 1493-C, en que consta como evidencia: o1 celular marca BlackBerry 9320, color negro, filos plateado, imei 355571050168500, con batería,  con chip claro  serie  895930100046921964 con memoria 2GB, un cargador de teléfono celular color negro marca BlackBerry,  un auricular color negro marca Ig.- SEXTO.-La  Abogada María Félix Alcivar, defensora del procesado manifestó: No tengo que objetar en cuanto a vicios, la defensa realiza la petición de procedimiento abreviado de conformidad con el art. 635 del COIP. Mi defendido ha aceptado el hecho factico y solicito proceda el procedimiento abreviado,  y la pena que se ha acordado de 12 meses y que Ud. aplique las circunstancias atenuantes. a su favor.-  El procesado WILLIAM JAVIER PEÑA MORALES,  de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, de estado civil unión libre,  con cedula No. 0926180498, domiciliado en la Penitenciaria de esta ciudad de Guayaquil,  de profesión ninguna, manifestó: Admito el hecho y acepto el procedimiento abreviado.- SEPTIMO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. El COÍP en el Art. 560 establece “Oralidad.- El Sistema procesal penal se fundamenta en el principio de oralidad que se desarrolla en  las audiencias previstas en este Código…”, el Art. 563 No. 4, del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone“…Como regla general, las o los fiscales y las o los  defensores públicos o privados tendrán derecho a  presentar de forma libre sus propuestas, intervenciones y sustentos…”,  el No. 5 del mismo artículo texturalmente dice: “Se resolverá de manera motivada en la misma audiencia. Las personas serán notificadas con el solo  pronunciamiento oral de la decisión. Las sentencias se  reducirán a escrito y se notificará dentro del plazo de diez días…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76,  168, 169 de la Constitución de la República del Ecuador y señalado en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, tal como lo dispone el Art. 454 No.4 “libertad probatoria.-Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución,  los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas”, el No. 5 del mismo Art. establece: “Pertinencia.-Las pruebas deberán  referirse, directa o  indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a  la comisión de la infracción y sus consecuencias, así  como a la responsabilidad penal de la persona procesada” , el Artículo 455 del mismo cuerpo de Ley  establece el “Nexo causal.-La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones” y el Art. 453 Ibídem taxativamente expresa “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; OCTAVO.- Del análisis y la valoración de los elementos de cargo y de descargo y de la declaración del procesado en la audiencia se establece tanto de la materialidad de la infracción como de la responsabilidad del procesado con lo siguiente: Por el contenido del parte de detención elaborado por los policías Nacionales Jaime Puchaicela Armijos  y Francis Cazar León, por el comprobante de ingreso de evidencia Bodega Centro No. 1493-C, en que consta como evidencia: o1 celular marca BlackBerry 9320, color negro, filos plateado, imei 355571050168500, con batería,  con chip claro  serie  895930100046921964 con memoria 2GB, un cargador de teléfono celular color negro marca BlackBerry,  un auricular color negro marca Ig.- NOVENO.- Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado,  esta se ha realizado en delito flagrante, tal como lo establece el artículo 527del Código Orgánico Integral Penal que define: “Flagrancia.-Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. En la especie, al haberse producido  en delito flagrante la aprehensión del procesado,  pues este fue  aprehendido con objetos que están prohibidos para su uso en los centros de privación de libertad,  lleva a determinar de forma cierta al suscrito Juez que el mismo participo en la comisión del delito acusado por el Fiscal, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado; el cual actuando con voluntad y consciencia, es decir,  con dolo, cometió el acto punible.  Además  el Art. 275 del COÏP establece  “Ingreso de artículos prohibidos.- La persona que ingrese, por sí misma o a través de terceros, a los centros de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equipos de comunicación; bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o a sus prendas de vestir, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”. Por lo anterior, este Juzgador  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado.- DECIMO.- El artículo 42 del COÍP al hablar de la autoría establece que: “Artículo 42.- Autores.-Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata….”. En la especie, este Juzgador estima que la participación del  procesado fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción.- DECIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUEZ DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, en base delo principios de oralidad, celeridad, oportunidad, concentración y mínima intervención penal, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 635 No. 1, 636 3er inciso, 637 inciso cuarto, 638 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a WILLIAM JAVIER PEÑA MORALES, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, de estado civil unión libre,  con cedula No. 0926180498, domiciliado en la Penitenciaria de esta ciudad de Guayaquil,  de profesión ninguna; RESPONSABLE EN EL GRADO DE  AUTOR  del delito de Ingreso de artículos prohibidos, tipificado en el artículo 527 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, pena sugerida por las partes procesales, y por concurrir las atenuantes  del Art. 45 No. 6  del COÍP; Ofíciese  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro de Privación de libertad de Personas adultas. DECIMO SEGUNDO.- Siendo el Estado el agraviado directo de la Infracción, el suscrito Juez considera que al tenor de lo dispuesto en el artículo 638 del COIP, la pena impuesta constituye, por si misma, reparación integral de la víctima. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 70, numeral sexto, del COIP, se impone al ciudadano  WILLIAM JAVIER PEÑA MORALES, una multa equivalente a cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. DECIMO TERCERO.- Que el actuario del despacho saque copia de esta sentencia en el libro respectivo. Asimismo que cumpla con las notificaciones de Ley. Se declara que las actuaciones de la fiscal y de la defensora fueron adecuadas.- Actúe la Abogada Sergia Elizabeth Macias Saltos, en calidad de Secretaria.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-  