VISTOS: El proceso sube en grado en virtud del recurso de apelación parcial interpuesto por la Ab. María Elena Franco San Lucas, en su calidad de procuradora judicial de Banco Pichincha C.A., en contra de la sentencia dictada por la abogada Consuelo Castro Cedeño, Intendente General del Policía del Guayas. Realizada la audiencia de apelación, de conformidad a lo que establece el Art. 168 numeral 6 de la Constitución del Ecuador, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador para conocer en alzada esta causa está asegurada en virtud de lo que dispone el Art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, y atento a las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial penal en el numeral 1 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia  para conocer y resolver materia penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia, la parte recurrente se refiere a los términos de la queja presentada por Williams Aurelio Cervantes, argumentando que la Teoría de Daños exige tres requisitos: acto imputable, detrimento probado, y nexo causal, y que en la especie no se evidencia que el Banco Pichincha sea responsable; que a esa hora el Banco no trabaja, solo los cajeros; que debe existir proporción; que con lo que se pagó ha quedado resarcido, que no hay detrimento probado, y solicita que se revoque parcialmente la resolución, en la parte que se dispone el pago de daños y perjuicios. 3.2. La defensa del señor Williams Aurelio Cervantes manifiesta que sí existe probada la vulneración de los derechos, que el cajero automático del Banco solo le pagaba  $ 300, que sí existen daños y perjuicios y deben pagarse; invoca el Art. 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; que durante dos años y ocho meses viene litigando, y solicita se rechace el recurso de apelación y se confirme la sentencia. CUARTO. 4.1. El Art. 95 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor acoge como norma supletoria, para todo lo no dispuesto en esta ley en cuanto al procedimiento para el juzgamiento de sus infracciones, al Código de Procedimiento Civil. 4.2. Se observa que el recurso ha sido oportunamente interpuesto, dentro del término señalado en el Art. 324 del Código de Procedimiento Civil, por una de las partes que intervinieron en el proceso. 4.3. La recurrente fija su recurso específicamente en impugnar la condena al pago de daños y perjuicios dispuesta en la sentencia aludida, de fecha 19 de marzo del 2014, y que literalmente dice: “Por existir suficientes elementos probatorios que conducen a la existencia real de daños, perjuicios y vulneración de derechos ocasionados directamente al denunciante, se ordena liquidarlos y sustanciarlos en cuaderno separado, al tenor de lo señalado en el Art. 391 del Código de Procedimiento Penal” 4.4. El Art. 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, de manera explícita dispone que la sentencia condenatoria lleva implícita la obligación del sentenciado de pagar daños y perjuicios al afectado, norma que debe ser interpretada y aplicada en virtud de la claridad literal de su contenido, pues no amerita mayor valoración, debiendo eso sí verificar que se cumpla su condicionante, esto es, que exista una sentencia condenatoria, requisito que indudablemente existe, pues es el motivo de la recurrencia, situación jurídica que enerva totalmente las alegaciones de recurrente que ha planteado  aspectos doctrinarios y de facto, siendo que estos últimos ya han sido resueltos en la sentencia. 4.5. En cuanto a la proporción que invoca y que ya se ha cumplido el resarcimiento, justamente para eso es que el Art. 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor remite la causa para que dentro de un proceso verbal sumario, de ser procedente, sea determinado, por lo que el juez a quo al disponer el pago de daños y perjuicios lo que ha hecho es cumplir con un mandato expresamente determinado en la cita legal referida, que es coherente con el principio de seguridad jurídica que establece el Art. 82 de la Constitución del Ecuador. QUINTO. Por estas consideraciones, en virtud del principio de imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar el recurso de apelación parcial interpuesto por Williams Aurelio Cervantes, y se confirma la parte recurrida de la sentencia. Ejecutoriado esta sentencia, devuélvase el proceso para su ejecución. Agréguese al proceso el escrito presentado por Williams Aurelio Cervantes, cuya petición debe ser propuesta ante el juez de inicio. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE. 