Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Lilián Ponce Pisco 

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
3958-2014

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 09 DE OCTUBRE del  2014

Hora de Inicio:
19h00 sala 3

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Fernando Bonoso León 
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
GALVAN ALVARES JAVIER GERARDO
Ab. Luis Andrade Penafiel
5453

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:











4. Actuaciones:

Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                  (  )   
Solicita Pericia:  			           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	           (   )
No objeta la legalidad de la detenciòn
El procesado alega que es consumidor 
La defensa manifiesta que su defendido es consumidor, y solicita que se realicen los exámenes correspondientes 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					(   )
Solicita Prisión Preventiva:                     ( )
Solicita Pericia:  			          (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares ( x)
Formula cargos por el delito tipificado en el Art. 152 No. 1  en concordancia con el Art. 155 y 156 del Código  Integral Penal, en concordancia con el Art.42 del mismo cuerpo de Ley
Solicita 30 días para la Instrucciòn Fiscal
Solicita medidas de Protección Art. 558 del COIP No. 1, 2, 3, 4 y 5

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(  )
De daños y perjuicios:			(   





5. Resolución del Juez: Se califica de legal la detención, conforme el Art. 527 del COIP. La Fiscal inicia Instrucción Fiscal en contra de GALVAN ALVARES JAVIER GERARDO, como presunto autor  del delito tipificado en el Art. 152 No. 1 Código Orgánico Integral Penal en concordancia en el Art. 155 y 156 y 42 del mismo cuerpo de Ley, se dispone las medidas del Art. 522 No. 1 y 2, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 523 y 524 del mismo cuerpo legal  que son presentarse cada 5 días ante el fiscal que conoce la causa o fiscal de turno  y la prohibición de salida del país;  además las  medidas de Protección establecidas en el Art. 558 del Código Integral Penal  a  favor Ericka Andrade Barrajan  en sus numerales 1 2, 3, 4, 5 y 9; por cuanto el delito investigado, tiene una pena privativa de libertad que no supera el año de prisión y en virtud de aquello se dispone la libertad de GALVAN ALVARES JAVIER GERARDO, para lo cual la actuaria del despacho elaborará la boleta de excarcelación correspondiente y oficiará al Coordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos. Este procedimiento se sustanciara en la Vía  ordinaria. La Instrucción Fiscal tendrá una duración de 30 días. Con lo que termina la audiencia.-


6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
19H20