Guayaquil, martes 26 de febrero del 2019, las 14h20, VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa penal que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado JOSÉ MARTÍN WILLA QUIÑONEZ contra la sentencia escrita respecto a  la negativa a conceder la suspensión condicional de la pena, dictada por la Ab. Mónica Annabelle Caicedo Leones, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el 02 de agosto del 2018, a las 16h49, por el delito de Porte de Armas, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a) ambos del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Alzada conformado por los Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, como ponente; Ab. Miguel Costaín Vásquez  y Ab. Johann Marfetan Medina, en la audiencia oral, reservada y contradictoria realizada el 05 de febrero del 2019, a las 08h30, negó el recurso de apelación interpuesto y confirmó íntegramente la sentencia recurrida; a continuación se procede a elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: 

PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a la Resolución N° 037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala Única Especializada Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y por cuanto los Arts. 15 y 16 de la resolución indicada señalan que las causas que ingresen a ésta Sala, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designará a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá; por tanto, la competencia de los suscritos Jueces de esta Sala Penal está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y por el sorteo de Ley efectuado el 03 de octubre del 2018, a las 15h23.

SEGUNDO: VALIDÉZ DEL PROCESO. - En la tramitación de la presente causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez. - 

TERCERO. - SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Esta Sala Penal convocó a la audiencia oral, reservada y contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación, en aplicación al principio de inmediación y conforme lo prescriben los artículos 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, en su intervención el Ab. MARIO TEODORO RAMIREZ LARA, en representación del recurrente y procesado JOSÉ MARTÍN WILLA QUIÑONEZ, en lo principal manifestó lo siguiente (resumen): “…la negativa sin fundamento de la suspensión condicional de la pena, carente de base jurídica, como también de observancia de las garantías constitucionales que la jueza inferior en su sentencia que fue expedida el jueves 2 de agosto del 2018, a las 16:49, en la cual niega la petición de que se le otorgue a José Willa Quiñónez la suspensión condicional de la pena, conforme lo establece en sus 4 requisitos a cumplir en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 630 y si me permiten señores jueces indicar cuál es el fundamento de nuestra apelación les digo que el procesado José Willa Quiñónez, por una detención de una forma accidental en la vida como a muchos puede ocurrir portaba un arma que es lo que obra en el proceso que establece un arma oxidada, que estaba su cacha de ese revolver calibre 38 sujetado con una cinta plástica y de una forma contradictoria el informe, se manifiesta a los operadores de justicia tanto de la flagrancia como posteriormente para la audiencia, sustentación de la suspensión condicional de la pena solicitada, con una tendencia a escandalizar a conmocionar dentro de ese expediente, al manifestar al inicio que tiene un arma periciada oxidada y concluyen de manera contradictoria, que estaba en un mecanismo para ser usada, pero jamás dicen en aquel informe que aquella arma no tenía balas, ni ojivas, es decir en su tambor no cargaba  ninguna arma, porque la circunstancia de cargar esa arma es porque sale de noche en el Guasmo Sur a buscar dinero para comprar receta para la señora operada, que tenía un cuadro de diabetes, se le había abierto la herida iba a dejar empeñada la moto que la conducía y ahí es el momento que en una requisa le encuentran el arma, identificándose con su credencial de guarda de seguridad de una cooperativa de transporte privado de taxi ejecutivo del Guasmo y les dice que por estas razones y por estas calles no se puede andar sin tener algo para asustar, si eso constituye un arma lo que dice tanto “el diccionario enciclopédico de derecho usual de  Cabanellas en la décimo sexta edición, que se considera arma, cuando es útil en la lucha, más especialmente el objeto material que sirve para atacar o defenderse”, esa arma no servía para ninguna de las  dos cosas y lo mismo manifiesta “el diccionario enciclopedia ilustrado Océano 1, instrumento para atacar o defenderse, el diccionario de ciencias jurídicas, políticas y  sociales de Manuel Osorio, dice  que arma es todo instrumento destinado al ataque o a la defensa ofensiva o defensiva”, tampoco podemos decir que servía para tal hecho pero el motivo de nuestra concurrencia ante la benevolencia de esta sala, hemos acudido a apelar lo que de una manera mal dada expiden una sentencia y la fiscalía cuando observa que no puede concederse esta garantía, establece el artículo  630 porque no cumple el numeral 2 de este mismo artículo del Código Orgánico Integral Penal (lee la disposición),  está las herramientas que los operadores de justicia tienen al consultar al Satje y nosotros hemos nuevamente ratificado toda esta información en el cual aparece en el año 2004 y el siguiente año, hubo tres causas y todas es por consumo tanto de marihuana como también de cocaína,  jamás por un delito de tráfico internacional, ni microtráfico, de esta manera veamos que estábamos regresando al imperio de una justicia ya olvidada, de donde se creía que la reincidencia constitutiva del delito, hoy vemos que la pobreza puede ser considerada un delito porque no hubo tiempo un profesional contratado como debió haberlo contratado para que revise  todo y haga su debida defensa si en algún momento el abogado defensor de aquel tiempo en la flagrancia, exhibe bajado del sistema el record policial como consta a foja 62 del proceso, que dice que si tiene antecedentes por supuesto, si tuvo, pero jamás concluyó en sentencia consta y obra también en este expediente por el escrito que estamos acompañando el 4 de febrero del  2019, esto no guarda una proporcionalidad como establece la Constitución de los delitos para ser sancionados, los agentes pudieron haber llevado al ciudadano a su lugar de trabajo para confirmar que trabaja ahí, para justificar el por qué de su arma,  no sabemos si el agente quiso ganarse una medalla o aumentar su hoja de vida que tiene a un detenido con un arma obsoleta, oxidada, agravando un problema social para los operadores de justicia, de un tema que debemos ocuparnos este tiempo, para verdaderamente bandas, pero este hombre que sale para algo asustar si es que le sale algún malandrín, para conseguir las medicinas de su señora esposa,  pero como repito, nosotros nos centraremos, que es lo que apelamos, a esa negativa, a ese fallo ilegal, inconstitucional de  negarnos la suspensión condicional de la pena por parte de la juez A-quo, ella en un afán de talvez de ver que podían también ser más drásticos con aquel ciudadano que lo tenían al frente, va mas allá donde no le permite la ley, que solo es para el fiscal objetivamente, decir que eso es lo que ha encontrado y  por eso juzga, sin embargo agrava la situación y nos dice que también a más de incumplir con el inciso segundo, el inciso tercero no lo cumple, lo cual es inaceptable, porque este inciso tercero que nos dice que los antecedentes personales, sociales, y en lo personal, tenemos que ya está demostrado que él tiene un  trabajo que se certifica por el gerente general, es un certificado de trabajo, y es el mismo día que fue detenido, y el todos los compañeros del trabajo, firmaron toda la hoja, para respaldar al compañero que por ese error de no cargar el permiso y  cargar el arma obsoleta, vienen los certificados de honorabilidad, desde fojas 118 y siguientes, las partidas de nacimiento de sus tres hijos, declaración juramentada de Narcisa Willa Castro, que manifiesta dar en acogimiento familiar al señor, las planillas de servicio básico de aquella vivienda, lo cual daba fe de que ese estaba cumpliendo con este numeral que la señora juez lo había agravado, donde no puede jamás más allá de lo que dice fiscalía, estar ella agravando la situación jurídica del procesado, un fallo muy orientativo, valioso de una de las salas que en lo resolutivo, dice que el procesado y recurrente José Willa Quiñonez, cumple con los requisitos que señala el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo se observa que el señor juez del primer nivel, hace una negativa con respecto al numeral 3 del artículo  630 del Código Orgánico Integral Penal, realizó un análisis subjetivo de lo que podría haber ocurrido, pero se debe ser enfático en lo que fue investigado y sancionado, por lo establecido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el transporte de arma de fuego, hubo un análisis subjetivo por parte del señor juez, por lo cual  este tribunal no está de acuerdo con la decisión, no puede el juez llegar más allá de lo que la fiscalía investigó y por lo  que la fiscalía acusó ya que en ese caso debió habérselo investigado todo al detenido, por lo que el tribunal acepte el recurso y se otorgue la suspensión condicional de la pena, por lo tanto para concluir señores jueces, se ha violado el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto al debido proceso que no ha sido respetado, nunca  se observó estas garantías del artículo 5 numeral 3, la duda favorece al reo, por lo tanto  por todos los considerandos del artículo 76, 77, con todo lo expuesto  y todos los casos y fallos que se dan en la Corte en  buen sentido, solicito que a mi defendido se le otorgue el beneficio de la suspensión condicional de la pena, por reunir los requisitos que establece el Código Orgánico Integral Penal en el artículo  630 en sus numerales pertinentes…”; se concede la palabra al AB. ERNESTO SANCHEZ GIRÓN, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, en lo principal expresó (resumen): “…Aquí no se ha manifestado ningún tipo de violación a la sentencia, aquí se ha manifestado aspectos subjetivos en que la jueza se pudo haber equivocado  es decir son opiniones personales a la objetividad de la sentencia, el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, nos habla sobre los requisitos de la sentencia de ninguno de estos artículos se ha impugnado de algún vicio de procedimiento de parte del juzgador, se demostró la materialidad de la infracción, numeral tercero y se demostró la responsabilidad del procesado que para dictar una sentencia como juzgador tiene la certeza de que primero exista la materialidad, existiendo esta que es el objeto encontrado en delito flagrante, es obvio que quien lo posee que sea lo prohibido por el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal inciso segundo, atenta contra la seguridad de los ciudadanos, esa responsabilidad manifestada por el agente aprehensor es lo que conlleva a la certeza del juzgador a aplicar la pena, la pena está en el mismo artículo de 3 a 5 años, si le pone 3 años es básicamente un acto benigno que no se está ensañando con una persona, le está poniendo el mínimo cuando le pudo haber puesto el máximo, en este acto de juzgamiento interviene el abogado Rodríguez Román, quien estaba en el acto de juzgamiento y es esta persona la que llegó a acuerdo probatorio con el fiscal y en eso está la prueba balística de que  el arma esta apta para producir disparos, la fiscalía se ha opuesto a la suspensión, tiene antecedentes por delito de tráfico de estupefaciente, apareció en la pantalla otro juico entonces el fiscal considera y se opone a esto y concluye  la juzgadora que efectivamente no se cumple lo que dice el artículo  630 del Código Orgánico Integral Penal en su inciso segundo y tercero  porque este señor tiene antecedentes, esto se refiere a la conducta o gravedad de la conducta y modalidad de su accionar. Manifiesta que este es un delito ofensivo es decir de peligro,  por lo cual no es merecedor del beneficio de la suspensión condicional  de la pena, porque estaríamos en un círculo vicioso de justificar e incentivar a que este tipo de conducta prospere, se ha mencionado una resolución pero eso es diferente jamás los casos son idénticos, aquí en este caso el fiscal si está acusando en el caso que escuché decía que la fiscalía no acusa eso es diferente, considero que la sentencia está ajustada en derecho coincido en esa resolución en cuanto a la pena impuesta, pues hay una pena mínima, una máxima y si quiere rebajar más la pena esa es facultad de ustedes, la fiscalía  simplemente en cuanto a la apelación, no hay vicios en cuanto a la sentencia y en cuanto a la imposición de la pena estaba dentro de la normativa que le faculta al juzgador en cuanto a su análisis ya que hubo antecedentes y aquí se ve la conducta no se analiza la sentencia en todo caso ustedes son un tribunal de alzada la fiscalía representa a la sociedad, considera que la sentencia ha cumplido con todos los requisitos”.-

CUARTO: ANTECEDENTE.  Este proceso penal tiene como antecedente el Parte de Detención realizado por el agente Aimacaña de la Cruz Wilson Paul, en el mismo que se desprende lo siguiente : “…Mi coronel Buenas tardes para que tenga conocimiento mientras me encontraba de servicio como Bananeros 1 alfa dando cumplimiento a la orden de servicio N°2018-1243-P3-DS-Z8, en circulación normal el ECU911 me indicó que avanzar hasta la Cooperativa Unión de Bananeros Bloque 3 Mz 12 Sl 416 a verificar una persona armada inmediatamente se avanzó al lugar en donde al notar la presencia policial un ciudadano Afro ecuatoriana en una motocicleta procede acelerar por lo que inmediatamente se procede a darle alcance y para la marcha de la motocicleta marca SUZUKI  Motor Uno de placas HO728Z color negra y al hacerle un registro minucioso al ciudadano WILLA QUIÑONEZ JOSE MARTÍN de C.C. 0912037934, se le encuentra un arma de fuego tipo revolver calibra 32 de fabricación industrial  a la altura de la cintura  en la pretina de la bermuda color café; para acto seguido ser trasladado hasta la Unidad de Flagrancia del Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Ab. Fernando Bonos León, fiscal de turno, a quien se dio a conocer el procedimiento realizado e indicó que se proceda a la aprehensión del ciudadano de nombre WILLA QUIÑONEZ JOSE MARTÍN y se realice el parte por DELITO FLAGRANTE   y que se acogía a lo que manifiesta el artículo 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”.

QUINTO: CONSIDERACIONES FÁCTICAS Y JURÍDICAS DEL RECURSO DE APELACIÓN.- 

Esta Sala Penal de la revisión y estudio del cuaderno procesal, observa las siguientes actuaciones realizadas en la audiencia de juzgamiento:

5.1. PRUEBA TESTIMONIAL PRACTICADA POR FISCALÍA.- 


A) TESTIMONIO DEL AGENTE WILSON PAUL AIMACAÑA DE LA CRUZ (agente aprehensor), quien expuso lo siguiente: “ (…) mientras me encontraba circulación normal dando cumplimiento a la orden de servicio ecu911 me indico que avanzara a verificar una persona armada que se encontraba allí en la dirección que se indica en el parte policial a lo que iba llegando el señor comenzó a acelerar la marcha de la motocicleta al hacerle el respectivo registro  se le encontró un arma de fuego calibre 32 fabricación D, en la parte de la cintura pretina de la bermuda que tenía el sujeto, el 18 de junio del 2018, a las 4:10 pm, (…) el señor se encontraba en actitud sospechosa solo que uno hace una llamada por medio de advertencia comunica que va a buscar una persona ya con todas las características el señor se comienza a mover por lo que comienza a acelerar a marcha de motocicleta, (…) él supo manifestar que tenía inconvenientes con los familiares el señor sabe muy bien que lleva el hecho de forma legal, el señor me dijo que en su momento se encontraba ese día se encontraba acostado, si porque dijo que era guardia tenía una especie de que cuidaba carro tipo taxi amigo. (…) ósea manejar por actitud nosotros nos manejamos por perfiles una actitud nerviosa, se encontraba unos 10 metros más adelante del lugar de la aprensión, en la calle se encontraba en la motocicleta encima comenzó a andar a lo que llego comenzó a mover ahí que le paro a lo que voy llegando porque tenía las características todas, si ya estaba mucho, si es, el señor sabe muy bien que lo encontré tal y como está en el parte. …”.

B) Las partes procesales manifestaron que aceptaron acuerdos probatorios respecto a informe técnico investigativo, informe del lugar de los hechos e informe de reconocimiento de evidencias y objetos y del parte informativo investigativo.

5.2 PRUEBA DOCUMENTAL. 

A) De fojas 01 a 02 consta el parte de aprehensión elaborado por agente Wilson Paul Aimacaña de la Cruz quien manifestó: “(…) el ECU911 me indicó que avanzar hasta la Cooperativa Unión de Bananeros Bloque 3 Mz 12 Sl 416 a verificar una persona armada inmediatamente se avanzó al lugar en donde al notar la presencia policial un ciudadano Afro ecuatoriana en una motocicleta procede acelerar por lo que inmediatamente se procede a darle alcance y para la marcha de la motocicleta marca SUZUKI  Motor Uno de placas HO728Z color negra y al hacerle un registro minucioso al ciudadano WILLA QUIÑONEZ JOSE MARTÍN de C.C. 0912037934, se le encuentra un arma de fuego tipo revolver calibra 32 de fabricación industrial  a la altura de la cintura  en la pretina de la bermuda color café (…)”

B) De fojas 41 a 43 consta el Informe técnico Pericial Balístico de fecha 26 de junio del 2018 suscrito por la Lcda. Erika Tatiana Córdova Franco, quien en sus Conclusiones indica: 1“Al realizar las pruebas químicas en la muestra tomada del interior del cañón del arma de fuego (revolver), remitida para análisis, dio como resultado notro derivados (residuos de pólvora), positivo por lo tanto fue disparado después de su última limpieza”, 2. “ Un (01) revolver de fabricación industrial  calibre 32, marca COLT serie 62821, remitido para análisis se encuentra en regular estado de conservación consta con todos los mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánicos operativos es correcto, por lo tanto se encuentra  apto para producir disparos”

C) De fojas 45 a 52 consta el Informe Investigativo de fecha 27 de junio del 2018 suscrito por, el Sargento franklin Lascano Gallardo, quien realizó varias investigaciones como: 1. Reconocimiento del lugar de los hechos, 2. Descripción del lugar, 3. verificaciones en el Sistema Informático de la Policía Nacional, 4. Entrevistas a varios moradores del sector.

D)  De fojas 56 a 59 consta el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y Objetos, de fecha 28 de junio del 2018 suscrito por el Cabo Primero Julio César Tello Valle quien en sus Conclusiones indica: “Las evidencias descritas en el presente informe y que hacen referencia al Oficio N° 478-2018- FGE-FPG-FEIF-F1de fecha 20 de junio  del 2018, que tiene relación con la instrucción fiscal N° 42-2018(02991-2018), existen y se encuentran ingresadas en los patios de retención vehicular y centro de acopio y conservación de evidencias de la policía Nacional de la Zona 8 Guayas”.

5.3  PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ MARTÍN WILLA QUIÑONEZ

A) TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSÉ MARTÍN WILLA QUIÑONEZ: “ Mire yo soy guardia en una cooperativa de taxi en ese momento me encontraba con mi esposa operada y yo estaba durmiendo entonces ella como sufre de azúcar la herida estaba supurando y ya no teníamos más dinero entonces mi padre esa arma la tenía desde que se fundó el Guasmo que el falleció y esa arma la tengo yo ahora entonces salí y aquí no se puede decir mentira aquí es para decir la verdad el señor mintió ahorita yo lo llamo a él Policía cuando estoy en la moto que hago ronda en la moto toda la noche y ya la iba a empeñar y le digo míreme la placa que tengo en el pecho por favor yo no he corrido yo frene la moto y lo llamo en el momento que el para me dice álzate la camisa le digo mire ya pero ahorita tengo una emergencia y el señor ya me tira al piso o sea prácticamente yo no le hice fuerza porque no tenía la necesidad de huir porque yo soy un hombre de la ley entonces si reunieran prueban suficientes que yo soy una persona que nunca se mete con nadie  y esa es la necesidad que me saco de la casa para solucionar el problema de la medicina y ya cometí el error, si señor este es el certificado médico ella es diabética y necesita la medicina enseguida más ahora con el problema que me ha pasado se le disparado han tenido que volverla coger puntos porque se ha abierto otra vez por la diabetes emocional que tiene, en ningún momento no he acelerado la moto en ningún momento, en una agencia de taxi de cooperativa de puerta a puerta son las 24 horas entonces como todas las noches había andado en ese momento estaba durmiendo y eso le explique al señor que me levantaba recién y andaba buscando el dinero como comprar la medicina, si la iba a empeñar pero en la primera puerta que fui me dijeron que no tenían dinero y yo doy la vuelta y a lo que doy la vuelta me encuentro con el señor y yo lo llamo y me dice que me alce porque yo escucho por la radio que le estaban diciendo la descripción de mi ropa entonces yo paro la moto y lo llamo le digo tengo un problema él me dice a mi yo te conozco entonces si tú me conoces ayúdame le dije y no él ya me cogió y me esposo tan fuerte que la mano todavía la tengo dormida si alguien no opone resistencia es imposible que se lo trate así y él dijo que él me conoce yo soy gallero y todos los policías me conocen que yo soy una persona que no hace el mal a nadie. No estaba durmiendo en ese momento, yo tengo de 7 de la noche que tengo que estar toda la noche porque es rotativo porque tengo que estar de guardia, en una empresa de taxi en el Guasmo,  no me acuerdo bien de la dirección pero es por antes de salir a la quito a lado del parque, si es verdad, no permiso no tengo pero tenía la placa que le dije que la mire que yo trabajo o sea soy guardia claro no hay permiso pero no le hago daño a nadie aunque sea sin bala porque primero estaba sin bala el arma”.
 
5.4  PRUEBA DOCUMENTAL.- Se presentó antecedentes penales.-

5.5 SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Solicitado en el término legal la suspensión condicional de la pena, tuvo lugar la audiencia correspondiente.-

5.6. DECISIÓN DEL JUZGADOR.- En la sentencia dictada por la Jueza A-quo se resuelve: “(…) De la  prueba  documental y  testimonial presentadas  en esta  sala, en secuencia, de  la  prueba  presentada  ante  esta  juzgadora,  la misma, solo  ha  determinado  certeza, a  la  suscrita toda vez que según testimonios de los agentes aprehensores los cuales guardan armonía perfecta en decir que al señor WILLA QUIÑONEZ JOSÉ MARTÍN fue a quien se le observo portando el arma tipo revolver de fabricación artesanal, calibre 32 la cual estaba apta para producir disparo, consecuentemente  el  hecho materia de  juzgamiento  ha  sido debidamente  justificado por  parte del señor  representante de la  Fiscalía, (…), ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: WILLA QUIÑONEZ JOSE MARTIN, (…) RESPONSABLE en el grado de AUTOR de conformidad al artículo  42 numeral primero literal a) del delito de  TENENCIA Y PORTE DE ARMAS,  tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS (…) considero que los hechos facticos que motivaron la sentencia del señor WILLA QUIÑONEZ JOSÉ MARTÍN, que es por el delito de tenencia  y porte de armas tipificado y reprimido en el art. 360 inciso segundo del  Código  Orgánico Integral  Penal de la  documentación exhibida en esta  sala  la defensa  no ha  podido  justificar  que  cumple  el inciso segundo y tercer requisito  considero  que  el señor tiene  antecedentes por  tráfico  ilícito  por  sustancias  sujetas  a  fiscalización  así  como  también  en el  delito de tenencia  y porte afecta  la  seguridad  ciudadana por ser este  un delito pluriofensivo considero que el sentenciado no es merecedor del beneficio de la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, al haber adquirido coincidencia con el correspondiente tipo delictivo, bajo la sana critica de la suscrita juzgadora es necesario que la PENA IMPUESTA DE TRES  AÑOS, deba ser cumplida, resolver en contrario, sería generar irradiación negativa, e incentivar a que este tipo de conductas prosperen, bajo esta motivación, NO ACEPTO LO PETICIONADO POR LA DEFENSA, DEL PROCESADO WILLA QUIÑONEZ JOSÉ MARTÍN, y consecuentemente, sigue vigente la Pena impuesta al procesado.”

SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.  

6.1) Esta Sala Penal ha realizado un estudio y análisis de todo lo actuado, basándose en la Constitución, Tratados Internacionales de Derechos Humanos y el  Código Orgánico Integral Penal, considerando que nos regimos bajo un sistema acusatorio, en donde el fiscal es el titular de la acción penal y el juez es el titular de la jurisdicción penal y garantista de derechos constitucionales, por lo que sus facultades están orientadas a garantizar los derechos consagrados en la Carta Magna; al fiscal le compete investigar los delitos y proporcionar información respecto de indicios graves que lleven al juzgador a determinar la culpabilidad.- La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168, numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; el Art. 5.11 del Código Orgánico Integral Penal, nos habla del principio de la oralidad, señalando que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizaran los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”; en concordancia con el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “El sistema procesal penal se fundamenta en el principio de oralidad que se desarrolla en las audiencias previstas en este Código…”. La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, en varias de sus sentencias, definió lo que constituye el debido proceso en un Estado constitucional: Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el cual “[…] la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos […]”. “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) […]Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc.”  La seguridad jurídica es “[…] la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados […]” Para que una resolución sea motivada “[…] se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión […]”. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión […]”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.
6.2) Respecto a la prueba, el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Al respecto, el Tratadista Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla”. Para el jurista Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Artículos 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución y la ley, así  como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. 
6.3) En la especie, examinado los argumentos expuestos por la defensa del recurrente durante la audiencia oral, reservada y contradictoria celebrada ante este Tribunal, teniendo presente lo que señala el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, habiéndose señalado por parte de la defensa que el recurso de apelación interpuesto es a la negativa del Juez A-quo a conceder la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado, por lo que no ha impugnado la existencia material de la infracción ni la responsabilidad del procesado en el delito acusado y juzgado, es decir, que la defensa está conforme con la sentencia condenatoria que determinó la culpabilidad del procesado, verificándose de lo actuado en la audiencia de juzgamiento que la prueba testimonial y documental demostró conforme a derecho más allá de la duda razonable la existencia material de la infracción y la responsabilidad; siendo el tema central del recurso de apelación de la sentencia la negativa a conceder la suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado. El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal determina lo siguiente: “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena”. Siendo la concesión de este beneficio a favor del  sentenciado potestativo del Juez A-quo, en base a su convicción respecto a los requisitos exigidos en la mencionada disposición legal; por su parte, la pretensión del procesado de que se acoja su petición lo basa con la documentación presentada, afirma que no se observó lo establecido en el numeral 3 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, que si bien el procesado al momento de su detención portaba el arma de fuego tipo revólver calibre 38, ésta se encontraba oxidada y su cacha sujetada con cinta plástica y la llevaba para amedrentar a quien le quisiera ocasionar daño por cuanto el sector es peligroso; por otra parte, se opone la fiscalía a esta petición por cuanto señala no se cumple el numeral 2 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, ello en virtud a que el procesado tuvo tres causas penales por consumo de marihuana y cocaína, procesos que nunca concluyeron. Respecto a su petición, examinado y analizado lo actuado, esta Sala Penal considera que si bien el sentenciado JOSÉ MARTÍN WILLA QUIÑONEZ cumple con los requisitos contemplados en los numerales primero, segundo y cuarto del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, no así respecto al numeral tercero, que refiere a la modalidad y gravedad de la conducta; pues en el presente caso, tenemos que el procesado portaba un arma de fuego apta para disparar, sin autorización, por la forma y circunstancias de su aprehensión, siendo el porte de arma de fuego considerado un delito que afecta la seguridad ciudadana, representa un  factor de riesgo para la vida e integridad física de las personas, por lo que esta Sala comparte el criterio de la Jueza A-.quo que negó la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado por no cumplir el requisito establecido en el numeral 3 del artículo 630 ibídem; precisando esta Sala no encontrarse de acuerdo con la juzgadora en cuanto a que no se cumple el numeral segundo de la mencionada disposición legal para acceder a este beneficio, puesto que del expediente no se ha demostrado en legal y debida forma que mantenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni que se haya beneficiado por una salida alternativa en otra causa. En lo demás, no se observa del expediente violación a derechos fundamentales, la sentencia cumple los requisitos de ley y se encuentra motivada.-
 
SEPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por los antecedentes expuestos, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve, NEGAR el recurso de apelación interpuesto por JOSÉ MARTÍN WILLA QUIÑONEZ,  confirmando la sentencia venida en grado que lo declara culpable del delito tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y se confirma la negativa a conceder la suspensión condicional de la pena solicitada, por no cumplir el requisito establecido en el numeral 3 del artículo 630 ibídem Ejecutoriada la presente sentencia, remítase al Juez de origen para los fines legales correspondientes. - NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE. -  