EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01170
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 16 de agosto de 2016
Hora: 15h30
Presunta Infracción: art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS DE FUEGO, INC. 2 COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. POMA CHAMBA DIEGO RAFAEL
Desarrollo de la Audiencia: VIDEO CONFERENCIA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                 SI (  )    NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:               SI (  )    NO ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      SI ( )      NO ( )
Audiencia de Juicio:                                          SI ( )      NO ( )
Audiencia de Juzgamiento:                                SI ( X )  NO ( )
Audiencia de Impugnación:                               SI ( )      NO ( )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. BELINDA ANNETTE LOMAS FRANCO
Casilla judicial: 3130; lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial: 
Procesado/s: REASCO CAICEDO JULIO CESAR
Abogado defensor: Ab. ARIEL EDUARDO SEPULVEDA SOTO
Casilla judicial: asepulveda@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI ( )      NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial:          SI ( )       NO ( x )
Existen nulidades procesales:                            SI ( )       NO ( X )
Solicita procedimiento abreviado:                      SI ( )       NO ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                              SI ( )        NO ( x )
Solicita diferimiento:                                          SI ( )       NO ( x )
Otros (Desarrollo)
DEFENSA DEL PROCESADO AB. ARIEL EDUARDO SEPULVEDA SOTO: Señor juez como Anuncio de prueba que se recepte el testimonio de mi defendido: REASCO CAICEDO JULIO CESAR, de 24 años de edad. Hasta aquí la carga de la prueba. Como prueba: que se acepte el testimonio de mi defendido señor Juez.  Testimonio REASCO CAICEDO JULIO CESAR: el 24 de julio estaba parado fuera de mi habitación, cuando de repente entraron y yo no puse resistencia, aun así me golpearon, me esposaron me tiraron al suelo me pisotearon, me pusieron una corbata, me asuste porque pensé que me iban ahorcar, respecto a las dos armas que encontraron en la casa, yo tenía como cinco meses que me había graduado del colegio y yo estaba trabajando en  construcción y había una persona que vivía a tres cuadras de mi casa, esa persona tenia a la mujer por dar a luz y me dijo esa persona que le prestara el dinero, le dije que ese dinero era para mis estudio, me dijo que lo necesitaba para la esposa, yo le dije que tenía que darme algo para que se responsabilice, ya pues me entrego esas armas, yo nunca agredí a nadie, ni robe ni nada. DEFENSA DEL PROCESADO AB. ARIEL EDUARDO SEPULVEDA SOTO: no habiendo mayores  elementos testimoniales y documentales se termina la carga de la prueba. Alegato de clausura: tenencia, porte: tenencia tiene dos verbos rectores, derecho a la propiedad y determinado lugar; propiedad, es un bien, un bien mueble, también puede ser bien mueble, bien inmueble, derecho a la propiedad, cuando se adueña de un bien inmueble, se hace referencia al segundo verbo rector; determinado lugar.- determinar, en qué lugar se encuentra el arma y a el arma se ha determinado dentro de una propiedad; derecho de propiedad, propiedad, lugar determinado lugar físico, lugar geográficamente existente con su limites, norte, sur, este, oeste, es decir los puntos cardinales del inmueble donde fue encontrada las armas a Julio Cesar; tenencia es el lugar físico, tenencia es la propiedad,  debe existir sinecuanonmente para poder establecer el articulo 360 inc. 1, tener y donde se tiene dentro del un lugar, en este caso dentro del domicilio de Julio Cesar; por su parte el porte.- es llevar consigo o a su alcance, pero la fiscalía a establecido señalar que estar al alcance de la mano el arma a pesar dentro de un lugar físico se cumple el presupuesto del núm. 2. Es decir por porte, pero hay una tremenda diferencia, el porte es llevar consigo, pero llevar consigo donde, dentro de la casa o fuera de la casa, dentro del domicilio o fiera del domicilio, dentro de la oficina fuera de la oficina,  fuera de la casa, fuera del domicilio, porque precisamente, si el arma estuviese dentro  de la casa, aunque estuviese al alcance del individuo, el hecho que estuviese alrededor o dentro de la propiedad, el hecho de estar dentro ya involucra al ánimo de propiedad, de hecho de propiedad, todo lo que se encuentra dentro de su domicilio, se considera que es de la persona o de los moradores o del propietario, por lo tanto el porte es completamente distinto porque con el porte en primer lugar tiene que estar fuera en un lugar físico, pero esta armas encontradas estaban dentro del domicilio de Julio Cesar, por lo tanto la materialidad de la infracción consideramos no está dada, no puede modificarse por encontrarse dos o tres armas,  por lo tanto consideramos que dentro de la materialidad de la infracción se considera el articulo 360 inc. 1, es decir este s un caso de tenencia de armas, mas no un caso de porte de armas,         

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                         SI ( x )     NO ( )
Acepta procedimiento abreviado:                         SI ( )         NO ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                     SI ( )        NO ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                                  SI ( )        NO ( x )
Solicita diferimiento:                                            SI ( )         NO ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                                  SI ( )         NO ( x )
Otros (Desarrollo)
Fiscal: AB. BELINDA ANNETTE LOMAS FRANCO: Continuación con la presentación de las pruebas anunciadas: soy la abogada Belinda Lomas Franco Fiscal de flagrancia del cantón duran, comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución de la República del Ecuador, continuando con la reinstalación de esta audiencia la fiscalía llama a rendir el testimonio del Sargento segundo de policiaca  perito del informe Jaime Rodrigo León Cevallos quien realizó el informe de la perica de reconocimiento de evidencia,  que fue debidamente anunciado ante su autoridad competente dentro del anuncio de pruebas: SGT.S Jaime Rodrigo León Cevallos de 44 años de edad, del Departamento Criminalista de la policía judicial de la Zona 8 de la ciudad de Guayaquil, perito del informe ocular técnica.  Testimonio SGT.S Jaime Rodrigo León Cevallos: a fecha domingo 24 de julio del 2016 a las 07h20 en vista que me encontraba en calidad de unidad de criminalística en el móvil CM2 comunicado de la oficina del 911 avanzamos hasta el cantón duran, sitio en el cual tomamos contacto con el señor fiscal, personal de la inteligencia de la policía que se encontraban en procedimiento allanando a varios inmuebles, es así que del caso que nos lleva, procedimos a la fijación y objetos, en un inmuebles de dos plantas, se encontraba deshabitado de fácil acceso, una planta se unía de tres habitaciones, de cuatro, al salir a las gradas de lado derecho existía un primer cuarto en el cual se constato y se fijo como indicio número 1, un piano marca YMAHA, y una radio grabadora marca DAEWOO, en una segunda habitación el cual fue destinado como dormitorio, porque en el interior de este existía una cama, una cómoda, y en esta habitación se fijo como indicio numero 2, varios objetos entre los cuales se encontró: un arma de fuego tipo revolver, un arma de fuego tipo cartuchera, se constato pantalón de tela tipo militar color verde, se fijo un objeto de forma plástica en forma de una granada, que en ese momento hasta no constatar, se determino un objeto tipo fosforera,  también se constato en una funda de plástico 77 envoltura en papel color blanco en forma de sobre contenía una sustancia color verdoso, continuando con esta diligencia se continuo con la fijación del inmueble, a la fijación de los indicios, se siguió con el protocolo, se embalo se dio inicio a la cadena de custodia y se entrego al personal que se encontraba en la diligencia. Esto que se ha actuado esta debidamente plasmado en el informe dentro de las láminas ilustrativas. Presentación documental: Evacuadas todas las pruebas anunciadas.- como testimonio rendidos de cada uno de los testigos anunciados por la fiscalía, hace la entrega de todos los documentos debidamente anunciados: el parte policial de aprehensión, el informe de investigación realizada, la pericia de reconocimiento de evidencias, y la pericia balística, documentos debidamente judicializados ante su autoridad.  Alegato de clausura: en el transcurso de esta audiencia ha logrado por determinar los hechos suscitado el día 24 de julio del 2016 a las 08h30, en las circunstancias que el ciudadano JULIO CESAR REASCO CAICEDO fue aprehendido, por los agentes del orden conforme obra en el parte de aprehensión debidamente testimoniado y suscrito por los agentes del orden, en donde se establece las circunstancia de la aprehensión de las evidencias encontradas en poder del ciudadano que se encuentra en calidad de procesado que se encuentra en esta sala mediante el sistema de video conferencia, específicamente en la explotación del inmueble, donde fue encontrado el ciudadano JULIO CESAR REASCO CAICEDO con las evidencias.   La fiscalía ha podido demostrar en esta audiencia la circunstancia de la aprehensión, la evidencia encontrada en poder del ciudadano, lo que establece el tipo penal con el cual la fiscalía formulo cargos esto es, el porte de armas que consiste llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente en una jurisdicción definida, esta es la evidencia conforme lo ha testimoniado el agente aprehensor ha especificado que el arma estaba en medio del colchón, entre la base de la cama y el colchón, específicamente al alcance de la mano del aprehendido, es lo que establece el tipo penal en su poder o a su alcance.  La fiscalía en esta audiencia ha podido determinar la responsabilidad y la existencia penal de la infracción, la fiscalía acusa al ciudadano JULIO CESAR REASCO CAICEDO de conformidad con el artículo 42 núm. 1 literal A, esto en el grado de autor directo, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado en el articulo y reprimido 360 inc. 2 esto es el porte. La fiscalía solicita se le imponga la pena para este tipo de infracción y mas a un tome como pena máxima tomando en cuenta que no era un arma sino dos armas de fuego encontrada en su poder.

Resolución del Juez:  
Llega a conocimiento de este juzgador el parte policial No. ITMG098986 de fecha 24 de julio del 2016, el parte de la aprehensión debidamente subscrito por los agentes que intervinieron en procedimiento el capitán Luis Eduardo Escobar Chumo,  han procedido a realizar un allanamiento al domicilio JULIO CESAR REASCO CAICEDO ubicado en el circuito Duran en el sector el arbolito, Cooperativa Héctor Cobos sector cuatro manzana E 4 solar 5, sector E 4 Distrito Duran, circuito arbolito, subcircuito arbolito tres, en presencia del mencionado Fiscal de turno abogado Modesto Freire Bajaña, han procedido allanar el domicilio en el interior, encontraron al ciudadano Julio Cesar Reasco Caicedo, de 24 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, que al realizar el registro minucioso del domicilio en la cómoda donde estaba el ciudadano en mención 77 envoltura de papel de una sustancia de color vegetal verdosa presumiblemente marihuana, bajo la cama del mismo dormitorio un arma de fuego, tipo revolver fabricación artesanal, un arma tipo cartuchera, fabricación artesanal, un pantalón camuflaje tipo militar, un objeto tipo granada en forma de limón, un órgano eléctrico tipo piano marca YAMAJA, una radio grabadora marca DAIWOON, y como responsable del registro de ese inmueble esta el capitán José Luis López Borja, agente operativo bajo la dirección de la División General de Inteligencia, esos son los hechos que en primera instancia conoció en la audiencia que se denomina calificación de flagrancia y formulación de cargo. En audiencia de juzgamiento dirigida por este juzgador que determino que sea a través de un procedimiento abreviado, esos son los hechos de alegato de apertura y acusa principalmente al mencionado ciudadano JULIO CESAR REASCO CAICEDO de haber sido responsable del tipo penal establecido en el articulo 360 inc. 2 del COIP., mientras tanto la teoría de la defensa señala que el arma fue encontrada  en un lugar físico, un determinado espacio, no se cumple el tipo penal el arma estuvo en el domicilio, ese es la teoría de la defensa; también compareció en esta sala el Cabo Primero Fabián Ricardo Molina Santiana, 33 años de edad, Perito Balístico en Laboratorio Medicina y Ciencias Forense de la Ciudad de Guayaquil, a etas dos armas se les realizo las pruebas de una prueba de disparo con cartucho recargables de prueba donde se pudo determinar lo siguiente el arma analizada al momento de disparo se encuentra con su mecanismo de disparo completo operativo, por lo tanto es acta para producir disparo a esta prueba de conclusión se llego  el objeto de la pericia. Por lo tambito este juzgador no teniendo duda alguna sobre la responsabilidad de infracción del procesado y encontrado la materialidad de la infracción  dicta sentencia condenatoria contra  JULIO CESAR REASCO CAICEDO revocando su estrado constitucional de inocencia y analizando que no se ha probado ninguna atenuante, ni tampoco se ha probado ningún agravante a su favor se le impone la pena privativa de libertad de  6 meses de pena que deberá de cumplir en el centro de rehabilitación donde actualmente se encuentra purgando la prisión preventiva; además de esto se le impone la multa de 3 salarios básicos unificados de conformidad ala articulo 70. 4 del COIP., la que serán canceladas en dos cuentas, cuenta del Ministerio de Justicia, y en la cuenta del Consejo de la Judicatura, que se acreditaran por escrito en la sentencia oportunamente enviada a sus correos electrónicos, implícitamente esta sentencia trae consigo la interdicción, quiere decir la perdida de todos los derechos políticos y de participación del sentenciado, se dispone le comiso de los bienes encontrados en su poder es decir las armas de fuego las mismas que serán remitidas a la dirección logística del comando conjunto de las fuerzas armadas para que disponga el estado lo que tenga lugar, sea la destrucción o la utilización de las mimas de conformidad de las leyes de la materia,; se devuelve y no se dispone le comiso que no tiene nada que ver con la infracción, esto es la devolución del un órgano eléctrico tipo piano marca YAMAJA, una radio grabadora marca DAIWOON, como reparación integral se dispone de que el ingreso del sentenciado al régimen penitenciario se lo tiene en cuenta como una reparación integral colectiva, esta sentencia condenatoria es una reparación integral a la sociedad; también de conformidad a la artículo 555 del COIP., en garantía del pago de la multa se dispone la prohibición de enajenar de sus bienes. Sin nada más que tratar se  termina esta audiencia 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS ARMIJOS
SECRETARIO