EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01170
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de agosto de 2016
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS DE FUEGO, INC. 2 COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. POMA CHAMBA DIEGO RAFAEL
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                 SI (  )    NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:               SI (  )    NO ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      SI ( )      NO ( )
Audiencia de Juicio:                                          SI ( )      NO ( )
Audiencia de Juzgamiento:                                SI ( X )  NO ( )
Audiencia de Impugnación:                               SI ( )      NO ( )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. BELINDA ANNETTE LOMAS FRANCO
Casilla judicial: 3130; lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial: 
Procesado/s: REASCO CAICEDO JULIO CESAR
Abogado defensor: Ab. ARIEL EDUARDO SEPULVEDA SOTO
Casilla judicial: asepulveda@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI ( )      NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial:          SI ( )       NO ( x )
Existen nulidades procesales:                            SI ( )       NO ( X )
Solicita procedimiento abreviado:                      SI ( )       NO ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                              SI ( )        NO ( x )
Solicita diferimiento:                                          SI ( )       NO ( x )
Otros (Desarrollo)
DEFENSA DEL PROCESADO AB. ARIEL EDUARDO SEPULVEDA SOTO: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor REASCO CAICEDO JULIO CESAR, tengo a bien señalar que de la lectura del expediente y habiendo seguido el proceso de una manera pormenorizada, se ha podido constatar que no hay vicio formales que puedan afectar la legitimidad del proceso, no hay vico de competencia de esta audiencia, por lo tanto siendo usted competente para que usted pueda declarar la legitimidad. Alegato de apertura: lugar físico lugar geográfico, eso lo que determina la tenencia señor Juez, lugar físico una casa, domicilio particular, una oficina, todo que tenga un establecimiento que tenga un espacio dentro de una ubicación determinada y lo que se encuentre en ello le corresponde a los moradores de esta propiedad, por lo tanto no se cumple el presupuesto de lo que la Fiscalía ha señalado con el verbo rector, no se cumple el verbo rector de porte sino de tenencia, va a ser muy interesante como la Fiscalía va a demostrar que el arma no estaba dentro de la casa, Cuando todo lo que vamos a determinar aquí en esta audiencia que precisamente que el arma estaba dentro del domicilio, y en mejor aval es el orden de allanamiento, hasta aquí mi intervención. La audicioncita debería  continuar y terminarse como
esta convocada con fecha día y hora,  suspender una audiencia por un perito, es responsabilidad de los sujetos procesales, tomar la responsabilidad del caso por el principio de celeridad y poder llevar a cabo con el cumplimiento de las audiencias. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                         SI ( x )     NO ( )
Acepta procedimiento abreviado:                         SI ( )         NO ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                     SI ( )        NO ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                                  SI ( )        NO ( x )
Solicita diferimiento:                                            SI ( )         NO ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                                  SI ( )         NO ( x )
Otros (Desarrollo)
Fiscal: AB. BELINDA ANNETTE LOMAS FRANCO: Fiscal de Flagrancia del cantón duran, Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución de la República del Ecuador, la Fiscalía no encuentra que exista vicio de procedibilidad, de perjudialidad, o competencia que puedan afectar la valides del presente proceso, toda vez que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, la Fiscalía considera que usted sigue siendo el Juez competente en la siguiente causa. De acuerdo al artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía procedo a dar mi alegato de apertura: con fecha 24 julio 2016 a las 11:30  llega a conocimiento a la Fiscalía mediante el parte de la aprehensión debidamente subscrito por los agentes que intervinieron en procedimiento el capitán Luis Eduardo Escobar Chumo,  quienes en ese día a esa hora aquí en el Cantón Duran en la Av. Manuel Cisneros como calle secundaria la Calle Montecristi fue aprehendido el ciudadano que responde a los nombres de JULIO CESAR REASCO CAICEDO en esta sala presente en calidad de procesado quedándose el hecho como tal, el día y la hora antes señalada en el sector que he indicado con la presencia del Fiscal de turno abogado Modesto Freddy Bajaña quien al mando del operativo junto con el capitán antes mencionado, llegaron al sector con autorización de allanamiento emitida por el abogado Segundo Ricardo Arias Plaza Juez de turno del Cantón Duran, mediante llamada telefónica a su número celular, quien autorizo dicho allanamiento, no solamente del allanamiento del domicilio del procesado, sino de tres domicilio mas tomando en cuenta que en una tarea investigativa de los agentes policiales aprehensores, tenían localizados determinados ciudadanos que se encontrarían delinquiendo como grupo organizados de personas que se dedicaban al robo de entidades comerciales, como gasolineras, farmacias, locales comerciales, robos a personas que utilizaban armas de fuego, y planificando su actuaciones en sector de Cantón Duran, ante esta circunstancia el Fiscal actuante Modesto Freire junto con los agentes del orden se procedieron al allanamiento del domicilio ubicado en el circuito Duran en el sector el arbolito, Cooperativa Héctor Cobos sector cuatro manzana E 4 solar 5, sector E 4 Distrito Duran, circuito arbolito, subcircuito arbolito tres, en presencia del mencionado Fiscal de turno abogado Modesto Freire Bajaña, en donde al explotar dicho domicilio en el interior, encontraron al ciudadano Julio Cesar Reasco Caicedo, de 24 años de edad que se encuentra en esta sala en calidad de procesado, al realizar el registro minucioso del domicilio en la cómoda donde estaba el ciudadano en mención 77 envoltura de papel de una sustancia de color vegetal verdosa presumiblemente marihuana, por la cual también se encuentra en calidad de procesado en otra causa, bajo la cama del mismo dormitorio un arma de fuego, tipo revolver fabricación artesanal, un arma tipo cartuchera, fabricación artesanal, un pantalón camuflaje tipo militar, un objeto tipo granada en forma de limón, un órgano eléctrico tipo piano marca YAMAJA, una radio grabadora marca DAIWOON, y como responsable del registro de ese inmueble esta el capitán José Luis López Borja, agente operativo de la División General de Inteligencia, con la fecha del día 25 de julio en la audiencia de calificación de flagrancia  con su autoridad la Fiscalía con todos los elementos de convicción recabados al momento de la aprehensión, hasta el momento de la calificación de flagrancia formula cargos en contra de JULIO CESAR REASCO CAICEDO por su participación y por a ver adecuado su conducta de tipo penal tipificado y reprimido dentro del articulo 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral penal, esto es el porte de armas que consiste llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere de la respectiva autorización de la autoridad competente del estado, cuya pena privativa de libertad seria de tres a cinco años,  la Fiscalía durante el termino determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal para esta audiencia de juzgamiento, tiene como probar el tipo penal que se ha procesado al ciudadano JULIO CESAR REASCO CAICEDO, hasta aquí mi intervención.  Prueba anunciada: la Fiscalía de acuerdo al  artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal anuncio sus pruebas con fecha 27 de julio del 2016, la Fiscalía llama a rendir testimonio: al Capitán de policía José Luis López Borja, 37 años de edad, Jefatura de Provincial de Inteligencia del Guayas; Cabo Primero Edwin Gerardo Moreta Cocha, 33 años de edad, Policía Judicial del Cantón Duran, Cabo Primero Fabián Ricardo Molina Santiana, 33 años de edad, Perito Balístico en Laboratorio Medicina y Ciencias Forense de la Ciudad de Guayaquil, a etas dos armas se les realizo las pruebas de una prueba de disparo con cartucho recargables de prueba donde se pudo determinar lo siguiente el arma analizada al momento de disparo se encuentra con su mecanismo de disparo completo operativo, por lo tanto es acta para producir disparo a esta prueba de conclusión se llego  el objeto de la pericia;  Señor Juez, no ha venido el perito Sargento de policía Jaime Rodrigo León Cevallos quien realizó el informe de la perica de reconocimiento de evidencia, lo único que solicitaría pedir es que suspenda la audiencia, señale día y hora de acuerdo al artículo 640 del numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, es de valor esta prueba documental señor Juez.       
Resolución del Juez:  
Cabe indicar que la Fiscalía en esta audiencia ha solicitado la suspensión de la audiencia, señala la Fiscalía que principalmente se sustenta que es importante el testimonio de un  perito que ha anunciado debidamente como prueba y que no se encuentra presente en esta sala, cabe indicar que la prueba anunciada debidamente por la Fiscalía fue presentada oportunamente, fue despachado el anuncia de prueba y evidentemente consta en dicha anunciación de prueba la presencia del perito Criminalística Sargento de Policía Jaime Rodríguez León Cevallos quien evidentemente no está en esta audiencia, sobre todo para hacer un análisis para ver si es posible suspender esta audiencia hay que indicar de que la Constitución de la Republica señala  en su artículo 82 de que existe el principio de seguridad jurídica, el que obliga a los juzgadores aplicar en estos casos normas legalmente emitidas, en este caso por el legislador, el Código Orgánico Integral Penal, norma que rige este procedimiento, señala que físicamente en sus articulo 6340 numeral 6, señala que considerarlo necesario en forma motivada o de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de más de quince días a partir de la fecha de su inicio. Nada impide que se suspenda esta audiencia sobre todo que existe un  perito al criterio de la Fiscalía fundamental para resolver este procedimiento, negarle tal posibilidad a la Fiscalía, también sería tentar el derecho a la defensa que tiene el procesado, por lo tanto este juzgador analizando la tutela Judicial Efectiva de los sujetos procesales que están presente en  esta sala suspende el curso de la audiencia y  
convoca a la misma para el día martes 16 de agosto del 2016 a las 15h30 en punto, cabe indicar de que esta audiencia será a través de video conferencia, sin nada más que tratar se suspende esta audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS ARMIJOS
SECRETARIO