VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013 y ratificando mi criterio asumida en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen dentro de la presente causa penal signada con el No. 2014-1337, celebrada el diez de julio del 2014, a las diez horas con treinta y cinco minutos, después de escuchar las intervenciones de las partes procesales en la Audiencia antes indicada y en virtud de la facultad que me concede el innumerado tercero agregado después del Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, procedo a resolver la etapa intermedia en los términos siguientes: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en los Art. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de BRAVO CEDEÑO RONALD BOLÍVAR, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0953192200, de 18 años de edad, domiciliado en Guasmo Sur Coop. Venesia Mz. C de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos al procesado BRAVO CEDEÑO RONALD BOLÍVAR y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de Lesiones, tipificado en el Art. 463 del Código Sustantivo Penal. QUINTO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Stalyn Coca en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Particular Ab. Oswaldo Alvarado Zúñiga en representación del procesado BRAVO CEDEÑO RONALD BOLÍVAR, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Abreviado. SEXTO.- a) La Fiscalía manifestó que por cuanto el procesado ha presentado una solicitud de un procedimiento abreviado, a través de defensor, y al tratarse de un delito que no supera los 5 años de prisión, ha aceptado su participación, y por estar el consentimiento expreso del procesado así como también consta estampada la firma del abogado patrocinador y por cumplir los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, solicitó se acepte el Procedimiento Abreviado, sugiriendo la pena de 15 días de prisión correccional de prisión correccional; b) La Defensa, por su parte, manifestó se presentó la solicitud de procedimiento abreviado en donde su defendido está consciente para la aplicación de este procedimiento y acepta el hecho fáctico que se le acusa, así también indicó que se aplique lo que establece el Art. 82 del Código Penal. En dicha audiencia fue escuchado el procesado BRAVO CEDEÑO RONALD BOLÍVAR, quien manifestó aceptar el hecho que se le imputa y pidió disculpas por el delito cometido. SÉPTIMO.- El suscrito, conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado BRAVO CEDEÑO RONALD BOLÍVAR, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0953192200, de 18 años de edad, domiciliado en Guasmo Sur Coop. Venesia Mz. C de esta ciudad de Guayaquil.- El presente ilícito es por el delito de Robo que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 463 del Código Sustantivo Penal y en razón de que el procesado BRAVO CEDEÑO RONALD BOLÍVAR, ha aceptado haber cometido la infracción penal y por solicitar al Fiscal se aplique el Procedimiento Abreviado dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena privativa de libertad de hasta cinco años; 2.- El procesado BRAVO CEDEÑO RONALD BOLÍVAR, admitió en la Audiencia el hecho fáctico, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 3.- Mediante un escrito presentado el 10 de julio del 2014, el procesado BRAVO CEDEÑO RONALD BOLÍVAR ha firmado y consentido para la aplicación del Procedimiento Abreviado, así mismo consta la firma de su abogado defensor particular; por lo que amparado a lo establecido en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, y en base a lo que establece los Principios de Celeridad y de Proporcionalidad, teniendo como parámetro la Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código de Procedimiento Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el Fiscal y por el Abogado Defensor Particular, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto el Fiscal ha propuesto la pena de quince días de prisión correccional para el procesado BRAVO CEDEÑO RONALD BOLÍVAR, la misma que es acogida por el suscrito; por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA sentencia a BRAVO CEDEÑO RONALD BOLÍVAR, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0953192200, de 18 años de edad, domiciliado en Guasmo Sur Coop. Venesia Mz. C de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al tipo penal de LESIONES tipificado y reprimido en el Art. 463 del Código Sustantivo Penal, en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, y por cuanto la defensa ha solicitado la aplicación del Art. 82 del Código Sustantivo Penal, mismo que establece que “En los casos de condena por primera vez, si es causada por delito sancionado con una pena cuyo máximo no exceda de seis meses de prisión correccional o por un delito al que solo se aplique multa, los jueces podrán ordenar en la misma sentencia que se deje en suspenso el cumplimiento de la pena…”, y en razón de que el procesado BRAVO CEDEÑO RONALD BOLÍVAR, es la única vez que ha sido detenido, lo cual es corroborado con los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en la que certifican que el procesado no tiene causa penal alguna en su contra, cuyos certificados reposan en la Instrucción Fiscal (expediente Fiscalía); ante tales consideraciones este Juzgador suspende la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, sin perjuicio de lo que establece el Art. 84 del Código Sustantivo Penal “La condena se tendrá como no pronunciada si dentro del tiempo fijado para la prescripción de la pena y dos años más, el condenado no cometiere nueva infracción…”; lo cual se le hace conocer al sentenciado que si dentro de 2 años 6 meses, comete otro delito, cualquiera que sea, deberá cumplir la pena impuesta.- Cúmplase y Notifíquese.-