EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 00904-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Marzo 26 del 2015
Hora: 21h13
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE HURTO, ART. 209 COIP
Juez: AB. DARWIN VALENCIA JUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X )
Otra: Audiencia Oral y Pública Contravencional Penal:  SI  ( X ) NO   (   )
-----------------------------
Partes Procesales:
Actor o Denunciante: CORPORACIÓN EL ROSADO, MI COMISARIATO
Abogado defensor: AB. JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, MAT. PROF. No. 8.837 COLEGIO DE ABOGADOS DEL GUAYAS.
Casilla judicial: 560
Contraventores o Denunciados: ROMERO CORONEL SIXTO JULIO, CI. No. 091869642-8, Y ADRIAN GREFA DIANA MARIUXI, CI. No. 094129527-1
Abogado defensor: AB. LUIS VICENTE BANCHON QUINDE, DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Otros: CABO SEGUNDO DE POLICIA, ALTAMIRANO RUMIPAMBA ANGEL MAURICIO, CI. No. 070453359-5; AGENTE DE SEGURIDAD DE MI COMISARIATO: ACUÑA ZAMBRANO JHONNY EDUARDO, CI. No. 131246026-2

Solicitudes Planteadas por la Defensa del Denunciante

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( X )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )


DESARROLLO:

CABO DE POLICIA: Nos encontrábamos de servicio de patrullaje por el sector de responsabilidad, Samanes, 1,2, lo cual por disposición del ECU-911, nos trasladamos al lugar y llegando al lugar indicado, donde tomamos contacto con el señor Jhonny Eduardo Acuña Zambrano, quien nos entregó a los ciudadanos ROMERO CORONEL SIXTO JULIO ADRIAN GREFA DIANA MARIUXI, a quien se le encontraron 5 desodorantes y a la señorita lápiz labiales, por tal razón se procedió a la aprehensión de los ciudadanos ciudadanos, para después trasladarlos al DMG, y luego ser trasladados a la Unidad Judicial Penal Florida Norte.

AGENTE DE SEGURIDAD MI COMISARIATO: Me reportaron que estaban dos personas sospechosas dentro del Comisariato, sustrayéndose unos productos. El señor Romero Coronel, sale y se le activan las alarmas, por lo cual lo hice a un lado de la puerta y en su interior se le encontraron 5 desodorantes, los cual se los saqué del interior de la camiseta, a lo cual me supo manifestar que no lo volvería hacer y que lo dejara ir. En cuanto a la detención de la señorita ADRIAN GREFA DIANA MARIUXI, me acerco a la puerta y la señorita iba saliendo, por lo que se llamó a la Supervisora, quien la revisó, y sacó los labiales. Nunca ingresé al Comisariato, me dirigí hasta donde estaban las cámaras. En el video consta sólo la salida del señor.

ABOGADO DE CORPORACION EL ROSADO S.A.: Comparezco a esta dirigencia con poder especial y procuración judicial, a nombre de Corporaciones El Rosado S.A. Señor Juez, quiero dejar protesta con respecto a lo que manifestaron los dos contraventores de que a ellos no se les encontró mercadería y se la pusieron, lo cual no es así porque la empresa a la que represento es una empresa seria. Los señores ya han tenido otras detenciones anteriores. Cuando se hacen estas detenciones es porque a las personas se les encuentra la mercadería. Señor Juez, a los señores se los detiene con la mercadería y se los procede a revisar. Tengo aquí copia del video, donde consta que los señores estuvieron adentro del Comisariato. Solicito que al momento de dictar su fallo correspondiente se los sancione de conformidad al Art. Art. 209 del COIP, y también solicito la devolución de la mercadería.


Solicitudes Planteadas por la Defensa de los Denunciados

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( X )     NO   (    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )


DESARROLLO:
 

CONTRAVENTOR 1:   Yo ingresé a la panadería, estaba un señor guardia parado en la panadería, hice una compra, pasé y nunca me pitó el sensor, el señor vuelta pasó con la radio y ahí pitó el sensor. El señor me hizo ingresar a un cuarto y me revisó, después me hizo esperar un momento, y me preguntó si conocía a la señorita aquí presente, hasta que el señor policía llegó, y el señor guardia sacó unos desodorantes del bolsillo del saco y le dijo que se estaban trayendo 2 desodorantes. Yo tengo hasta aquí la factura de lo que compré y me estaba sirviendo. 


CONTRAVENTOR 2: Me acojo al derecho del silencio. 


ABOGADO DEFENSOR: Como defensor público comparezco y asumo la defensa de  la señorita ADRIAN GREFA DIANA MARIUXI. El señor abogado de Corporaciones El Rosado, ha hecho su protesta, por cuanto mis defendidos no han aceptado el hecho, está presentando un video, pero no indica el señor abogado si en el video consta que ellos están sustrayéndose los artículos, sino que han estado en el Comisariato. Se ha indicado a través del señor guardia de seguridad, que se llamó a una supervisora para que mi defendida sea revisada. Señor Juez, solicito que al momento de resolver la situación jurídica que mi defendida se encuentra en el 8tvo mes de embarazo, por lo que solicito se ordene su inmediata libertad.- En cuanto a mi defendido ROMERO CORONEL SIXTO JULIO, él ha manifestado aquí en la sala las circunstancias por las que a él se le llamó la atención cuando iba saliendo del comisariato. Ha sido claro mi defendido al indicar que en ningún momento él se sustrajo ningún desodorante. Solicito el video sea visto para comprobar en qué momento ellos se han estado sustrayendo las cosas, el simple hecho de entrar y salir de un comisariato, no quiere indicar que ellos hayan estado cometiendo un delito. La Constitución indica que no se puede juzgar por las mismas circunstancias. El señor abogado de Mi Comisariato ha indicado que ya tienen detenciones anteriores. Mi defendido ha manifestado que en su poder no ha sido encontrada ninguna clase de mercadería. Por lo expuesto, solicito Señor Juez, que se declare el estado de inocencia de mi defendido, en caso de que se lo sancione, solicito se le aplique una pena benevolente de acuerdo a las medidas del Art. 523 del COIP.


Resolución del Juez:   

Una vez que el juez de garantías penales ha escuchado la intervención de los sujetos procesales en esta sala, a los cuales se les ha tutelado sus derechos y garantías constitucionales desarrollados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- Esta autoridad hace el siguiente análisis: De la revisión del presente parte de aprehensión, y al haber manifestado el señor cabo de policía que se ratifica en su parte de aprehensión, asimismo el señor ROMERO CORONEL SIXTO JULIO, niega haber participado en la presente contravencional penal de hurto contravencional.- El señor guardia de seguridad ha indicado de que lo ha revisado al señor Romero Coronel y que le ha encontrado dentro de sus prendas 5 desodorantes; por lo que por los antecedentes expuestos, en cuanto al señor ROMERO CORONEL SIXTO JULIO, considero que si ha participado en el cometimiento de la presente contravención penal, por lo que lo sanciono de conformidad al Art. 209 del COIP,  y le impongo la pena de 15 días de prisión, y una multa del 25% de un salario unificado del trabajador en general, para lo cual ofíciese al Director del Centro de Detención Provisional, Sección Varones.- Gírese en el día la correspondiente boleta constitucional de detención.- En cuanto a la señora ADRIAN GREFA DIANA MARIUXI, quien se ha acogido al derecho constitucional del silencio, al encontrarse en el octavo mes de gestación, en estricto apego a las normas constitucionales, se la Absuelve y se confirma su inocencia.- Por estar sólo con custodia policial la señorita ADRIAN GREFA DIANA MARIUXI, se ordena se levante la misma.- Agréguese la documentación y el CD que han sido presentados en audiencia.- Se ordena la devolución de las evidencias.- Actúe la Abogada Sofía Giler Solórzano, Secretaria titular del despacho, quien deberá sacar copia de esta resolución para los libros correspondientes del despacho, terminando la presente diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del AB. DARWIN VALENCIA, Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA