VISTOS: ANTECEDENTES.- El señor Juez de la Unidad Judicial Sur Penal Con Sede en el Cantón Guayaquil, provincia  de Guayas,  Abogado Calderon Filian Roberto Enrique, el 3 de marzo del 2020, a las 17h27, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de GONZALEZ ESPARZA DANIEL ALEXANDER (Preso), como presunto AUTOR del delito de SECUESTRO EXTORSIVO,  tipificado y sancionado en el inciso primero del Artículo Art. 162 numeral 1 del Código Orgánico integral Penal, en calidad de presunto AUTOR directo conforme lo estipulado en el Art. 42 numeral 1ro literal a) del mismo cuerpo legal. Una vez pronunciada la resolución de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento a éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial; y,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, correspondientes al Tribunal Único de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro; y, los cantones Balao, Naranjal, Samborondón y Durán con jurisdicción en el Cantón Durán, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, conformado por los señores jueces: Abg. Segundo Mina Sifuentes, Msg., Juez Ponente; Abg. José Jovanny Suárez Chavez; y,  Dra. Dora Eloisa Vargas Troncoso; contando con la intervención de la Abogada Lina Ramirez Yepez, como secretaria de este Tribunal para la audiencia de juicio. Constituido así y contando con la intervención del procesado, GONZALEZ ESPARZA DANIEL ALEXANDER (PRESO interviene en videoconferencia desde el Centro de Privación de Libertad) con su  Defensor Particular: Ab. Jaime Jara Bautista; Fiscal: Ab. Laura Estela Chacón Chacón; y, Acusador Particular: Andy Bladimir Elizalde Apolo; VICTIMAS: Leandro Valentino Vaca Castro Y Julieth Alexandra Gonzalez Bobadilla, con sus defensores Ab. Marco Vera Sanchez y Ab. Jeanina Nasipucha Suarez.- La audiencia de juzgamiento se realizó Instalación: Guayaquil, jueves 29 de octubre del 2020, a las 8h30; y, la Reinstalación: Guayaquil, jueves 26 de noviembre del 2020 a las 11h00 y Guayaquil, 30 de noviembre del 2020 a las 14h00; audiencia en que luego de su evacuación, se  procedió con su  conclusión. Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 numeral 2 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la DECISIÓN UNÁNIME de los jueces del Tribunal, de DECLARAR SU CULPABILIDAD;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- VALIDEZ: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido, y se promueve de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, sustanciándose la etapa de juicio cumpliéndose con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, por lo cual el Tribunal, acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, concluyó con la decisión por unanimidad.- TERCERO GARANTÍAS DEL PROCESO JUSTO:  En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; el justo y debido proceso determinadas en el Artículo 76 de la Constitución de la República, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO INICIO DEL JUICIO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente que preside el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, durante la audiencia de juicio conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al acusado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que tenía el procesado; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, “…El 12 de diciembre del 2019 en las circunstancias que se informa, la policía se encontraba en circulación avanzan a los almendros manzana g) solar 14, toman contacto con el acusador particular ANDY BLADIMIR ELIZALDE APOLO y refiere que cuando andaban en el centro piden una carrera con su novia y el señor LEANDRO VALENTINO VACA CASTRO  y su novia JULIETH ALEXANDRA GONZALEZ BOBADILLA, toman una carrera en un vehículo conducido por GONZALEZ ESPARZA DANIEL ALEXANDER y luego detiene la marcha del vehículo que conducía como  taxista el hoy procesado, para que se suban dos personas con armas y proceden a asaltarlos, lo agentes a través de rastreo ubican un celular sustraído a las víctimas y dan con el paradero del vehículo y el conductor que lo transportaban, al momento que fueron asaltados y se le encontró con las evidencias en su poder que fueron objeto de sustracción, y el vehículo de placas GBO-5590. Entre las 20h30 minutos y 21h00 del día en referencia, se detiene al procesado en las calles Abel Castillo y Brasil al hoy procesado. Se presentó una denuncia por parte de Andy Bladimir  Elizalde Apolo…”; 4.2.- ALEGATO DEFENSA ACUSACION PARTICULAR ANDY BLADIMIR ELIZALDE APOLO: “...Como se relatan los hechos como fue aprehendido el hoy procesado, en el momento que ellos salían de la universidad los tres, toman un taxi de color amarillo en avenida Delta por el semáforo por la puerta de arquitectura vehículo que fue identificado por su placa, se le pidió al ciudadano que conducía que los llevara al sur por Tulcán y Sucre, el taxi detuvo la marcha se suben armados dos sujetos para pasar al señor LEANDRO VALENTINO VACA CASTRO del asiento de copiloto a la parte de atrás y el otro se sube en los asientos posteriores apuntando a las víctimas a quienes cargaban con los ojos cerrados vendados, se les extraen teléfono iPhone x, reloj, billetera, tarjeta de débito Banco de Machala, iPod, 200 dólares, un reloj, a LEANDRO VALENTINO VACA CASTRO se le extraen celular, cadena de oro, documentos personales, más US $ 300 Tres Cientos Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y a la señorita JULIETH ALEXANDRA GONZALEZ BOBADILLA, se le sustraen su celular marca iPhone x,  reloj Michael kors, US $ 150 Ciento Cincuenta Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, cadena de oro y documentos personales, es así que estas personas identifican plenamente a los autores del hecho, porque el acusador particular, en la mochila saca y esconde el celular de él en el forro del asiento del piloto y entrega la mochila sin el celular,  y luego de esa manera logran ubicar al hoy procesado en complicidad con los otros taxistas más con los cuales lo asaltaron, luego que al ser abandonados a la altura del Banco del Pichincha de la avenida José Vicente Trujillo y con amenazas después que los hacen bajar del carro, es así que llegan a la ciudadela Los Almendros a la casa de la novia, la señorita Julieth y rastrean el celular cuando dan la ubicación del celular, llaman a la policía y los ubican en las calles Brasil y Abel Castillo estaba el procesado con los dos personas presuntos taxistas y ahí se encuentra al procesado a quien lo reconocen; y los dos taxistas más que participaron en el hecho logran darse a la fuga...”; y, 4.3.- ALEGATO DEFENSA PROCESADO: “...De conformidad a la garantía constitucional que le asiste mi defendido, es inocente de las imputaciones que se le realizan en esta audiencia, no comparto con sus teorías del caso, porque mi defendido no tiene responsabilidad en el hecho que se está juzgando, la carga de la prueba es de fiscala y con elementos de convicción deberá justificar sus dichos, en este caso debo manifestar que mi defendido es víctima también del asalto el día del hecho a las 20h30...”.- QUINTO APORTE DE MEDIOS DE PRUEBA: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal se ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: APORTACIÓN DE MEDIOS DE PRUEBA FISCALÍA: TESTIMONIAL: 1.- ANDY BLADIMIR ELIZALDE APOLO (VICTIMA ACUSADOR PARTICULAR), quien advertido de las penas de perjurio y de falso testimonio ante las preguntas de la fiscalía, de la defensa de la víctima, de la defensa del procesado y las aclaraciones del Tribunal entre otros hechos señaló: “...El día 12 de diciembre jueves a las 20h40 estaba con mi compañero y mi novia en la avenida delta por la puerta de arquitectura, pedimos un taxi para una carrera y subimos en una carrera hacia el sur, LEANDRO VALENTINO VACA CASTRO, iba de copiloto y Yo con mi novia en la parte de atrás, a la altura de una calle hacia el sur hace una maniobra rara y se suben dos personas con arma de fuego y a mi compañero lo pasan a la parte de atrás y a los tres nos amenazan y nos vendan los ojos, yo opté por poner mi celular en la parte del asiento trasero ahí lo escondí, y ellos nos despojaron de nuestras pertinencias personales incluidos celulares y iPod, mi laptop, ellos me devuelven mi maleta luego,  yo saco mi celular y lo pongo en mi maleta pensando que ya se terminaba todo, y ellos así nos apuntan luego para pedirnos quitar las contraseñas de nuestros celulares para impedir el rastreo, luego ellos nos piden claves de tarjetas y contraseñas y nos cargaron apuntados para sacar dinero de los cajeros, un celular de mi compañero estaba descargado y otro taxi los estaba escoltando y ellos piden a otro compañero para que le presten un cable para conectar el celular de mi amigo y llamar a mi numero porque yo no les di mi celular y les trajeron el cable y ellos no pudieron hacer mucho porque la batería estaba descargada del celular de mi amigo, y luego ellos toman las maletas la mía sin percatarse que estaba mi celular ya puesto ahí y pusieron todas las pertenencias en la mochila, caminamos cuando nos dejan y vamos a la casa de mi novia que vive cerca de ahí, y rastreamos mi celular ellos no se habían dado cuenta y nos determinó un punto y al ECU-911 llamamos y les indicamos al policía que llegó y ellos nos dieron auxilio para ser escoltados por un patrullero nos vota a la venida Brasil entre Abel Castillo y Babahoyo, nos dirigimos al punto y al llegar habían muchos taxis, nos percatamos que en uno de los taxis estaba el procesado y lo detuvimos y en la esquina de Brasil y Abel Castillo estaban los otros dos que sustrajeron nuestras partencias, y ellos nos ven y se dan a la fuga y el procesado dijo que en Puerto Lisa estaban nuestras pertenencias  y fuimos y no hubo nada pero mi teléfono seguía activo en Brasil y Abel Castillo y nos damos cuenta que habían dejado botado mi mochila porque se dieron cuenta del rastreo y así dimos con su paradero. Yo reconocí al hoy procesado, él fue que el que nos llevó, se detuvo, nos apuntó con armas de fuego, nos registró, tomó nuestras partencias, conducía, y luego se bajaba a los cajeros y uno de los teléfonos de evidencia es mi celular es un IPhone X, el tiempo que estuvimos fueron dos horas o un poco más. Las dos personas más abordaron a la altura de Tulcán y Sucre, fuimos dejados en el Banco del Pichincha en la avenida Trujillo al sur, recibimos amenazas, intimidación, como insultos Y de decirnos que pasaban a mi novia al otro taxi si yo no les daba mis pertenencias ni las claves ni mi celular porque los escoltaba otro taxi y Yo me sentí impotente. GBO-5596 era la placa del vehículo el taxi, la placa del vehículo que escoltaba también tipo taxi era GBN-9052; mis pertenencias que fueron sustraídas fueron mi computadora, iPhone x, maleta Calvin Klein, reloj Michael kors, mi billetera y 200 dólares en efectivo; 2.- LEANDRO VALENTINO VACA CASTRO, (VICTIMA), quien advertido de las penas de perjurio y de falso testimonio ante las preguntas de la fiscalía, de la defensa de la víctima, de la defensa del procesado y las aclaraciones del Tribunal entre otros hechos señaló: “...El 12 de diciembre del 2019 jueves, me encontraba en mi facultad de arquitectura, en la avenida Delta,  yo me iba con mi compañera Julieth porque ella vive cerca de mi domicilio y con mi compañero Andy Bladimir Elizalde apolo, salimos tomamos el taxi y a la altura de las calles Sucre y Tulcán se detiene y suben dos sujetos yo iba de copiloto y me pasan a la parte de atrás y nos despojan de mi celular un IPhone 6 mis documentos y 300 dólares en efectivo que tenía en mi billetera, luego más adelante el piloto se cambia dónde iba el copiloto y comienza a apuntarnos con arma a pedirnos nuestras pertenencias y las claves de mi celular y las claves de la cuenta de cajero, luego se bajaron a los cajeros a retirar plata, nos dejaron botados luego en el Banco Pichincha de la avenida Trujillo dijeron que si volteábamos nos disparaban, fuimos a la casa de mi amiga y rastreamos el celular, nos dio una calle, yo iba en una patrulla y Andy iba en el carro de la mamá de mi compañera y en las calles Brasil y Abel Castillo, nos registra el celular y fuimos ahí y encontramos el taxi y al hoy procesado, y la policía hizo su trabajo y lo detuvimos, él dijo que estaba en Puerto Lisa nuestras pertenencias, antes de salir del lugar habían dos personas en la esquina que cuando llegamos y detuvimos al procesado ellos se dieron a la fuga, y fuimos a Puerto Lisa no se encontró nada regresamos y marcaba el celular de mi amigo en Brasil y Abel Castillo, y ahí un motorizado había encontrado la mochila y el celular. Al procesado no se le encontró evidencia de lo robado, ni arma de fuego en su poder, se utilizaron dos armas de fuego y participaron en el hecho el hoy procesado y dos personas más. La carrera era a Los Almendros a la casa de mi amiga y como yo vivo cerca me quedaba ahí y continuaba luego a mi casa...” 3.- MANUEL ALBERTO VALDIVIEZO BARRE, POLICIA NACIONAL, CABO SEGUNDO DE POLICIA (Agente Aprehensor), quien advertido de las penas de perjurio y de falso testimonio ante las preguntas de la fiscalía, de la defensa de la víctima, de la defensa del procesado y las aclaraciones del Tribunal entre otros hechos señaló: “...El parte hace referencia a la detención del procesado GONZALEZ ESPARZA DANIEL ALEXANDER, por llamada del 911 se nos dijo nos traslademos a Los Almendros, por llamado de dos ciudadanos, que nos manifiestan que el 12 de diciembre a las 20h30 toman un taxi en la Universidad de Guayaquil en la Avenida Delta y piden una carrera al sur y en el trayecto por la avenida Tulcán y Sucre abordan dos ciudadanos y con arma de fuego los asaltan y despojan de sus pertenencias, celulares, cadenas de oro y 350 dólares en dinero en efectivo además de relojes, y que el conductor GONZALEZ ESPARZA DANIEL ALEXANDER, se cambia de lugar el hoy procesado y los apunta con arma de fuego para las claves de los celulares, así en el punto nos indicó que en casa de la novia habían hecho el rastreo del celular en las calles Abel Castillo y Brasil y ahí fuimos y vimos el taxi de placas NO. GBO-5596 y lo detuvimos al procesado, los dos ciudadanos procedieron a golpear al ciudadano detenido, el hoy procesado, los otros dos ciudadanos salen en fuga en un taxi porque estaban en la esquina, luego fuimos a un lugar que nos indicó el procesado pero el celular aun marcaba en Brasil y Abel Castillo regresamos y encontramos la mochila y el celular del procesado, encontramos las evidencias que refiere el parte de aprehensión y ahí nos llevamos detenido al procesado, siendo la hora del parte 00h40 del día 13 de diciembre del 2019. la placa del taxi que se da a la fuga es GBN-9052. No se encontró arma de fuego en el procesado, ni evidencia al momento que lo detuvimos al procesado, regresamos y luego se encontró la maleta con las evidencias en Brasil y Abel Castillo donde detuvimos al procesado con los dos celulares. La persona que está en la pantalla es la persona que detuvimos en el lugar de los hechos...” 4.- JUAN CARLOS IZA SANTAMARIA, OFICIAL DE POLICIA TENIENTE DE POLICIA (INFORME DE INVESTIGACION), quien advertido de las penas de perjurio y de falso testimonio ante las preguntas de la fiscalía, de la defensa de la víctima, de la defensa del procesado y las aclaraciones del Tribunal entre otros hechos señaló: “…Este informe que se pone a la vista responde a las actividades investigativas en relación al parte de detención por secuestro extorsivo, se hizo entrevistas a las personas inmersas en el parte de aprehensión de fecha 13 de diciembre del 2019 al acusador particular denunciante y víctima, al personal policial inmerso en la actuación de la aprehensión del procesado, la verificación de los lugares donde se registraron los hechos en el parte de detención en referencia, las tomas fotográficas del informe hacen referencia, a los siguientes lugares, el primero donde abordan el taxi las victimas en la avenida Delta al ingreso a la Universidad de Guayaquil, otro lugar el segundo en donde las victimas dicen que dos ciudadanos abordan el taxi con arma de fuego, en las calles Antonio José de Sucre y Tulcán a la altura de la Metro vía, el tercero y siguiente lugar donde se da la aprehensión del procesado en Abel Castillo y Brasil; finalmente consta el lugar donde las víctimas fueron abandonadas por las personas del taxi en las calles José Vicente Trujillo y avenida 25 de julio. Las placas del vehículo taxi era GBO-5596 donde abordaron las víctimas y fueron asaltadas. No tomé contacto con ningún funcionario del Banco de Machala, ni tampoco verifiqué si el acusador particular tiene cuenta en dicho banco, tampoco solicité video entre las 8h30 y 22h00 del día 12 de diciembre del 2019 en el cajero que dicen las victimas fuera usado un cajero de dicho banco, tampoco verifiqué quien era el propietario del taxi que conducía el procesado.- ACUERDO PROBATORIO EN AUDIENCIA EVALUATORIA PREPARATORIA DE JUICIO: 1) REVENIDO QUIMICO DEL VEHICULO elaborado por el Perito Cabo Segundo de Policía Tigo José Macías Zambrano, quien realizó la verificación de los grabados y afines del vehículo tipo taxi de placas NO. GBO-5596, cuyas series alfa numéricas de chasis y serie de motor son del tipo original sin alteración; y, 2) RECONOCIMIENTO DE OBJETOS, EVIDENCIAS, DOCUMENTOS Y OTRAS EVIDENCIAS, realizado por el Perito Sargento Primero Ab. Cesar Luis Salinas Sivinta, Esp., quien reconoció el vehículo tipo taxi de placas NO. GBO-5596, el teléfono celular IPhone color negro con blanco con código 530-P, el celular marca Samsung color rosado con Código 530-P, una maleta Calvin Klein, olor negro con plomo con código 530-P, valor total de evidencias de US $ 1030 Mil Treinta Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: Además de las constantes en acuerdo probatorio aporta: a) Parte de detención del procesado suscrito por el agente aprehensor que interviene en el proceso; b) Comprobante de ingreso de evidencias que han sido objeto de reconocimiento y de revenido químico respectivamente en la forma que se detalla; c) La denuncia del acusador particular; d) La versión que rinde unas de las victimas del hecho LEANDRO VALENTINO VACA CASTRO; e) Informe investigativo que contiene reconocimiento de evidencias; y, f) Fotografías en la cual se verifica el teléfono marca Samsun y IPhone sustraído con unas fotocopias de lo sustraído, incluida la mochila Calvin Klein.- Defensa no objeta y el acusador se allana.- PRUEBA ACUSADOR PARTICULAR: A parte de la prueba fiscal, anexo como prueba documental: a) La versión del policía Alberto Valdiviezo Barre y Diego Sandal Moyon, los mismos que narran con lujo de detalle en el momento en que fue detenido el hoy procesado cuando comete el delito; b) certificado de antecedentes penales del hoy procesado; c) La acusación particular; d) La factura de compra de ciertas evidencias sustraídas y que constan como evidencia en cadena de custodia; e) La versión del propietario del vehículo, el señor, Homero Adrián Coba Ruiz que dice no conocer al hoy detenido y que nunca le ha alquilado el vehículo. TRIBUNAL: Esta última aportación documental se la excluye por no rendir testimonio en juicio el señor Homero Ardían Coba Ruiz, al igual que se excluye la versión de Diego Sandal Moyon, por las mismas consideraciones.- NO OBJETA LA PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA DEL PROCESADO NI FISCALIA.- PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1) Testimonio del procesado quien con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, dijo llamarse: GONZALEZ ESPARZA DANIEL ALEXANDER, de 33 años, nacido en Guayaquil, con estudio de educación  superior, divorciado, con ocupación estudiante y chofer de taxi en la noche y por la tarde comercializaba productos de belleza, con domicilio en la Ciudadela Pradera 3, antigua estación de la línea 40, con cedula No. 0926653098; quien advertido de las garantías que le asisten en un proceso penal, en la forma que lo expresa en el Artículo 77 numeral 7 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, de poder acogerse al derecho al silencio y en relación con el Artículo 76 numeral 7 literal h), el derecho a la contradicción y de decidir declarar libre y voluntariamente en juicio bajo las reglas del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, libre y voluntariamente declara y entre otros hechos manifestó: “Ese día estaba en la Universidad Salesiana en el Sur pasando la Caraguay a tras del Colegio Domingo Comín, eso era a las 6 de la tarde, el señor Edward me llevaba el vehículo que yo laboraba como taxista,  cuando el señor que me entregaba el carro, llevó el carro y yo Salí fui a taxear y Yo cogí la carrera de los chicos, yo no paré la marcha, sino que una persona con arma de fuego nos apuntó subió al vehículo, y con otras personas procedieron a asaltar a los chicos, me desbalijaron a mí y a ellos, a mí se me llevaron dinero, a mí me dejan por un lado a ellos lo dejan por otro lado, de ahí yo asustado me fui a pedir ayuda donde ellos me dejaron, cerca donde suelen hacer estación otros taxistas y de ahí me puse a comer un caldo para merendar,  y en eso llegan unas personas y una de ellas me pega un golpe en la cara y me parte la ceja y una señora en estado etílico se acercaron y con otras personas, me suben a un vehículo y me cargaron dando vueltas y luego me llevan a un lugar donde dicen que encontraron la maleta con el teléfono y de ahí me llevaron con la señora que estaba en estado etílico, no le permitieron hacer la denuncia creo, pero a mí me llevaron a limpiar la sangre y a coger puntos en la ceja, y así sucedió todo eso. El teléfono fue encontrado a tres cuadras de donde yo fui detenido en una mochila que estaba en la calle dicen, a mí me cargaron por 45 minutos dando vueltas en un carro hasta que le indicaron que un motorizado había encontrado la maleta con el teléfono. El señor que alquilaba el vehículo era un señor que vivía por la entrada de la 8 no sabía el nombre él era conocido de mi papá y el me ayudaba para que yo lo conduzca. Yo no le alquilaba al propietario del vehículo.” Prueba documental.- no aportada en juicio.- SEXTO.- ALEGATOS: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES los sujetos procesales exponen lo siguiente: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO QUIEN MANIFESTÓ: “...Fiscalía al inicio de esta audiencia indicó que iba a probar los hechos en cuanto al procesado, hecho sucedido el 12 de diciembre del 2019, donde las víctimas fueron retenidos por un lapso de 2 horas secuestrados mientras le sustraían dinero en cajeros automáticos, las víctimas han comparecido aquí al juicio y han identificado al procesado como la persona que participó en el hecho facilitando que dos sujetos con arma de fuego hayan subido al vehículo y hayan cometido robo en las personas de las víctimas, y que el procesado en una de las paradas realizadas, se baja del vehículo donde eran transportado y se pasa al asiento del copiloto y los apuntan con arma de fuego, pidiéndoles las claves para desbloquear  los teléfonos celulares, con la identificación de aquellos ubican al hoy procesado en la escena del hecho, se ha probado la teoría del caso de conformidad con el Art. 445 del COIP, ubico su conducta en lo que establece el Art. 162, inciso 1 cuya pena es de 10 a 13 años, en relación con el  Art. 42 numeral 1 literal a) como autor y se le aplique la multa correspondiente…”; ALEGATO ACUSADOR PARTICULAR: “...El art. 445 del COIP, ubica su conducta en lo que establece el Art. 162, inciso 1 cuya pena es de 10 a 13 años,  pido la pena de 13 años, en relación con el Art. 42 numeral 1 literal a) como autor y se le aplique la multa correspondiente, y como reparación integral solicito, el perjuicio de lo sustraído suman casi US $ 8,000.00 Ocho Mil Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y pido como reparación integral las disculpas públicas de parte del procesado…”; y, ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “ALEGATO DEFENSOR PROCESADO: “...Las pruebas aportadas por fiscalía en la presente audiencia son insuficientes y contradictorias, no se ha probado que mi defendido haya ejecutado el hecho, no se ha probado las acusaciones que se alegan tiene responsabilidad en este ilícito mi defendido, no se ha probado la procedencia de las cosas de los bienes sustraídos, mi defendido también fue víctima de secuestro extorsivo, no existe prueba alguna que identifique a mi defendido como autor del hecho que se investiga...”.- SÉPTIMO.- DETERMINACIÓN DEL BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD, CONVENIOS INTERNACIONALES  Y DE LA LEY ESPECIAL : El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, más lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la Disposición Transitoria Segunda del Código Orgánico Integral Penal (COIP), que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- CRITERIOS DE APRESIACIÓN DE PRUEBA: A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía, Acusación Particular y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Artículo 76.7.L de la Constitución de la República y Artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- NOVENO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO: CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da al artículo 161 del Código Orgánico Integral Penal, y en el Art. 162 de la norma en referencia, los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, se expresa: “Articulo 161.- Secuestro.- La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será  sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; “Artículo 162.- Secuestro extorsivo.- Si la persona que ejecuta Ia conducta sancionada en el artículo 161 de este Código tiene como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. Se aplicará la pena máxima cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias: 1. Si la privación de libertad de la víctima se prolonga por más de ocho días. 2. Si se ha cumplido alguna de las condiciones impuestas para recuperar la libertad. 3. Si Ia víctima es una persona menor de dieciocho afros, mayor de sesenta y cinco años, mujer embarazada o persona con discapacidad o que padezca enfermedades que comprometan su vida. 4. Si se comete con apoderamiento de nave o aeronave, vehículos o cualquier otro transporte. 5. Si se comete total o parcialmente desde el extranjero. 6. Si la víctima es entregada a terceros a fin de obtener cualquier beneficio o asegurar el cumplimiento de la exigencia a cambio de su liberación. 7. Si se ejecuta la conducta con la intervención de una persona con quien la victima mantenga relación laboral, comercial u otra similar; persona de confianza o pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad. 8. Si el secuestro se realiza con fines políticos, ideológicos, religiosos o publicitarios. 9. Si se somete a la víctima a tortura física o psicológica, teniendo como resultado lesiones no permanentes, durante el tiempo que permanezca secuestrada, siempre que no constituya otro delito que pueda ser juzgado independientemente. 1O. Si la victima ha sido sometida a violencia física, sexual o psicológica ocasionándole lesiones permanentes. Cuando por causa o con ocasión del secuestro le sobrevenga a la víctima la muerte, se sancionará con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años.”.- Es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el juzgador no rebase la acusación para el inicio del juicio del Ministerio Fiscal, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, el Representante Social, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 162 inciso primero,  todos estos preceptos pertenecientes al Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” “Artículo 162 inciso primero.- 162.- Secuestro extorsivo.- Si la persona que ejecuta Ia conducta sancionada en el artículo 161 de este Código tiene como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.” Para juzgar la conducta en su sustanciación dentro del proceso del juicio ordinario, se hizo necesario ubicarse en la verificación de las circunstancias de la infracción acusada por la señorita Agente Fiscal; si en aquella existe: a).- La acción de privar de la libertad, la retención, a través del ocultamiento, arrebatamiento o trasladado a lugar distinto, a una o más personas, en contra de su voluntad; y b).- Que tal acción haya tenido como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad. Entonces cuando se habla de secuestro extorsivo, la retención violenta, la aplicación de violencia en las personas, para obtener de ellos un beneficio económico o la perpetración de otro delito como el robo determinado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, es porque la ley penal señala, alguna circunstancia, por la cual es más grave la penalidad, se le sancionará con una pena mayor, que la que corresponde al secuestro simple solo retentivo o de traslado, que en un lapso corto de tiempo y sin apoderamiento prolongado distraiga a cualquier persona de su libertad de andar y de su entorno de desenvolvimiento habitual o su residencia, el cual se constituye en un delito menor, sancionado por poner en riesgo el bien jurídico protegido, el derecho a la integridad de las personas, tanto en su libertad personal, como en su integridad sexual y reproductiva, con esta modalidad de secuestro para ejecutar robo, se configura el secuestro extorsivo, donde no solo que se produce la zozobra, sino que no permiten el desarrollo de las actividades productivas de una sociedad en general, debido a que la inseguridad, produce inestabilidad en todos los ambientes sociales, a lo que se suma el padecimiento de trauma psicológico en la víctima desconocedora de la esfera mental de sus captores y de la intencionalidad de aquellos, en cuanto a sentir posibilidad de  lesionar o quitar su vida, afectar la inviolabilidad de la vida, afectación a su libertad personal y a su integridad sexual, siendo en el radio de su consumación un delito en su comisión de afectación pluriofensiva contra varios de los derechos de la libertad de las personas consagrados en la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 66. Por lo que para verificar, si se acreditan o no dichos elementos típicos, se procede al análisis y valoración de los medios de prueba que integran la presente causa penal, conforme a lo dispuesto en los artículos 453, 454 numeral 5, 457, 455, 619 numeral 2 y 622 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, vigente en el Estado de la República del Ecuador.- DÉCIMO: CONSIDERACIÓN DE LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL FRENTE A LA ACUSACIÓN FISCAL EN LA ETAPA DEL JUICIO CONFRONTADA CON LA APORTACIÓN DE LA PRUEBA Y LA CONTRADICCIÓN DE AQUELLA: El Artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial determina en su primer inciso “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”.- En cuanto a la situación jurídica del procesado para hacerlo el Tribunal expone que se han respetado las garantías del justo y debido proceso, se ha permitido al titular de la acción penal pública la persecución punitiva penal en representación del Estado al señor Fiscal, de conformidad con el Art. 195 de la Constitución, promover el juicio y hacer el agotamiento de prueba que robustezca su teoría inicial; así mismo, a la defensa técnica del procesado se le ha garantizado el derecho a un juicio justo donde se le ha permitido el derecho a la contradicción de prueba y a realizar la exposición de lo que considera teoría del caso y todo lo que beneficia a su defendido dentro de la consideración que el Tribunal pueda hacer en torno a la decisión de su situación jurídica. El Tribunal de conformidad con lo que establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, cumple en comunicar a los sujetos procesales la decisión oral a la que ha arribado en cuanto a la situación jurídica del procesado; para aquello este Tribunal advierte a los sujetos procesales que la Constitución de la República solamente faculta a las Juezas y Jueces en la República del Ecuador para poder administrar justicia, teniendo como marco referencial la Constitución, convenios internacionales y tratados de Derechos Humanos ratificados por el Ecuador, las leyes orgánicas especiales de la materia, en este caso el Código Orgánico Integral Penal; de conformidad con lo que establece el artículo 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial de la tutela judicial efectiva conferida por potestad exclusiva y excluyente a los Jueces en la República del Ecuador en armonía con lo que establece el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que habla de los principios dispositivos, de inmediación y de mínima intervención penal; que se ha verificado para que se volqué la tutela judicial efectiva para resolver la controversia legal sometida a la decisión jurisdiccional, la trilogía necesaria para aquella como es acción, jurisdicción y proceso; bajo esas circunstancias, dentro de este proceso se han respetado las garantías del justo y debido proceso, permitiendo al titular de la acción punitiva penal llevar adelante el juicio de reproche para procurar la sanción punitiva en contra del procesado por considerarlo responsable de haber adecuado su conducta al tipo penal del Art. 161 y 162 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de secuestro extorsivo en las personas; así mismo, se ha permitido al procesado a través de la defensa técnica y jurídica elegida a su libre albedrio ejecutando el derecho a decidir sobre su situación jurídica dentro de un proceso ha sido patrocinado en esta audiencia de juicio por su defensor particular, garantizándose a favor del procesado las garantías del justo y debido proceso determinadas en los Arts. 76 y 77 de nuestra Constitución de la República en armonía con lo que establece el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica del año 1969;. Siendo así vemos que el aspecto controvertido que la Fiscalía presenta se ubica en la teoría del caso que se basa en que el 12 de diciembre del 2019 en las circunstancias que se informa, la policía se encontraba en circulación avanzan a la ciudadela Los Almendros manzana g solar 14, toman contacto con el acusador particular ANDY BLADIMIR ELIZALDE APOLO y refiere que entre las 20h40 minutos y 21h00 cuando andaban en el centro, saliendo de la Universidad de Guayaquil, a la altura de la Avenida Delta, piden una carrera con su novia y el señor LEANDRO VALENTINO VACA CASTRO, su novia de nombres JULIETH ALEXANDRA GONZALEZ BOBADILLA, toman una carrera en un vehículo conducido por GONZALEZ ESPARZA DANIEL ALEXANDER y luego detiene la marcha del vehículo que conducía como  taxista el hoy procesado, para que se suban dos personas con armas y proceden a asaltarlos, y a retenerlos en forma indebida por el espacio de 2 horas forzándolos a entregarles tarjeta de débito bancario para obligarlos a tomar su dinero a través del uso de las tarjetas que requerían, mas allá de haberse ya sustraído sus pertenencias,  lo agentes a través de rastreo de las víctimas del celular marca IPhone, ubican el celular sustraído a las víctimas y dan con el paradero del vehículo y el conductor que lo transportaban al momento que fueron asaltados, entre las 23h00 y 23h30 del día en referencia, y revizando el sector de la aprehensión se encontró con las evidencias que fueron objeto de sustracción, y el vehículo de placas GBO-5590 donde se movilizaba, por eso se lo detiene luego al procesado en la forma que consta en el parte de detención realizado a las 00h40 del día 13 de diciembre del 2019, en las calles Abel Castillo y Brasil de esta ciudad de Guayaquil. La defensa técnica del procesado indica que efectivamente el hecho que está incluido su cliente señala en la parte medular que él hizo una carrera y después abordan otros sujetos armados  el vehículo y hacen que continúen mientras le sustraían sus pertenencias incluido al hoy procesado y que aquel también resultó ser víctima del hecho y que luego llega la policía y lo detiene sin que el procesado haya cometido el hecho por el cual hoy se lo mantiene privado de su libertad, negando su participación en el hecho; el aspecto controvertido que la Fiscalía ubica para poder señalar que el hoy procesado es responsable de la infracción, es el hecho que a través de la actuación policial encuentran las pertenencias parte de ellas en el sector cercano donde se detiene al hoy procesado y que las víctimas como lo reconocen como la persona que paro la marcha del carro en forma sospechosa permitiendo el ingreso de otros sujetos que escoltaban luego el vehículo mientras les sustraían sus pertenencias y que inclusive aquel, el hoy procesado, los amenazó con arma de fuego al cambiarse de piloto al asiento de copiloto. Así la Fiscalía presenta en esta audiencia como prueba testimonial los testimonios de ANDY BLADIMIR ELIZALDE APOLO (VICTIMA ACUSADOR PARTICULAR); LEANDRO VALENTINO VACA CASTRO, (VICTIMA), MANUEL ALBERTO VALDIVIEZO BARRE, POLICIA NACIONAL, (Agente Aprehensor), JUAN CARLOS IZA SANTAMARIA, TENIENTE DE POLICIA (INFORME DE INVESTIGACION), en ACUERDO PROBATORIO EN AUDIENCIA EVALUATORIA PREPARATORIA DE JUICIO, se aportó documentalmente REVENIDO QUIMICO DEL VEHICULO elaborado por el Perito Cabo Segundo de Policía Tigo José Macías Zambrano, quien realizó la verificación de los grabados y afines del vehículo tipo taxi de placas NO. GBO-5596, cuyas series alfa numéricas de chasis y serie de motor son del tipo original sin alteración; y, RECONOCIMIENTO DE OBJETOS, EVIDENCIAS, DOCUMENTOS Y OTRAS EVIDENCIAS, realizado por el Perito Sargento Primero Ab. Cesar Luis Salinas Sivinta, Esp., quien reconoció el vehículo tipo taxi de placas NO. GBO-5596, el teléfono celular IPhone color negro con blanco con código 530-P, el celular marca Samsung color rosado con Código 530-P, una maleta Calvin Klein, olor negro con plomo con código 530-P, valor total de evidencias de US $ 1,030.oo Mil Treinta Dólares de los Estados Unidos, adicional a la prueba documental FISCALIA entrega: a) Parte de detención del procesado suscrito por el agente aprehensor que interviene en el proceso; b) Comprobante de ingreso de evidencias que han sido objeto de reconocimiento y de revenido químico respectivamente en la forma que se detalla; c) La denuncia del acusador particular; d) La versión que rinde unas de las victimas del hecho LEANDRO VALENTINO VACA CASTRO; e) Informe investigativo que contiene reconocimiento de evidencias; y, f) Fotografías en la cual se verifica el teléfono marca Samsun y IPhone sustraído con unas fotocopias de lo sustraído, incluida la mochila Calvin Klein, lo cual es ratificado por el acusador particular y el abogado defensor de las víctimas del hecho, la defensa no realiza ninguna aportación documental, y el procesado solo aporta el testimonio donde niega el hecho y refiere ser víctima igual del mismo. De conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad ubicar materialidad de la infracción y la determinación de la responsabilidad que el procesado haya adecuado en ese cometimiento de la infracción; en esas circunstancias, el Tribunal debe verificar que con la prueba aportada por Fiscalía, ubicamos la materialidad de la infracción, en este tipo de acción donde el tipo penal exige de conformidad con el Artículo 162 inciso primero, que  la persona que ejecuta la conducta sancionada en el artículo 161 de este Código, en contra de las actuales víctimas del hecho, haya tenido para el caso in examine, como propósito cometer otra infracción, el robo además de las pertenencias sustraídas al momento de someter y amenazar a las víctimas con intimidación de arma de fuego y amenaza de agresión sexual a una de las víctimas, JULIETH ALEXANDRA GONZALEZ BOBADILLA, como acto de intimidación, para que ANDY BLADIMIR ELIZALDE APOLO (VICTIMA ACUSADOR PARTICULAR), su novio y LEANDRO VALENTINO VACA CASTRO, (VICTIMA), amigos de aquellos, hayan dado la facilidad de dar todos sus datos, calves de desbloqueo de su celular y de desactivación de localizadores de ubicación GPS, de los equipos que ya les habían sustraído, para así no ser ubicados por el lapso de un tiempo prudencial para los autores del hecho en que puedan verificar si podían obtener de las víctimas,  la sustracción de dineros en cuentas del sistema de red de cajeros automáticos a los cuales consideraron pudieran tener acceso las víctimas; por lo que se vuelve irrelevante si luego se verificó si mantenían o no dichas cuentas, por cuanto no cambia la intención por las cuales fueran inicialmente retenidas y trasladadas en contra de su voluntad las víctimas al interior del vehículo que fueron transportados por los autores del hecho, para retirar dinero que según sus tarjetas de débitos o crédito, pudieran las víctimas portar al momento en que se ejecutara el hecho y trasladarlos de un sitio a otro con dicho fin,  u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, con actos que alteren de cualquier manera sus derechos, a cambio de su libertad, Para juzgar la conducta en su sustanciación dentro del proceso del juicio ordinario, se hizo necesario ubicarse en la verificación de las circunstancias de la infracción acusada por la señorita Agente Fiscal, la acción de privar de la libertad, la retención, a través del ocultamiento, arrebatamiento o trasladado a lugar distinto, a una o más personas, en contra de su voluntad; esta primera consideración para la materialidad de la infracción se justifica con los testimonios de POLICIA NACIONAL, (Agente Aprehensor), JUAN CARLOS IZA SANTAMARIA, quien en la forma que se expresa de su testimonio en la parte relevante relata que “...El parte hace referencia a la detención del procesado GONZALEZ ESPARZA DANIEL ALEXANDER, por llamada del 911 se nos dijo nos traslademos a Los Almendros, por llamado de dos ciudadanos, que nos manifiestan que el 12 de diciembre a las 20h30 toman un taxi en la Universidad de Guayaquil en la Avenida Delta y piden una carrera al sur y en el trayecto por la avenida Tulcán y Sucre abordan dos ciudadanos y con arma de fuego los asaltan y despojan de sus pertenencias, celulares, cadenas de oro y 350 dólares en dinero en efectivo además de relojes, y que el conductor GONZALEZ ESPARZA DANIEL ALEXANDER, se cambia de lugar, el hoy procesado y los apunta con arma de fuego para las claves de los celulares, así en el punto nos indicó que en casa de la novia habían hecho el rastreo del celular en las calles Abel Castillo y Brasil y ahí fuimos y vimos el taxi de placas NO. GBO-5596 y lo detuvimos al procesado, los dos ciudadanos procedieron a golpear al ciudadano detenido, el hoy procesado, los otros dos ciudadanos salen en fuga en un taxi porque estaban en la esquina, luego fuimos a un lugar que nos indicó el procesado pero el celular aun marcaba en Brasil y Abel Castillo regresamos y encontramos la mochila y el celular del procesado, encontramos las evidencias que refiere el parte de aprehensión y ahí nos llevamos detenido al procesado, siendo la hora del parte 00h40 del día 13 de diciembre del 2019, la placa del taxi que se da a la fuga es GBN-9052...” y en ACUERDO PROBATORIO EN AUDIENCIA EVALUATORIA PREPARATORIA DE JUICIO, se aportó documentalmente REVENIDO QUIMICO DEL VEHICULO elaborado por el Perito Cabo Segundo de Policía Tigo José Macías Zambrano, quien realizó la verificación de los grabados y afines del vehículo tipo taxi de placas NO. GBO-5596, cuyas series alfa numéricas de chasis y serie de motor son del tipo original sin alteración; y, RECONOCIMIENTO DE OBJETOS, EVIDENCIAS, DOCUMENTOS Y OTRAS EVIDENCIAS, realizado por el Perito Sargento Primero Ab. Cesar Luis Salinas Sivinta, Esp., quien reconoció el vehículo tipo taxi de placas NO. GBO-5596, el teléfono celular IPhone color negro con blanco con código 530-P, el celular marca Samsung color rosado con Código 530-P, una maleta Calvin Klein, olor negro con plomo con código 530-P, valor total de evidencias de US $ 1,030.oo Mil Treinta Dólares de los Estados Unidos. No existe duda que el hecho por sus circunstancias desarrolladas se ubican en la materialidad de la infracción que exige el Art. 162 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concurrencia con el Art. 161 del cuerpo legal ibídem, y que tal acción tuvo como propósito cometer otra infracción el robo determinado en el Art. 189 del Código Orgánico integral Penal inciso primero y obtener de las víctimas además de los bienes que fueran sustraídos al ser intimidados con armas a bordo del vehículo tipo taxi,  su dinero alterando de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, entonces si estamos frente a un hecho cuando se habla de secuestro extorsivo, la retención violenta, la aplicación de violencia en las personas, para obtener de ellos un beneficio económico o la perpetración de otro delito como el robo determinado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; en esas circunstancias, corresponde verificar que el procesado tiene nexo causal en su conducta dentro de la actuación como autor como lo propone la Fiscalía en este hecho, para aquello el Tribunal debe observar que de acuerdo a los testimonios que rinden los señores ANDY BLADIMIR ELIZALDE APOLO (VICTIMA ACUSADOR PARTICULAR); LEANDRO VALENTINO VACA CASTRO, (VICTIMA), refieren como el día 12 de diciembre jueves a las 20h40 ambos y en compañía de la novia del primero de los nombrados, estando tomando un taxi para dirigirse al sur de la ciudad de Guayaquil, en la avenida delta por la puerta de arquitectura, de la Universidad de Guayaquil, pedimos un taxi para una carrera y suben en el taxi que conducía el hoy procesado, que  LEANDRO VALENTINO VACA CASTRO, iba de copiloto y ANDY BLADIMIR ELIZALDE APOLO con su novia en la parte de atrás, a la altura de una calle hacia el sur, en Tulcán y Sucre, hace una maniobra rara el conductor y se suben dos personas con arma de fuego y ahí a su compañero lo pasan a la parte de atrás, y a los tres los amenazan y les vendan los ojos, que Andy Bladimir Elizalde Apolo, optó por poner su celular en la parte del asiento trasero ahí lo escondió, y que ellos luego les quitan las vendas y los despojan de sus pertinencias personales incluidos celulares y iPod, laptop, ellos luego le devuelven su maleta al no encontrar nada de celular, pero pensando que ya se terminaba todo, luego los apuntan para pedirle quitar las contraseñas de sus celulares para impedir el rastreo y la mochila marca Calvin Klein para guardar lo sustraído a las víctimas, no percatándose que el celular quedaba en el forro del asiento del piloto en la parte posterior, que luego ellos les piden claves de tarjetas y contraseñas y los cargaron apuntados para sacar dinero de los cajeros, que un celular de LEANDRO VALENTINO VACA CASTRO, estaba descargado y otro taxi los estaba escoltando y ellos piden a otro de sus captores, para que le presten un cable para conectar el celular que no mantenía carga para así llamar al  número del teléfono de ANDY BLADIMIR ELIZALDE APOLO porque les dio su número de celular y traen el cable y ellos no pudieron hacer mucho porque la batería estaba descargada del celular de mi amigo, luego toman las maletas, luego los dejan en el Banco Pichincha de la Avenida Trujillo al sur de Guayaquil, ahí caminan cuando los dejan y van a la casa de JULIETH ALEXANDRA GONZALEZ BOBADILLA que vive cerca de ahí, y rastrean el celular y llaman al ECU-911 y les indican al policía que llegó, el hoy aprehensor, y les dan auxilio para ser escoltados por un patrullero, avanzan  a la venida Brasil entre Abel Castillo y Babahoyo, y al llegar habían muchos taxis, nos percatamos que en uno de los taxis estaba el procesado y lo detuvimos y en la esquina de Brasil y Abel Castillo estaban los otros dos que sustrajeron sus partencias, y ellos al verlos se dan a la fuga y el procesado ya neutralizado por la policía, dice que en Puerto Lisa estaban sus pertenencias  y se trasladan y no hubo nada pero el teléfono seguía activo en Brasil y Abel Castillo y regresan y al revisar el sector la policía encuentra botada la mochila y en su interior las evidencias sustraídas. Que reconocen al hoy procesado, él fue quien los llevó, se detuvo, permitió subir dos personas armadas y los apuntó luego con arma de fuego al cambiarse al asiento de copiloto, los registró, tomó sus pertenencias, que el tiempo que estuvieron retenidos fueron dos horas o un poco más, que recibieron  amenazas, intimidación, como insultos y de hasta decirle que pasaban a JULIETH ALEXANDRA GONZALEZ BOBADILLA al otro taxi si no les daban sus pertenencias ni las claves del celular porque los escoltaba otro taxi y se sintió su novio impotente, reconoce que el taxi abordado era de placas GBO-5596 era la placa del vehículo,  y que la placa del vehículo que escoltaba también tipo taxi era GBN-9052; así también consta el testimonio de JUAN CARLOS IZA SANTAMARIA, TENIENTE DE POLICIA (INFORME DE INVESTIGACION), quien entre otros hechos relevantes advierte al Tribunal que en su informe responde a las actividades investigativas “...en relación al parte de detención por secuestro extorsivo, se hizo entrevistas a las personas inmersas en el parte de aprehensión de fecha 13 de diciembre del 2019 al acusador particular denunciante y víctima, al personal policial inmerso en la actuación de la aprehensión del procesado, la verificación de los lugares donde se registraron los hechos en el parte de detención en referencia, las tomas fotográficas del informe hacen referencia, a los siguientes lugares, el primero donde abordan el taxi las victimas en la avenida Delta al ingreso a la Universidad de Guayaquil, otro lugar el segundo en donde las victimas dicen que dos ciudadanos abordan el taxi con arma de fuego, en las calles Antonio José de Sucre y Tulcán a la altura de la Metro vía, el tercero y siguiente lugar donde se da la aprehensión del procesado en Abel Castillo y Brasil; finalmente consta el lugar donde las víctimas fueron abandonadas por las personas del taxi en las calles José Vicente Trujillo y avenida 25 de julio. Las placas del vehículo taxi era GBO-5596 donde abordaron las víctimas y fueron asaltadas...”; todos manteniendo un mismo hilo conductor refieren que el día en que se registra el hecho detienen luego al procesado por la identificación que realizan las víctimas y que cerca de él encuentran las evidencias,  luego, parte de ellas, que se recuperaron y constan reconocidas por las que proceden a la detención del hoy procesado, el día en que ocurre el hecho, sin que el testimonio del procesado se vuelva verosímil para desvirtuar el cargo en su contra en función que no puede desvanecer que la evidencia fuera encontrada en el sector donde aquel se encontraba luego señalando que fue al lugar a comer algo después de haber sido parte del robo como víctima, pero por coincidencia es el mismo sitio donde se recupera parte de lo sustraído, eso corrobora la identificación y actuación de aquel en la escena del hecho, en la forma en que ha sido reconocido por las víctimas, el hecho anterior que aduzca ser estudiante universitario o chofer de taxi por el cual mantenga una actividad lícita, no lo deslinda de infringir una norma penal a través del hecho por el cual se lo acusa. En esas circunstancias, para el Tribunal no existe duda de que el hoy procesado en acuerdo con otras conductas, se pusieron de acuerdo para cometer el perjuicio en contra de las víctimas, que el procesado de forma libre y voluntaria adecuó su conducta en un accionar con dolo, apartándose de una conducta debida de observancia y respecto para pasar a una conducta prohibida por norma, en esas circunstancias el conductor de un vehículo dentro de esta acción cumple un rol de carácter principal involucrándose con la accesoriedad de la participación típica para los autores que idealizaron la partida para la acción y todos los que se involucran en esa idealización en cuanto en determinar ese camino para la consecución del fin, con dominio de actos, pasan a obtener su participación como autores manteniendo la misma responsabilidad en la consumación del hecho. En esas circunstancias, el Tribunal observa que el hoy procesado ha participado en el ilícito que la Fiscalía le acusa,; que los dichos que el procesado fue involucrado sin haber procedido aquello, solamente por el hecho de hacer una carrera, esos dichos de su testimonio y la defensa solo quedó en un mero enunciado sin ninguna contrastación probatoria que desvirtuara la incriminación que con pruebas la Fiscalía ha realizado y que el Tribunal la considera como lógica y conducente para superar el estado de inocencia. Con esas circunstancias el Tribunal verifica que el procesado sí tuvo un rol principal dentro del desarrollo del acto, porque a conocimiento del tribunal es claramente perceptible que al participar varias conductas esas conductas organizaron las formas de como cometer el ilícito, despojar a las víctimas, mediante la acción de su retención indebida y traslados por más de una hora casi dos horas, al  cometer al cometer un robo para luego abandonarlos y emprender la huida, siendo justificada su responsabilidad en el secuestro extorsivo de las víctimas. Por esas consideraciones, el Tribunal acogiendo al criterio de fiscalía para el grado de autoría, porque intervino tanto al momento de la espera para luego facilitarles el medio necesario para el traslado de las víctimas y su retención en el taxi que aquel conducía, en el caso realiza la acción típica, con el co-dominio del hecho, contribuyendo de forma decisiva para la etapa ejecutiva del delito, para el presente caso se advierte co-dominio, la colaboración en el desarrollo del acto, la intencionalidad de los que dominaban el acto, los que emprendieron huida con el botín despojado a la víctima, para quienes la fiscalía deberá mantener abierta una investigación para dar con su paradero. En la comisión del delito que se le imputa, se ha establecido procesalmente, su participación; en lo que se define según el tratadista José Antonio Caro John; en la teoría de la autoría objetivo-material que estiman que entre las distintas fuerzas que han contribuido a la realización del resultado se puede diferenciar entre causa y condiciones. Por ello, quien pone la causa será el autor, mientras que el que aporte condición para la ejecución de la causa, será coautor. En la especie la condición para el acusado, se ubica en el acto de autor, en la ejecución del ilícito.  Bajo esa circunstancia, determinándose la materialidad de la infracción en la forma como se lo ha analizado en donde ubican al hoy procesado en la escena del hecho y con la intervención de las víctimas directas de la circunstancia de la infracción en acción de flagrancia en los términos de los Art. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo aprehensor lo ratifica en juicio, el Tribunal considera que también existe el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado, por lo cual se hace merecedor del juicio de reproche y de la aplicación de la culpabilidad por el acto antijurídico y culpable por el cual se juzga su conducta, para el grado de autor, por el tipo penal de secuestro extorsivo Art. 162 inciso primero, por lo sustraído y la forma violenta en que fuera ejecutado con retención y traslado de las víctimas en contra de su voluntad con intimidación y violencia bajo amenaza de armas de fuego.- DÉCIMO PRIMERO: CONCIDERACIONES DEL ESTADO DE DERECHOS Y JUSTICIA: En virtud de los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito. DÉCIMO TERCERO.- VULNERACIÓN AL ESTADO DE LIBERTAD: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Tribunal asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión, los gestos, palabras concretas y actitudes adoptadas por el deponente en su dicho incriminatorio, necesario para el juicio valorativo o axiológico. Se consideran autores, a quienes cometen el delito de propia mano, como bien dice el profesor Günther Jakobs, “autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quién ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito.” La doctrina nos trae que, el hombre, como dice Pessina, “…no delinque en cuanto es, sino en cuanto obra…”, es decir, “el hombre es delincuente por su obrar, y en su obrar, no por su ser aún relevado en obras”. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Fernando Velásquez, “…es el ejercicio de actividad final humana y no sólo causal. La finalidad o el carácter final se basa en que el hombre, gracias a su saber causal, puede prever dentro de ciertos límites las consecuencias posibles de su obrar…”. En relación con la teoría de la participación, que como en cualquier obra humana, en el delito pueden intervenir varias personas desempeñando roles parecidos o diferentes, lo que da lugar a los problemas de la llamada participación de las personas en el delito, como complejo de cuestiones especiales de la tipicidad. Cabe precisar que la expresión participación, tiene dos sentidos diferentes: a) en sentido amplio, participación es el fenómeno que opera cuando una pluralidad de personas toma parte en el delito, como participantes en el carácter que fuere, es decir, como autores, cómplices e instigadores; b) en sentido limitado, se entiende por participación el fenómeno por el que una o más personas toman parte en el delito ajeno, siendo partícipes sólo los cómplices y los instigadores, con exclusión del autor. La prueba constante en audiencia de juzgamiento tuvo la CONTUNDENCIA para superar la presunción de inocencia, formándose una certeza tanto del hecho como del derecho. Y por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- El Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, es consecuencia de la acción del acusado,  determinándose la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo indicio se puede observar un accionar del procesado en la acción injusta culpable que se juzga, definida por el maestro alemán HANS WELSEL como la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad;  al verificarse los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el SUJETO haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el SUJETO haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso está definitivamente probado que el acusado, tuvo conocimiento de la antijuridicidad del acto, al momento de haberse cometido, evidenciándose el dolo o la acción volitiva, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, en los términos de los Artículos 26 y 34 del Código Orgánico Integral Penal, por evidenciarse el hecho, como  previsto y querido por el Agente, como consecuencia de su propia acción, lo cual permite arribar a la certeza debida para determinar culpabilidad, en la forma que lo requiere el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo.- DECIMO CUARTO.- NORMAS DE RANGO CONSTITUCIONAL:  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa – política – del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 2, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17 ; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. Consideraciones por las cuales, el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, POR DECISIÓN UNÁNIME de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, conforme además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, y Artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA CONDENATORIA, en la que RESUELVE: considerar a al procesado GONZALEZ ESPARZA DANIEL ALEXANDER, de 33 años, nacido en Guayaquil, con estudio de educación  superior, divorciado, con ocupación estudiante y chofer de taxi en la noche y por la tarde comercializaba productos de belleza, con domicilio en la Ciudadela Pradera 3, antigua estación de la línea 40, con cedula No. 0926653098, CULPABLE como AUTOR DE HABER ADECUADO SU CONDUCTA EN EL DELITO DE SECUESTRO EXTORSIVO INC.1 DEL ART. 162 EN RELACION CON EL ART.161, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, por lo que, se le impone la pena en concreto de DIEZ AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Se le impone la multa determinada en el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, de CUARENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Como Reparación integral, determinada en el Art. 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  el VALOR DE US $ 6,000 SEIS MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA, en razón de US $ 2,000oo para cada una de aquellas.- Se mantiene la ratificación en cuanto a las medidas cautelares que pesan en contra del procesado y que la pena deberá ser ejecutada en el momento que la sentencia se encuentre ejecutoriada.- La pena privativa de libertad, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones Guayaquil, Zona 8, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa, ofíciese en este sentido a dichos centros penitenciarios.- Para el cumplimiento de la ejecución de pago, se deberá oficiar para su aseguramiento y se ratifican las medidas cautelares de carácter personal y real, que constan dispuesta en contra del procesado, sin perjuicio de que se dispone de conformidad con el Artículo 554 y 555 del Código Orgánico Integral Penal, la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles que pudiera tener el procesado, y la retención de cuentas bancarias, por la cantidad de US $ 22.000,oo Veintidós Mil Dólares De Los Estados Unidos De Norteamérica, equivalente al valor de la multa, y la reparación integral, para lo cual se deberá oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil y los demás Registros de la Propiedad en los cantones de la Provincia del Guayas, a efectos de hacerle conocer que se ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que pudieran tener registrado el procesado; de la misma manera que se deberá oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Jefatura de la Provincia del Guayas, a efectos que se proceda con la prohibición de enajenar de los vehículos que pudiera tener registrado el procesado, en dicha dependencia; y, además se deberá oficiar a la Superintendencia de Compañía y de  Bancos del Ecuador, a efectos que se proceda con la retención o inmovilización, de los dineros que pudieran tener depositados en las cuentas de ahorro o corrientes, en el sistema financiero nacional.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 100% de la multa aplicada, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, hasta que por parte de este organismos si instruya donde deberá depositarse el 50% que antes correspondía depositarse en la cuenta del Ex Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405, extinguido el lunes 14 de enero del 2019, para crearse la Secretaria de Derechos Humanos y la Secretaría de Rehabilitación Social, mediante Decreto Ejecutivo 560 de noviembre del 2018, del Presidente de la República del Ecuador Lenin Moreno, cuya ejecución y recaudación le corresponde al Consejo Nacional de la Judicatura en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control y registro, la multa que deberá ser cancelada obligatoriamente.- Se declara la interdicción de la persona procesada una vez ejecutoriada esta sentencia y mientras dure la pena, surtiendo efecto, desde que la sentencia cause ejecutoría e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes, de conformidad con el Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal y la perdida de sus derechos civiles de conformidad con el numeral 10 del Artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que cause ejecutoria la presente sentencia, se exhorta al procesado a la enmienda, a efectos de prevenir reincidencia futura y que se integren útilmente a la sociedad.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Se ha dado cumplimiento a lo previsto en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Las actuaciones tanto de la Fiscalía, como de los defensores a cargo del procesado han sido apegadas a derecho, evitándose la impunidad por un lado y garantizándose el legítimo derecho a la defensa, por otro lado.- Notifíquese  y Cúmplase.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 