EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05239
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00022031
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de octubre del 2019
Hora: 05h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO (ART,  386 num. 1 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por CONTRAVENCION DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: RODRIGO RAMON VASQUEZ PEÑALOZA con cedula de ciudadanía Venezolano No: 27240695
Abogado defensor: Ab JOEL REGALADO DEFENSOR PÚBLICO 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: jregalado@defensoria.gob.ec

AGENTE ACT. 0306 FRANKLIN GEOVANNY LAZ GUAMAN

Juez: Soy de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja, El Parte referencial de accidente de tránsito No. 00-00022031, suscrito por el Agente de Tránsito Laz Guamán Franklin Geovanny, en la que se indica la aprehensión de ciudadano RODRIGO RAMON VASQUEZ PEÑALOZA, conductor de una motocicleta no identificada, Previo a dar inicio a la audiencia vamos a escuchar al Ab. que representa al detenido que se encuentra en la clínica Sánchez Villalta para que nos informe si previo a su detención le fueron advertido sobre sus derechos constitucionales y de procedimiento, para luego de calificar la legalidad y flagrancia del hecho, proseguir con esta audiencia. 

AB, JOEL REGALADO DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR RODRIGO RAMON VASQUEZ PEÑALOZA: comparezco en representación del detenido señor RODRIGO RAMON VASQUEZ PEÑALOZA en calidad de Defensor Público. En el parte de aprehensión se ha adjuntado un documento que se le hace conocer sus derechos, pero no ha firmado por el estado de salud, hay un correo electrónico notificado al consulado venezolano de la ciudad de Guayaquil, poniéndole en conocimiento de que se encuentra detenido, por lo que la defensa no va hacer ninguna objeción. 

JUEZ. Se concede la voz al agente de la ATM, referente si el hecho es un acto flagrante y si la aprehensión reúne los requisitos de ley, si le fueron leído sus derechos constitucionales y le respetaron su condición de inocencia.

AGENTE ACT. 0306 FRANKLIN GEOVANNY LAZ GUAMAN me encontraba de servicio el día 28 de octubre del 2019, siendo aproximadamente las 07h46, en donde por medio de mi central de radio se me notifica un accidente en el sector de la Isla trinitaria en las calles Richard Burgos y calle 46 A, avanzo, llego al lugar del accidente, solo veo una persona en la calzada, con el cual tomo contacto, quien se identificó como el conductor de una tricimoto, la cual no se encontraba en el lugar. Así mismo la otra motocicleta en la cual el señor Rodrigo Vásquez Peñalosa indico que lo había impactado y había abandonado el lugar del accidente, tanto la motocicleta como dicho conductor no se encontraba, en base a esto y a personas no identificadas moradores del sector se le tomaron entrevistas, por lo cual se hizo un parte referencial. - Si se le hizo conocer sus derechos. 

JUEZ:  al haber escuchado a las partes referirse a la calificación de flagrancia y legalidad la detención del ciudadano, de autos podemos precisar que se acompaña un acta en el que se establece los derechos constitucionales de toda persona, pero no estaba firmada porque el aprehendido no se encontraba en condiciones físicas buenas para firmar, pero el defensor público de esta unidad de turno, determina que a su defendido le han sido respetado sus derechos constitucionales haciéndole conocer de todos sus derechos. Consecuencia de este acto ocurrido el 28 de octubre del 2019 aproximadamente a las 07h46 nos encontramos dentro de las 24h00 y por ser un hecho flagrante se declara la validez y la legalidad de la detención. Acto seguido continuamos con el desarrollo de esta audiencia, cuyo tratamiento conforme a la naturaleza de la acción es la Prevista en el art, 386 num. Primero, esto es, conducción de un vehículo motorizado sin haber obtenido licencia. Se le concede la palabra al agente de transito FRANKLIN GEOVANNY LAZ GUAMAN. 
APERTURA DE LA PRUEBA

AGENTE ACT. 0306 FRANKLIN GEOVANNY LAZ GUAMAN. Como en mi intervención anterior indique que el caballero Ramón Vásquez Peñaloza, conductor de una tricimoto, en el cual al momento de llegar se le leyó sus derechos se le entrevisto e indica que conduce una tricimoto, procedió a cruzar la calle y viene una moto la cual no frena y la impacta.  Tenemos como circunstancias una motocicleta de placa y conductor no identificado, el conductor abandonó el lugar del accidente en posesión del vehículo, circulaba por la calle Richard Burgos en sentido oeste este carril derecho, al llegar a la intersección formada por la calle 46 A impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha de la tricimoto de placas no identificadas la misma que no se encontraba en el lugar del accidente, conducida por el señor Rodrigo Ramón Vásquez Peñaloza que circulaba por la calle 46 A en sentido de Norte a Sur, carril derecho, así mismo cabe indicar que en dicha intersección se encuentra una Señal reglamentaria de disco pare que le da preferencial a la calle Richard Burton. Tenemos documentos adjuntos que son derechos constitucionales, valoración médica, licencia de conducir y notificación al consulado venezolano del señor Rodrigo Ramón Vásquez Peñaloza. Eso es todo 
. 
JUEZ: Ab. Regalado tiene el uso de la voz para que haga su alegación de apertura de esta audiencia. 

AB, JOEL REGALADO DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR RODRIGO RAMON VASQUEZ PEÑALOZA: la defensa se compromete en el desarrollo de esta audiencia demostrar que no existe materialidad peor responsabilidad en la presente causa. -  

JUEZ: Por tratarse de un delito flagrante en esta audiencia se va a establecer para que las partes presente las pruebas que exista referente al hecho materia de juzgamiento, está presente el agente Franklin Geovanny Laz Guama que elaboró el informe de tránsito, quien hace el uso de la voz.

AGENTE ACT. 0306 FRANKLIN GEOVANNY LAZ GUAMAN: aparte del relato del parte policial, tengo un video en donde el detenido dice que conducía la tricimoto que fue impactado por otra motocicleta, así mismo tengo en video en el momento donde le leyeron sus derechos constitucionales. Si es de su alcance le pongo en conocimiento.

JUEZ: Si póngalo a disposición de la defensa en aplicación del principio de contradicción efectuar su alegación respectiva.  

AB, JOEL REGALADO DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR RODRIGO RAMON VASQUEZ PEÑALOZA: señor Juez, yo me opongo a la exhibición de ese video teniendo en cuanta que el mismo no cumple la cadena de custodia, por lo cual realmente es inoficioso en este momento perder el tiempo analizando un video que no cumple la cadena de custodia y no tenemos la autenticidad del mismo. La defensa no va a presentar ningún tipo de prueba- 

JUEZ: Tiene prueba testimonial o documental. Declaramos concluido el termino de presentación de prueba, y acto seguido continuamos con la audiencia referente a que las partes hagan su alegación final referente al hecho materia de esta audiencia. Tiene el uso de la voz el agente Laz.

AGENTE ACT. 0306 FRANKLIN GEOVANNY LAZ GUAMAN: Me ratifico en todo lo que dice el parte policial. 

AB, JOEL REGALADO DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR RODRIGO RAMON VASQUEZ PEÑALOZA: debo de indicar que dentro de esta audiencia no se ha podido primera justificar la materialidad de la presunta infracción que se está analizando el art, 455 claramente establece que para que una persona sea sentenciada se debe existir materialidad y responsabilidad lo cual no ha sido probado en esta audiencia, tenemos un video en el que mi defendido se auto incrimina y la constitución de la Republica es sumamente clara que no puede tener validez en este caso, en esa entrevista que le ha hecho el vigilante  en el que él se auto incrimina un delito por lo cual pido se excluya y solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido al no existir la materialidad peor vamos a discutir responsabilidad señor Juez, debió existir una tricimoto, el agente no rindió su testimonio, por lo cual reitero mi pedido, Ratifique el estado de inocencia del señor RODRIGO RAMON VASQUEZ PEÑALOZA

JUEZ: Agréguese los documentos presentados, se declara concluido y procedo a dictar resolución como lo paso a efectuar. - la presente causa se da inicio durante el presente turno del día 29 de octubre del 2019, que es la forma como ésta judicatura de la cual soy su titular obtiene la competencia para conocer el presente caso. Que por su naturaleza se desarrolla por el procedimiento especial expedito previsto en el art, 641 y siguiente del COIP, durante la sustanciación de este procedimiento se han respetado las reglas del debido proceso en cuanto al respeto a las normas constitucionales en el momento de la aprehensión y el procedimiento tomado posterior esMMta prevista en la ley por lo que se declara su validez. Consta como antecedente las circunstancias contenidas en el parte policial de accidente de tránsito No; 00022031, suscrito por el agente de tránsito Franklin Geovanny Laz Guamán, en el que señala que el día 28 de octubre del 2019, aproximadamente a las 07h46, señala que RODRIGO RAMON VASQUEZ PEÑALOZA, ciudadano venezolano iba conduciendo una tricimoto y al cruzar la calle viene otra moto que no frena y lo impacta, producto de ese impacto al efectuarse el reconocimiento médico legal se determina una lesión policontuciones, produce una incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días, esta lesión ocurrida es propias como consecuencia del accidente de la condición entre los dos automotores.  en las circunstancias que constan del parte se indican que la motocicleta y conductor no identificado el conductor abandona el lugar del accidente con el vehículo que circulaba por la calle Richard Burgos en sentido oeste-este carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 46 A, impacta su parte frontal con la parte lateral derecha de la tricimoto de placas no identificada no se encontraba en el lugar del accidente conducido por el señor  RODRIGO RAMON VASQUEZ PEÑALOZA, que circulaba por la calle 46 A sentido Norte-Sur carril derecho.- De la prueba presentada por el agente de tránsito de la ATM produce y exhibe el parte policial de accidente de tránsito que hemos mencionado en su contenido y a ello suma un video captado desde el celular que porta dicho agente de tránsito de la ATM Franklin Geovanny Laz Guamán, en el que se aprecia una declaración tipo entrevista que efectúa el aprehendido RODRIGO RAMON VASQUEZ PEÑALOZA, que no ha producido ninguna prueba testimonial como lo manifestó el agente de transido referido. De la prueba de la parte del aprendido supuesto contraventor no ha presentado ninguna, pero dentro de las contravenciones que lleva a efecto como derecho de libertad probatoria, el defensor público señala que no existe materialidad de la infracción por cuanto las lesiones ocurridas son propias del referido ciudadano aprehendido, y que tampoco ha sido identificado el responsable de ese hecho, que hace la exclusión del video presentado por el agente de tránsito Franklin Geovanny Laz , en razón de que dicha entrevista efectuada contra el supuesto contraventor violenta el derecho de finalidad de la prueba, violando el principio constitucional de auto incriminación por lo que excepciona con la exclusión porque viola sus derechos establecidos en la constitución. Analizada que ha sido la prueba presentada en esta audiencia se puede determinar que efectivamente nuestra legislación procesal establece principio constitucional que llevados a la práctica para su aplicación lo contiene el COIP, la libertad probatoria es para que efectivamente todos los hechos y circunstancia pertinente a un caso tengan que probarse sea por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución. Y esa entrevista contraviene expresamente al derecho que tiene todo ciudadano a no ser auto incriminado en un hecho que puede ocasionar una pena privativa de libertad en consecuencia de lo analizado se inadmite dicha prueba y por no tener un nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción con quien debe presumirse era el responsable de la infracción de contravención se declara y se ratifica el estado de inocencia del ciudadano RODRIGO RAMON VASQUEZ PEÑALOZA, ciudadano venezolano portador del documento No 27240695, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro el estado de inocencia a RODRIGO RAMON VASQUEZ PEÑALOZA y como se encuentra privado de su libertad se levanta la custodia del mismo. Con lo que se da por concluida la presente audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA