Guayaquil, lunes 25 de noviembre del 2019, las 07h22, VISTOS.- Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se considera: ANTECEDENTES: 1.- Dada la audiencia de juzgamiento de contravención penal de primera clase, determinado en el numeral 1 del artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal; y, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual, se procede a reducir a escrito la sentencia.- 2.- Mediante el Parte policial de Accidente de tránsito No. 00-00022031, de fecha 28 de octubre del 2019 a las 07h46, aproximadamente, tipo de accidente, choque lateral perpendicular, como consecuencia un conductor aprehendido y lesionado (sin licencia), 1 conductor y 2 vehículos no se encontraban en el lugar de los hechos; suscrito por el Agente Civil de Tránsito Franklin Laz Guamán, código 0306, que en lo principal dice: “…que la motocicleta de placa y conductor no identificado (conductor abandono el lugar del accidente en posesión del vehículo) quien circulaba por el sector de la Isla Trinitaria, calle Richard Burgos, sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 46 A, impactaron sus partes, frontal con la parte lateral derecha de la tricimoto de placa no identificada (no se encontraba en el lugar del accidente) conducido por Rodrigo Ramón Vásquez Peñaloza, de nacionalidad venezolana, quien circulaba por la calle 46 A, sentido norte-sur, carril derecho; producto del accidente resultó con lesiones el señor Rodrigo Ramón Vásquez Peñaloza, de nacionalidad venezolana; a quien se le traslado hasta clínica Sánchez Villalta, lugar donde acudió el Dr. Leonardo Tobar Montiel, médico legista de la ATM, para realizar la valoración médica a la persona lesionada, dando un tiempo de recuperación física de  01 a 03 días; se adjunta el diagrama de cómo habría sucedido el accidente…”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones penales, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- AUDIENCIA Y PRESENTACION DE PRUEBAS: JUEZ: tratándose de una infracción contravencional, que se encuentra detallado en el Parte No. 00-00022031 elaborado, contra el conductor del vehículo Rodrigo Ramón Vásquez Peñaloza, quien no registra licencia de conducir, por lo que su conducta, podría incurrir en el tipo penal del Art. 386 numeral 1 del COIP, un procedimiento especial expedito, se declara instalada la audiencia con la presencia del detenido en compañía del Ab. Joel Regalado y el Agente de tránsito Franklin Geovanny Laz Guamán. La primera parte, se concede el uso de la voz a los sujetos procesales, para que manifiesten si la detención es legal y si se respetaron sus derechos constitucionales: a).- Abg. Joel Regalado, señor Juez, asumo la defensa técnica de Rodrigo Ramón Vásquez Peñaloza, solicito por el principio de contradicción me facilite el Parte, de su lectura, hace referencia que el día de ayer fue aprehendido mi defendido, de la revisión del expediente hace conocer se le leyeron sus derechos y estamos dentro de las 24h00 es legal su detención en delito flagrante, declare legal la detención; b).- AGENTE Franklin Geovanny Laz Guamán, en relación a su detención, me encontraba de servicio el día 28 de octubre del 2019, siendo aproximadamente las 07h46, en donde por medio de la central de radio, se me notifica un accidente en el sector de la Isla trinitaria en las calles Richard Burgos y calle 46 A, avanzo, llego al lugar del accidente, solo veo una persona en la calzada, con el cual tomo contacto, quien se identificó como el conductor de una tricimoto, la cual no se encontraba en el lugar. Así mismo la otra motocicleta en la cual el señor Rodrigo Vásquez Peñalosa indico que lo había impactado y había abandonado el lugar del accidente, tanto la motocicleta como dicho conductor no se encontraba, en base a esto y a personas no identificadas moradores del sector se le tomaron entrevistas, por lo cual se hizo un parte referencial; si se le hizo conocer sus derechos. JUEZ: al haber escuchado a las partes referirse a la calificación de flagrancia y legalidad la detención del ciudadano, de autos podemos precisar que se acompaña un acta en el que se establece los derechos constitucionales de toda persona, pero no estaba firmada porque el aprehendido no se encontraba en condiciones físicas buenas para firmar, pero el defensor público de esta unidad de turno, determina que a su defendido le han sido respetado sus derechos constitucionales haciéndole conocer de todos sus derechos. Consecuencia de este acto ocurrido el 28 de octubre del 2019 aproximadamente a las 07h46 nos encontramos dentro de las 24h00 y por ser un hecho flagrante se declara la validez y la legalidad de la detención. ETAPA PROBATORIA.- APERTURA DE LA PRUEBA AGENTE ACT. 0306 FRANKLIN GEOVANNY LAZ GUAMAN. Señor Juez, como en mi intervención anterior indique que el señor Ramón Vásquez Peñaloza, conductor de una tricimoto, en el cual al momento de llegar se le leyó sus derechos se le entrevisto e indica que conduce una tricimoto, procedió a cruzar la calle y viene una moto la cual no frena y la impacta. Tenemos como circunstancias una motocicleta de placa y conductor no identificado, el conductor abandonó el lugar del accidente en posesión del vehículo, circulaba por la calle Richard Burgos en sentido oeste este carril derecho, al llegar a la intersección formada por la calle 46 A impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha de la tricimoto de placas no identificadas la misma que no se encontraba en el lugar del accidente, conducida por el señor Rodrigo Ramón Vásquez Peñaloza que circulaba por la calle 46 A en sentido de Norte a Sur, carril derecho, así mismo cabe indicar que en dicha intersección se encuentra una Señal reglamentaria de disco pare que le da preferencial a la calle Richard Burton. Tenemos documentos adjuntos que son derechos constitucionales, valoración médica, licencia de conducir y notificación al consulado venezolano del señor Rodrigo Ramón Vásquez Peñaloza. AB. JOEL REGALADO DEFENSOR PÚBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO RODRIGO RAMON VASQUEZ PEÑALOZA: la defensa se compromete en el desarrollo de esta audiencia demostrar, que no existe materialidad peor responsabilidad en la presente causa. AGENTE CIVIL DE TRANSITO FRANKLIN GEOVANNY LAZ GUAMAN, señor Juez, aparte del relato del Parte policial, tengo un video en donde el detenido dice que conducía la tricimoto, que fue impactado por otra motocicleta, así mismo tengo en video en el momento donde le leyeron sus derechos constitucionales, si es de su alcance le pongo en conocimiento. JUEZ: Si póngalo a disposición de la defensa, en aplicación del principio de contradicción efectuar su alegación respectiva. AB. JOEL REGALADO DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO RODRIGO RAMON VASQUEZ PEÑALOZA: señor Juez, yo me opongo a la exhibición de ese video teniendo en cuanta que el mismo no cumple la cadena de custodia, por lo cual realmente es inoficioso en este momento perder el tiempo analizando un video que no cumple la cadena de custodia y no tenemos la autenticidad del mismo; la defensa no va a presentar ningún tipo de prueba ALEGATO FINAL.- AGENTE CIVIL FRANKLIN GEOVANNY LAZ GUAMAN, señor Juez, me ratifico en todo lo que dice el parte policial. ALEGATO FINAL DEL AB. JOEL REGALADO DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR RODRIGO RAMON VASQUEZ PEÑALOZA, señor Juez, debo de indicar que dentro de esta audiencia no se ha podido primera justificar la materialidad de la presunta infracción que se está analizando el art. 455 del COIP, claramente establece que para que una persona sea sentenciada, debe existir materialidad y responsabilidad, lo cual no ha sido probado en esta audiencia, tenemos un video en el que mi defendido se auto incrimina y la Constitución de la Republica, es sumamente clara que no puede tener validez en este caso, en esa entrevista que le ha hecho el señor vigilante en el que él se auto incrimina un delito, por lo cual pido se excluya y solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido al no existir la materialidad peor vamos a discutir responsabilidad señor Juez, debió existir una tricimoto, el agente no rindió su testimonio, por lo cual reitero mi pedido, Ratifique el estado de inocencia del señor RODRIGO RAMON VASQUEZ PEÑALOZA.- CUARTO.- CONSIDERACIONES DOCTRINALES: al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”…”.- QUINTO: Tomando en consideración la doctrina antedicha y escuchados que han sido las partes procesales, y observado la documentación presentada me corresponde dictar sentencia referente a esta infracción de tránsito puesta en conocimiento a través del Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00022031 suscrito por el Agente Civil de Tránsito Municipal Franklin Geovanny Laz Guamán; en el que señala que el día 28 de octubre del 2019, aproximadamente a las 07h46, señala que RODRIGO RAMON VASQUEZ PEÑALOZA, ciudadano venezolano iba conduciendo una tricimoto y al cruzar la calle viene otra moto que no frena y lo impacta, producto de ese impacto al efectuarse el reconocimiento médico legal se determina una lesión policontuciones, produce una incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días, esta lesión ocurrida es propia, como consecuencia del accidente, y, de la condición entre los dos automotores; en las circunstancias que constan del Parte, se indican que la motocicleta y conductor no identificado el conductor abandona el lugar del accidente con el vehículo que circulaba por la calle Richard Burgos en sentido oeste-este carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 46 A, impacta su parte frontal con la parte lateral derecha de la tricimoto de placas no identificada, no se encontraba en el lugar del accidente conducido por el señor RODRIGO RAMON VASQUEZ PEÑALOZA, que circulaba por la calle 46 A sentido Norte-Sur carril derecho; de la prueba presentada por el Agente de tránsito de la ATM produce y exhibe el parte policial de accidente de tránsito que hemos mencionado en su contenido y a ello suma un video captado desde el celular que porta, dicho Agente de tránsito de la ATM Franklin Geovanny Laz Guamán, en el que se aprecia una declaración tipo entrevista que efectúa el aprehendido RODRIGO RAMON VASQUEZ PEÑALOZA, que no ha producido ninguna prueba testimonial, como lo manifestó el Agente de tránsito referido; de la prueba de la parte del aprendido supuesto contraventor no ha presentado ninguna, pero dentro de las contravenciones que lleva a efecto como derecho de libertad probatoria, el defensor público señala que no existe materialidad de la infracción por cuanto las lesiones ocurridas son propias del referido ciudadano aprehendido, y que tampoco ha sido identificado el responsable de ese hecho, que hace la exclusión del video presentado por el Agente de tránsito Franklin Geovanny Laz Guamán, en razón de que dicha entrevista efectuada contra el supuesto contraventor, violenta el derecho de la finalidad de la prueba, violando el principio constitucional de auto incriminación, por lo que excepciona, con la exclusión porque viola sus derechos establecidos en la constitución; analizada que ha sido la prueba presentada en esta audiencia, en conjunto, se puede determinar que efectivamente nuestra legislación procesal establece principio constitucional que llevados a la práctica para su aplicación lo contiene el Código Orgánico Integral Penal, la libertad probatoria, es para que efectivamente todos los hechos y circunstancia pertinente a un caso, tengan que probarse sea por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución; y, esa entrevista contraviene expresamente al derecho que tiene todo ciudadano a no ser auto incriminado, en un hecho que puede ocasionar una pena privativa de libertad, en consecuencia de lo analizado se inadmite dicha prueba y por no tener un nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción con quien debe presumirse era el responsable de la infracción de contravención, el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara el estado de inocencia del ciudadano RODRIGO RAMON VASQUEZ PEÑALOZA, ciudadano venezolano portador del documento No 27240695, y como se encuentra privado de su libertad, se levanta la custodia del mismo. Que por secretaria se remita los oficios pertinentes, para el cumplimiento total de lo aquí resuelto. Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria del despacho. Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-