EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
 
Proceso N°: 09286-2020-03790
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de noviembre del 2020
Hora: 14h30.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros
 
Desarrollo de la Audiencia:
Estuvo presente aprehendido Daniel Antonio Medina Medina, representando por el Ab. Oswaldo Moreno Pérez, aprehendido hospitalizado José Enrique Zuña Urdiales. Representado por la Ab. Magaly Vaca de la defensoría pública, fiscal Dr. Rene Astudillo, hermano Luis Zuña Urdiales.
Fiscal: se ha puesto en mi conocimiento un  parte donde constan como aprehendido Daniel Antonio Medina Medina y José Enrique Zuña Urdiales, estamos dentro de las 24 horas, se le han leído derechos a cada uno de los aprehendidos, hace la relación de los hechos, las partes han llegado a un acuerdo los daños materiales cada cual hará cargos de sus gastos y en cuanto al lesionado han convenido darle $40, en razón de esto no se va a iniciar proceso penal sino que se dejará en investigación previa.
Defensa de Medina Medina: efectivamente las partes han llegado a un acuerdo y la constitución reconoce la terminación de un conflicto de esta manera. En razón de este solicita se levante la custodia.
Defensa de Zuña Urdiales: en razón de no formularse cargos solicita se ordene la libertad
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: estamos dentro de las 24 horas el hecho es flagrante la detención es legal, en razón de que las partes han llegado a un acuerdo que está suscrito por las partes, incluso se encuentran los familiares de ambas partes que consiste en recibir una cantidad económica y por los daños materiales cada uno asumirá sus gastos en razón de esto fiscalía se abstuvo de formular cargos por esta conciliación, en vista de no iniciarse instrucción fiscal, resolviendo la situación jurídicas de los aprehendidos Daniel Antonio Medina Medina y José Enrique Zuña Urdiales se ordena la libertad, para lo cual deberá oficiarse a la atm para que le levante la custodia, se ordena el archivo de este expediente, cualquier petición en futuro se hará ante el fiscal que avoque conocimiento de esta causa.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA