VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, viene a mi conocimiento el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00114567, de fecha 07 de marzo del 2015, suscrito por el vigilante de tránsito: 7249 Víctor Antonio Anchundia Vélez, el cual da a conocer la aprehensión del ciudadano PALACIOS NIVELO BRAULIO ANTONIO, quien conducía la motocicleta de placas IA604L, ya que circulaba por la calle Coronel sentido sur-norte y al pasar la intersección formada por la calle Febres Cordero y por circunstancias desconocidas perdió el control de su vehículo estrellando su parte frontal contra el Bar K.bu, de esta ciudad de Guayaquil; por lo que se lo trasladó en la X-375 de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida, lugar donde se informa dicha novedad al fiscal de turno para que se le realice la prueba de alcoholemia por presuntamente haber ingerido licor, siendo el informe elaborado por el médico de turno de la CTE, Dr. Galo Neira Garzón, quien le realiza el Informe de Prueba Psicosomática Positiva Test Nº 45.702 Florida Norte , puesto que se había negado a colaborar a soplar el alcohol sensor, quedando en calidad de aprehendido.- Previo a instalar la audiencia, el detenido sostuvo que nunca se negó a efectuar dicha prueba,  siendo esto corroborado por el agente de tránsito que lo aprehendió 7249 Víctor Antonio Anchundia Vélez, por tal razón dispuse una nueva prueba tal como consta de autos, siendo realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, el Informe de Prueba Alcohol Sensor Test Nº 45705, con resultado negativo.- Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido aparentemente su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 385 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal.-Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor PALACIOS NIVELO BRAULIO ANTONIO, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 numeral 1) del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde agente de tránsito relata las circunstancias de lo sucedido, así como el contraventor, se allana al parte policial de accidente de tránsito, puesto que indica exactamente lo ocurrido y el defensor público quien en su intervención manifiesta que el resultado de la prueba de alcoholemia da como resultado negativo y que los daños materiales a la vivienda han sido cumplidos, por lo que solicita se ordene la inmediata libertad de su representado.- QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 07 de Marzo del 2015, el ciudadano PALACIOS NIVELO BRAULIO ANTONIO, se encontraba conduciendo una motocicleta de placas  IA604L, aparentemente en estado etílico, por lo que se realiza un informe elaborado por el medico de Turno de la CTE, Dr. Galo Neira Garzón, quien le realiza el Informe de Prueba Psicosomática Positiva Test Nº 45.702 Florida Norte, siendo posteriormente realizado un nuevo informe, solicitado por el suscrito Juez, cuyo Informe de Prueba Alcohol Sensor Test Nº 45705, da como resultado negativo; por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve confirmar el estado de inocencia de PALACIOS NIVELO BRAULIO ANTONIO, con . C.C. 0928579028, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la Cooperativa A. Quiñonez #1 Isla Trinitaria Oeste Manzana 3, Solar 2, de esta ciudad de Guayaquil, de estado civil soltero; quien cuyo estado y condición obran de autos, puesto que dentro del expediente se observa como resultado negativo la prueba de alcoholemia y habiéndose resarcido los daños que ocasionó con la motocicleta en el bar, se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real que pesan en contra del mencionado acusado y que la señora secretaria elabore la boleta de libertad de forma inmediata.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Tránsito del Guayas de la CTE, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 5563. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el abogado Jonathan Flores, como secretario encargado del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-