EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-03063
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  22 de Julio  del 2016
Hora: 00h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR, HENRY JAYA JARAMILLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por Contravención Penal art. 209 del COIP
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido: BARTOLOME JAIME KLEBER ANTONIO C.I. 0918329863, ecuatoriano, de 36 años de edad, estado civil UNION LIBRE, con domicilio en 43 y la E,  de esta ciudad de Guayaquil- 
Abogado defensor: Defensor Público Ab. Estefanía Coronel Lino
Casilla judicial: 5616
Correo electrónico: ecoronel@defensoria.gob.ec 

Denunciante: DARWIN GUSTAVO BARCLAY PONCE C.I. 0918097130, ecuatoriano, de 35 años de edad, estado civil divorciado, con domicilio en La 8ava 1104 entre San Martin y Letamendi, de esta ciudad de Guayaquil. 
Abogado defensor: Defensoría Publica Ab. Padilla Chima Jose Ramiro
Casilla judicial: 1817
Correo electrónico: jpadilla@defensoria.gob.ec

Policía Nacional: Nicolalde Mediavilla Edwin Santiago con C.C. No. 1003990429, ecuatoriano, estado civil casado, 24 años, domicilio la 28 y O'connor de esta ciudad de Guayaquil.
 Art. 527 COIP legalidad de la aprehensión 

AGENTE DE POLICIA: Nicolalde Mediavilla Edwin Santiago: Encontrándome de servicio de patrullaje en el sector suburbio avancemos a la 23 ava y la Q tomamos contacto con el señor Barclay Darwin quien nos comentó que el detenido se había guardado en su cuerpo unas fundas de jamón y lo trasladamos hasta esta unidad, se les dio a conocer sus derechos y realizamos el parte 

ABOGADA DEL DETENIDO BARTOLOME JAIME KLEBER ANTONIO: Comparezco art. 191 de la Constitución, estamos dentro de las 24 horas y se le leyó sus derechos constitucionales por lo que no tengo nada que alegar 


JUEZ : De conformidad con lo establecido en el art, 527 y 529 del COIP, la detención ha sido legal. 

ABOGADO DEL DENUNCIANTE: Comparezco de conformidad con lo establecido en el art, 191 de la Constr5icucion como defensor público, ejerzo patrocinio de la victima de Almacenes Tía, no conozco los nombres legales de sus representantes. Esta defensa pone a su conocimiento un presunto hecho por Hurto, el 21 de julio del 2016, a las 15h30 en las calles 16 y la Q en almacenes Tía, un vigilante Sr. Jaime Arreaga había observado que el detenido había ingresado en actitud sospechosa acompañado de una mujer y observo que introducía objetos dentro de una faja por su cinturón en donde se lo encontró una funda de jamos valorado en 4,80 dólares se encontraron 10 paquetes con un valor de 48 dólares. Adecuado en lo establecido en el art, 209 del COIP. sobre estos hechos esta defensa a fin de justificar como prueba presenta el parte policial, donde manifiesta las circunstancias de su detención, el testimonio del Sargento Cabrera Castillo Luis Alfonso, la evidencia material que se encuentra esto es los 10 jamones de marca plumrose , con un valor de 48 dólares,. Testimonio del señor Darwin Barclay, con estas pruebas justificaremos la responsabilidad del detenido.
DARWIN GUSTAVO BARCLAY PONCE: Jefe de Operaciones de la empresa TIA, a las preguntas contesta; superviso los locales de tía, área sur, 23 y la Q me encontraba en tía, el agente de seguridad uniformado vio el ingreso del detenido y una señorita, ellos al entrar se dividieron cogieron diferentes alas del almacén y el vigilante observaba al caballero quien portaba una faja y comenzó a introducirse el jamón por lo que se procedió a detener a las personas y se detiene al señor y la señorita huye llevándose 10 atunes del local, ella corrió y paso la calle, se le pidió al señor que sacara las cosas que portaba y él se portó grosero, por lo que se lo llevo a la parte de atrás y se llamó a la policía.
Esta defensa ha justificado lo hurtado quien en forma dolosa había ingresado al almacén tía y los vigilantes habían observado su conducta dolosa, y la dama que lo acompañaba se dio a la fuga, y se le encontró la faja en donde se encontró la evidencia los jamones, valorado en 4, 87 total 48 dólares. Se escuchó la versión del vigilante de seguridad quien relato como se dieron los hechos, encontrando la evidencia material que se pone a su conocimiento y esta defensa con las pruebas destruye el estado de inocencia que se presume a favor del señor BARTOLOME JAIME KLEBER ANTONIO, encuadrando su conducta a lo que determina el art, 209 del COIP. Esta defensa no ha logrado tener una proforma de factura del producto pero en cada unidad se encuentra el valor individual, por lo que sumado no supera el salario básico unificado por lo que es una contravención y solicita se lo acuse y se devuelva la evidencia. 

ABOGADA DEL DETENIDO: En relación al parte policial de aprehensión hurto de contravención se recepte el testimonio de mi defendido y manifieste los hecho se su detención 

BARTOLOME JAIME KLEBER ANTONIO: Me acusan de haberme sustraído los 10 jamones, el señor no estaba presente, yo estaba dentro del tía e iba a la caja y un chico me cogió, yo no niego yo llevaba, nunca me porte mal, me cogieron, yo no alce la voz, yo iba a pagar, lo hice por necesidad, le pido disculpa, yo no he tenido problemas con nadie, es la primera vez que me pasa. 
Como se ha escuchado a mi defendido quien ha relatado los hechos, no se aleja de la verdad, art, 46 del CVOIO, ha demostrado los datos quien ha contribuido con los hechos, es la primera vez, mi defendido por necesidad ha llegado a esta contravención, tiene una hija de 3 años de edad, le adjunto la cedula de la menor, es el único sustento de su hogar, un domicilio está ubicado en Ava 51 mz 0764, solar 61 lo que justifico la planilla de servicios básicos, y es la madre de mi defendido, por lo que solicito trabajo comunitario y siga manteniendo a su familia, no aplique detención sino trabajo comunitario. 

RESOLUCION DE JUEZ: su competencia conforme el art, 7 y 224 del COIP. no ha existido omisión de solemnidades las partes han ejercido sus legítimos derechos a la defensa por lo que se declara valido todo lo actuado. Datos del detenido BARTOLOME JAIME KLEBER ANTONIO C.I. 0918329863, ecuatoriano, de 36 años de edad, estado civil UNION LIBRE, con domicilio en 43 y la E,  de esta ciudad de Guayaquil, se lo acusa por la contravención de hurto Art. 209. 4) en esta audiencia la parte denunciante para comprobar la acusación y su responsabilidad, para ello ha receptado el testimonio del agente de policía, Edwin Nicolalde, quien ha manifestado que el día 21 de julio del 2016, a las 20h50 procedió trasladarse al sitio almacenes TIA, calle Q y la 23ava del distrito Portete a tomar procedimiento ya que se encontraba una persona detenida por el ciudadano Darwin Barclay, guardia de seguridad del Comercial Tia y dicho ciudadano había introducirse jamones en la prenda llevada en su cuerpo. Versión del señor Darwin Barclay quien relata la detención de BARTOLOME JAIME KLEBER ANTONIO quien es responsable a lo establecido en el art. 209. Una atenuante del detenido se le recepto su versión quien ha aceptado los hechos facticos que se lo acuse y manifestó que se lo disculpe que es la primera vez. Su abogada ha solicitado una pena comunitaria y no privativa de libertad, adjunta cedula de su hija y planilla de Interagua donde ubicaría su domicilio. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA,  esta autoridad considera del acto encuadra milimétricamente su conducta a lo establecido en el art, 209 COIP, cuya finalidad sancionar a quienes la contravención no supera el monto de un salario, por lo que declara responsable y culpable al ciudadano BARTOLOME JAIME KLEBER ANTONIO, por ser el autor de la contravención prevista en el art, 209 se le impone la pena privativa de libertad de 15 días y pagar el 25% de un salario unificado del trabajador. Dichos valores depositados en la cuenta del consejo de la judicatura, entrega de la mercadería que consta como evidencia al  ciudadano DARWIN BARCLAY .- 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA