JUICIO ORDINARIO No. 09113-2014-0198 
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL Y MERCANTIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
Ponencia: Ab.  Alfonso E. Ordeñana Romero
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores abogados, Nelson Ponce Murillo, Dr. Manuel Ulises Torres Soto y Ab. Alfonso Ordeñana Romero, como jueces provinciales de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la secretaria relatora, Elba Andrade Terán, se hizo el estudio en relación con la presente causa.
 
VISTOS: Los suscritos, Ab. Alfonso E. Ordeñana Romero Msc., Dr. Manuel Ulises Torres Soto y Ab. Nelson Ponce Murillo, avocamos conocimiento del presente juicio en nuestras calidades de Jueces Titulares quedando conformada la Sala para resolver el recurso de apelación interpuesto por el señor RAMON GUILLERMO ROJAS FALCONÍ (fs. 126 a 128), en contra de la sentencia expedida por la jueza Ab. Alexandra Ivonne Arroyo León, de fecha 28 de octubre del 2016 a las 11h05. Siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA: El artículo 1 del Código de Procedimiento Civil, en su segundo inciso define a la competencia así: “Competencia es la medida dentro de la cual la referida potestad está distribuida entre los diversos tribunales y juzgados, por razón del territorio, de la materia, de las personas y de los grados”. Dicha definición es concordante con la que prescribe el Art. 156 del Código Orgánico de la Función Judicial.  DOCTRINA: “Es la actitud legitima que señala o asigna una autoridad el conocimiento y resolución de un asunto, es pues, uno de los presupuestos procesales insoslayables que deben estar satisfechos para que el juzgador pueda válidamente entrar a resolver el fondo de la acción” Cita a la que hace referencia el Dr. Rubén E. Morán Sarmiento, extraído de su obra titulada “Derecho Procesal Civil Práctico” Principios Fundamentales del Derecho Procesal, Tomo I pág. 60. De esa manera, la competencia se ha radicado mediante sorteo de ley, por lo tanto, los jueces que integran el Tribunal, son los competentes para conocer y resolver, al tenor de lo normado en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.
SEGUNDO:  VALIDEZ PROCESAL: De la revisión de la tablas procesales no se observa que en el desarrollo del proceso, se hayan presentado omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad el proceso, ni tampoco se aprecia que haya existido alguna violación de trámite o del procedimiento y más bien se ha verificado una estricta observancia de los principios y derechos consagrados en la Constitución de la República, garantizándose el derechos de las partes procesales, el debido proceso y la legítima defensa. Por lo tanto, se declara la validez del proceso.
TERCERO: ANTECEDENTES: De fs. 45 a fs. 47 de los autos, comparece el señor Ramón Guillermo Rojas Falconí, deduciendo demanda en contra del señor Edison Alfredo Saltos Romero, exponiendo en su libelo lo siguiente: “(…) Que del documento que acompaño vendrá a su conocimiento que el señor Cesar Antonio Andrade Ballesteros mediante confesión judicial, celebrada ante el señor Juez Primero de lo Civil y Mercantil de Galápagos, el 05 de noviembre del 2012, a las 09h09, reconoció que soy legítimo propietario del vehículo, camioneta doble cabina, marca Chevrolet Luv Dmax 3.OL diésel CD, Motor No. 4JH1807845, combustible a diésel, Chasis No. 8LBETF3F6A0031383, color blanco, placa No. WAA0560, perteneciente a la Cooperativa de Transporte “Islas Galapagos”, conforme consta en la matrícula, SOAT y revisión e identificación semestral vehicular transporte público que en tres fojas útiles adjunto en fotocopia debidamente certificadas por el Notario de este Cantón. Así mismo en dicha confesión judicial reconoció el estar conduciendo la camioneta descrita que es de mi propiedad, en la cual realizaba fletes generando ingresos de $40,00 dólares diarios y que el día martes 26 de junio del 2012, a las 19h30 aproximadamente me llamó a mi celular indicando que se le había apagado el carro y no se le prendía, que se encontraba en el Barrio las Palmeras, reconoció también que hizo cambiar el aceite y filtros del vehículo donde el señor mecánico Ramiro Coque, de igual forma reconoció que el vehículo antes señalado fue llevado hasta el taller de mecánica del señor Manuel Trujillo donde tuvieron que bajar la máquina para a rectificación y demás arreglos del daño causado a consecuencia de que se ha quedado sin aceite. Que desde el 09 de abril del 2012, el señor Cesar Andrade Ballesteros, me solicitó personalmente que le dé en calidad de alquiler mi vehículo descrito en líneas anteriores para poder trabajar; alquiler que pactamos en $40,00 (cuarenta dólares americanos) diarios, el señor Cesar Andrade debía de asumir el gasto de combustible así como también los gastos por su negligencia, impericia o cometimiento de contravenciones de tránsito que hubiere lugar, el señor Cesar Andrade acudía todos los días hasta el garaje del vehículo, retirándolo con mi consentimiento como habíamos acordado desde las 06h30 y me entregaba a las 20h00, de lunes a sábado, y conforme el acuerdo del alquiler; yo le entregaba los filtros y aceite para el respectivo cambio y algún repuesto por el desgaste normal de funcionamiento; el mismo que debió realizarse el día jueves 21 de junio del 2012. El día 26 de junio del 2012, a las 19h30 aproximadamente el señor Cesar Andrade me llamó a mi celular indicando que se le había apagado el carro y no se le prendía. El día miércoles 27 de junio del 2012, a las 07h20 el señor mecánico Manuel Trujillo en presencia del señor Cesar Andrade Ballesteros, indicó que había que bajar la maquina por cuanto se había dañado a consecuencia de la falta de aceite; así mismo él estaba presente el día 28 de junio del 2012 en que se procedió a desmantelar la máquina conociendo que efectivamente había que enviar el cigüeñal a la ciudad de Quito a rectificar así como también me dio el listado de repuestos que debían ser adquiridos para su reparación. El señor Cesar Andrade Ballesteros quedó en reconocer los daños ocasionados retractándose de esto el 03 de julio del 2012. (…)” PRETENSIÓN: Determina y circunscribe su pretensión al tenor siguiente: Que en sentencia sea condenado el señor CESAR ANTONI ANDRADE BALLESTEROS, a lo siguiente: “(…) 1.- El pago de $4.000 (cuatro mil dólares americanos) que representa el costo de reparación que he realizado en mi vehículo mencionado en líneas anteriores, por causa de los daños provenientes de la falta de aceite de la máquina, valor en el que esta incluidos repuestos, rectificación de cigüeñal y mano de obra del mecánico. 2.- El pago de los daños y perjuicios ocasionados y, entre ellos el daño emergente y lucro cesante, por estar el vehículo parado en el taller a razón de $20 dólares diarios desde el día miércoles 27 de junio del 2012 hasta el 21 de julio del 2012, en que salió del taller ya reparado y operativos más los honorarios profesionales de mi abogado defensor. 3.- El pago de las costas procesales y los honorarios del abogado defensor que usted lo regulara señor juez. (…)”.
CUARTO: ACTUACIONES PROCESALES A fs. 50 de los autos de fecha 03 diciembre del 2012, dispone que el actor Ramón Guillermo Rojas Falconí en el término de tres días complete la demanda. De fs. 55 Obra auto de fecha 27 de febrero del 2013 se admite a trámite la demanda en la vía ordinaria, se da traslado al demandado señor César Antonio Andrade Ballesteros a fin de que conteste la demanda propuesta en su contra y proponga las excepciones dilatorias y perentorias de las que se considere asistido.- CITACIÓN:  A fs. 58 de los autos, el señor demandado fue citado en persona el día 19 de abril del 2013, a las 16h47; entregándole copia de la demanda y auto recaído en ella.- Comparecencia y Contestación de la demanda: De fs. 61 a fs. 63 De los autos comparece el señor César Antonio Andrade Ballesteros, expresando en breve síntesis: Que, propone las siguientes excepciones: 1.- Niega los fundamentos de hecho y de derecho insertados en la demanda, 2.- Alega ilegitimidad de personería de la parte actora puesto que no debe dinero alguno al actor de la demanda ni le ha ocasionado daños materiales o físicos con voluntad y conciencia o que hayan sido fruto de una acción u omisión de parte del demandado, 3.- La demanda es improcedente en el fondo y en la forma ante la inexistencia de una obligación y de una relación jurídica, 4.- Alega nulidad de este juicio toda vez que, en su trámite, se omiten las solemnidades de Ley que son propias y comunes para todos los juicios, 5.- Consecuente a las excepciones anteriores, alega nulidad de este juicio por la violación del trámite que es inherente a la demanda de daños y perjuicios, 6.- Alega falta de legitimo contradictor porque nunca ha sido cliente, ni fiador o garante del actor de la demanda, 7.- Alega falta de derecho para demandarme porque es el caso que el actor de la demanda el 09 de abril del 2012, contrató sus servicios lícitos y personales como conductor de su vehículo. Que, es el caso que el señor Ramón Guillermo Rojas Falconi, le solicitó personalmente que le preste sus servicios en condición de chofer reconociéndole la remuneración de $15 dólares diarios, propuesta que luego de tres meses subiría a $20 dólares diarios y cada tres meses le reconocería el valor de $300 dólares, frente a esta situación le prestó sus servicios profesionales. Que, el día de la entrega del vehículo el actor le hablo de firmar un “contrato de participación” en el que él se comprometía en dar $300 dólares cada tres meses y el demandado debía entregar $40 dólares diarios y el excedente sería destinado para el chofer y que además tenía que comprar el combustible diario y él solo se encargaba de hacer los cambios de aceite y de proveer de llantas cuando se requiera. Que, jamás le ha alquilado vehículo alguno puesto que no ha firmado contrato de alquiler con el actor. Reconvención: Propone  reconvención conexa, al actor de la demanda Ramón Guillermo Rojas Falconí, para que en sentencia se condene al cumplimiento de la obligación contraída con su trabajador el señor César Antonio Andrade Ballesteros, esto es, al pago de los valores legales en su condición de chofer desde el 09 de abril del 2012 hasta Junio del 2012, en la que incluirá todos los beneficios de Ley y horas extras, como lo determina el código de trabajo, la cuantía de la reconvención la fijo en $5000 (cinco mil dólares americanos).- Junta de Conciliación y Juzgamiento: A fs. 70 a 72 de los autos, consta el acta de la Junta de Conciliación y juzgamiento, con fecha 05 de noviembre del 2013, a la cual comparecen las partes procesales debidamente representados por sus abogados defensores.-  De fs. 73 a fs, 76 obra sentencia de fecha 05 de noviembre del 2013, a la 13h09, en la que se declara sin lugar la presente demanda, suscrita por el Ab. José Peralta Rendón ESP, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de San Cristóbal. A fs. 78 obra escrito presentado por Ramón Guillermo Rojas Falconí, mediante el cual interpone el recurso de apelación. A fs. 83 obra el auto de fecha 15 de enero del 2014, en el que se concede el recurso de apelación del actor. De fs. 84 a 87 consta la resolución emitida el 2 de agosto del 2016, a las 14h46, en la que  SALA DE LO CIVIL Y MERCANTIL DE LA CORTE DE JUSTICIA DEL GUAYAS, resuelve declarar la nulidad de lo actuado a partir de las fojas 55 de los autos inclusive con costas a cargo del Juez provocante. De fs. 94 a 95 obra escrito presentado por el señor Ramón Guillermo Rojas Falconí, memorial con el que reforma la demanda en contra del señor César Antonio Andrade Ballesteros, en la vía de juicio ordinario de menor cuantía. A fs. 96 se califica la demanda, se considera la reforma y se dispone citar al demandado. Se le concede el término de 8 días al demandado para contestar la demanda y proponga excepciones; debiendo acompañar las pruebas de que disponga y anunciar las que deba actuarse en la audiencia de conciliación y juzgamiento. Se dispone también que el actor, señor Ramón Guillermo Rojas Falconí deberá pagar las costas ocasionadas hasta la reforma de la demanda. Contestación a la demanda: De fs. 101 a 102 comparece el señor César Antonio Andrade Ballesteros formulando la contestación de la demanda y no opone excepciones. A fs. 104 obra el auto con fecha 10 de octubre del 2016, en el que se dispone que como anuncio de prueba presentado por el demandado se recepte la declaración del señor Ramiro Coque el día de la audiencia de conciliación y juzgamiento. A fs. 105 se incorpora el acta de audiencia de menor cuantía con fecha 17 de octubre del 2016, a las 09h00, misma que se suspende, a efectos de que se encuentre presente el testigo de la parte actora, señor Ramiro Coque, por lo que, se señaló para el día 27 de octubre del 2016, a las 09h00, como nueva fecha para reinstalar la audiencia. De fs. 116 a 117 consta el  acta de reinstalación de audiencia de conciliación y juzgamiento del Juicio de Menor Cuantía con fecha 27 de octubre del 2016, a las 09h00, en la que se acepta parcialmente la demanda, disponiendo que el demandado deberá pagar $1000 (mil dólares) al actor. A fs. 118 a 121 obra la sentencia emitida por escrito el 28 de octubre del 2016, a las 11h05, suscrita por la Ab. Alexandra Ivonne Arroyo León, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Cristóbal. A fs. 126 el actor, Ramón Guillermo Rojas Falconí, interpone recurso de apelación. A fs. 129 se concede el recurso de apelación y se dispone que por secretaría se envíe el expediente al superior.
QUINTO: DOCTRINA ACERCA DE LA SANA CRÍTICA: Alsina sostiene que: “Las reglas de la sana crítica, no son otras que las que prescribe la lógica y derivan de la experiencia, variables en el tiempo y en el espacio”. Por su parte, Couture define las reglas de la sana crítica como: “Las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia”.
SEXTO: ANÁLISIS Y VALORACIÓN PROBATORIA: Al amparo de lo que preceptúa el artículo 115 del Código de Procedimiento Civil, la prueba debe ser apreciada en conjunto y de acuerdo con la sana crítica, teniendo el juez la obligación de expresar en su resolución todas las pruebas producidas. Por ello, en el caso sub-júdice nos corresponde apreciar y valorar la prueba actuada por la parte accionante, quien tenía la obligación de demostrar su pretensión y por su parte la accionada demostrar sus excepciones. Así, en aplicación del principio de imparcialidad, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. Bajo esa consideración, teniendo en cuenta el objeto del proceso, resulta importante para los juzgadores en el ejercicio de su jurisdicción contemplar las facultades que la ley concede para efectuar en debida forma la valoración de las pruebas, respecto de lo cual el juez al hacerlo debe aplicar las reglas de la sana crítica y considerando los principios intrínsecos de la prueba, como la pertinencia, la conducencia y la utilidad. Sobre ese punto, es preciso mencionar a destacados tratadistas, como lo es Hernando Devis Echandía, quien ha sostenido que: “La conducencia del medio, si hablamos de la conducencia de la prueba es la aptitud legal o jurídica de la prueba para convencer al juez sobre el hecho que es materia de probanzas en el proceso. La pertinencia o relevancia de la prueba es totalmente diferente a la conducencia, ya que ésta contempla la relación que el hecho a probar puede tener con el litigio o la materia del proceso. La utilidad de la prueba, este principio significa que, desde dentro del ámbito procesal, la prueba debe prestar algún servicio, por ser necesaria o por lo menos útil para ayudar a obtener la convicción del juez respectos de los hechos que se ventilan en el proceso, esto es, que no sea completamente inútil e inoficiosa.”. 
En ese aspecto, tratándose de una reclamación en la vía ordinaria de daños y perjuicios, resulta importante destacar lo que señala el tratadista Rene Abeliuk M., en su obra “Las Obligaciones”, señala: “El daño que sufre la víctima es un requisito indispensable de la responsabilidad civil, que no persigue como la penal, castigar, sino reparar el perjuicio sufrido”. Asimismo, en el mismo texto, manifiesta que: “….En los perjuicios materiales es siempre necesario para quien los cobra acreditarlos, sin que existan limitaciones al respecto; quien pretende indemnización alega una obligación y la prueba de estas corresponde al que las invoca.” Además de ello, es menester destacar la importancia de la relación de causalidad, bajo esa consideración, para que una persona quede obligada a un perjuicio no basta que éste exista y que haya existido un acto culpable o doloso suyo, es preciso además que el daño sea por causa directa y necesaria del hecho del autor, de manera que sin éste no se habría producido.
De igual manera, es pertinente citar a Claro Solar que en su obra “Explicaciones del Derecho Civil Chileno y Comparado”, referente a la obligación, sostiene: “Se define ordinariamente la obligación: un vínculo jurídico en virtud del cual una persona se encuentra en la necesidad de procurar a otra persona el beneficio de un hecho o de una abstención determinados y susceptibles generalmente de estimación pecuniaria, Es la definición que daba Justinianus: Obligatio est iuris vinculum, quo necessitate adstringimur alicuius solvendae rei secundum nostrae civitatis iura".  La obligación es una lazo que ata una persona a otra, un vínculo, una cadena que la tiene sujeta y forzada a dar, hacer, o no hacer una cosa.”.
ANÁLISIS: El Tribunal al resolver recurre a la revisión de las tablas procesales  y en el examen de las mismas, deberán de hallarse las pruebas que hayan sido debidamente actuadas, de tal manera que, luego de una segmentación del acervo probatorio, determinar aquellas pruebas actuadas en la causa y según el objeto de la controversia (pretensión o excepciones), hayan observado los principios de conducencia, pertinencia y utilidad. En tal sentido, tratándose de una acción que se sustancia en el trámite ordinario de menor cuantía establecido en el Art. 407 del Código de Procedimiento Civil y cuya pretensión según la reforma es que en sentencia se condene al pago de cuatro mil dólares que representa el costo de reparación del vehículo, proveniente de la falta de aceite de la máquina, valor en el que están incluidos repuestos rectificación de cigüeñal y mano de obra del mecánico, el pago de los daños y perjuicios ocasionados y, entre ellos el daño emergente y lucro cesante, por estar el vehículo parado en el taller a razón de $ 20,00 diarios desde el día miércoles 27 de junio del 2012m en que salió del taller ya reparado y operativo, más los honorarios profesionales y las costas procesales.  (Lo subrayado es del Tribunal). Al respecto, debe precisarse que por ser una reclamación de daños y perjuicios, el monto de dichos daños debe ser acreditado, por lo que,  para el efecto, se requiere de una prueba pericial. Por otra parte, dada la naturaleza de la reclamación consignada en la demanda, resulta importante tener en  consideración que de lo afirmado en su libelo, esos daños y perjuicios se originan o son como consecuencia de una responsabilidad contractual y extracontractual. Por lo tanto, para la probanza de esa responsabilidad y respecto de la cual se exige el pago de daños y perjuicios, constituye de suma importancia o resulta ser relevante la prueba de la existencia de una relación contractual, que exista un contrato, que a su vez determine y confirme que entre ambas partes hay obligaciones bilaterales o prestaciones mutuas. Sin embargo, en el proceso no se ha justificado la existencia un contrato verbal o escrito, más bien por un lado se afirma que el demandado pidió en alquiler el vehículo del actor y por otra parte, el demandado sostiene que lo existió fue una relación laboral.
En referencia al daño, la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, en la resolución dictada en el caso No. 79-2003, Registro Oficial No. 87 del 22 de mayo del 2003, pág. 14, la Sala reproduce buena parte del texto de la resolución de casación No. 229-2002 del 29 de octubre del 2002,  y expone: “El daño como fenómeno fáctico es distinto del daño jurídico. Este solo se da  cuando se cumplen determinadas características indispensables, que deben concurrir en detrimento o menoscabo del damnificado. El daño es jurídico y, como tal, será reparable cuando sea cierto. La certeza de su existencia es un presupuesto indispensable, pues el daño a los efectos de la responsabilidad es aquel cuya existencia se ha probado acabadamente.  Los que son hipotéticos o eventuales no son resarcibles. En materia de daño es insuficiente alegar un perjuicio en abstracto o una mera posibilidad; es necesaria la prueba del perjuicio real y efectivamente sufrido; los daños que no se han demostrado procesalmente, con elementos de convicción que exteriorizan un efectivo perjuicio, no existen jurídicamente.”
Nuestra ley procesal consagra en forma taxativa los medios probatorios que pueden ser admitidos en un proceso, es decir, que el juez y las partes no están en libertad absoluta de escoger los medios que usarán para formar la convicción del juez respecto de los hechos discutidos en el proceso; por ello, si bien el juez tiene libertad para apreciar las pruebas rendidas, según se lo dicte su sano criterio (sana crítica); eso no significa que pueda aceptar cualquier medio de prueba, sino únicamente los previstos en la ley como tales. Las normas procesales son de orden público y obligatorio cumplimiento. La potestad de señalar los medios de prueba procesalmente admisibles o su mérito o valor, corresponde exclusivamente a la ley. Se trata de una materia jurisdiccional del Estado y de la regulación del proceso que está fuera de la libertad contractual. Gaceta Judicial. Año CI. Serie XVII. No. 3. Pág. 583, Quito, 25 de febrero de 2000)
La prueba deberá ser apreciada por el juez en conjunto. “La apreciación conjunta de la prueba -expresa TOBOADA ROCA- es aquella actividad intelectual que realiza el juzgador de instancia analizando y conjugando los diversos elementos probatorios suministrados por los litigantes, y en virtud de cuya operación llega al convencimiento de que son ciertas algunas de las respectivas alegaciones fácticas de aquéllas en las que basan sus pretensiones o defensas, o no logra adquirir ese convencimiento necesario para fundamentar su fallo estimatorio de ellas. Tal obligación legal, que impide la desarticulación del acervo probatorio, ha sido la causa de que los juzgadores de instancia muy frecuentemente acudan a ese expediente de la apreciación en conjunto para formar su criterio, sin atender de modo especial o preferente a ninguna de las diversas pruebas practicadas. Con tal procedimiento resulta que su convicción se forma no por el examen aislado de cada probanza, sino por la estimación conjunta de todas las articuladas, examinadas en su complejo orgánico de compuesto integrado por elementos disímiles” (Humberto Murcia Ballén. Recurso de Casación Civil, sexta edición, Bogotá, Ediciones Jurídicas Gustavo Ibáñez, Págs. 409, 410).
Prosiguiendo en la vertiente del análisis, el Tribunal debe apreciar las pruebas actuadas en el proceso, entiéndase como tal, cualquiera de los medios probatorios permitidos por la ley, dentro de la estación probatoria, es así que recaen tanto en el actor, en lo concerniente a su pretensión, la carga probatoria (la obligación de probar lo que afirmó en su demanda), conforme lo determina, el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que reza: “….El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa…”. Así también, la parte accionada está en la obligación de probar lo que sostiene en sus excepciones. En tal sentido, al apreciar el acervo probatorio y valorar la prueba al amparo de la sana crítica y reglas de la experiencia de los juzgadores, al tenor de lo prescrito en el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil y en aplicación de los principios de lealtad y verdad procesal, no se ha demostrado de forma incontrastable la pretensión reclamada por el accionante, esto es, el pago de cuatro mil dólares por la reparación del vehículo y los daños y perjuicios, que contemplen el daño emergente y lucro cesante. En esa línea, si bien es cierto hay un tema que no admite discusión, por cuanto lo reconocen ambas partes procesales y es que el vehículo de propiedad del actor sufrió un desperfecto, por causa del nivel bajo en el aceite en el motor, lo que provocó que se fundiera la máquina y en consecuencia hubo que repararla. En contraste, existen las versiones de cada una de las partes procesales, que señalan y se descargan de responsabilidad. Ahora bien, en la apreciación de la prueba en su conjunto, en aplicación de la sana crítica, resulta evidente que no hay prueba alguna que demuestre la responsabilidad del demandado en el daño del vehículo. Ergo, en relación a los daños y perjuicios reclamados, estos deben encontrarse acreditados en el proceso con una prueba pericial y no existe prueba practicada que evidencie tales daños. Únicamente se observa que se encuentra acreditados los valores que tuvo que sufragar el accionante en la reparación de su automotor, valores que comprenden repuestos y mano de obra. (fs. 10  y fs. 11)
En esa línea analítica, el Tribunal puntualiza que: I.- En primer lugar, tal y como se lo ha señalado, no se ha podido establecer que haya precedido una relación contractual que genere una obligación. II.- En lo referente a que si existe o no prueba en el proceso con la cual se compruebe que exista una culpa extra contractual, producto de negligencia o falta de cuidado atribuible a la parte demandada, tampoco se encuentra acreditado. III.- Así mismo, en referencia al daño propiamente no se ha probado que el daño causado en el automotor del accionante haya sido producto de la negligencia o falta de cuidado atribuible al demandado.  Simplemente, se asume que el vehículo que había sido entregado al demandado para que lo trabaje, encontrándose bajo su custodia se le fundió el motor por no haber tenido el cuidado debido en el control de los niveles de aceite, es decir, son meras afirmaciones que deben estar demostradas y en el proceso (audiencia de juzgamiento) no lo demostró el accionante siendo suya la obligación, en atención a la carga probatoria. 
APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: Los jueces al resolver han observado y aplicado los principios de verdad procesal y tutela judicial efectiva consagrados en el  Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los derechos y principios  que proclaman los artículos 169 y 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República, en concordancia con las normas prescritas en nuestra legislación procesal civil. 
RESOLUCIÓN: Por lo expuesto, sin más análisis, este Cuarto Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “administrando justicia, en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la constitución y las leyes de la república”, ADMITE el recurso de apelación planteado por el actor y REVOCA la sentencia venida en grado, declarando sin lugar la demanda,  por así responder a la verdad procesal.- Que la secretaria de la Sala de cumplimiento con lo que establece el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Con costas.- Dese lectura y Notifíquese.-