VISTOS: la presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sgop. Hermógenes Tamami Chela; y Poli. Geovanny Alcívar Reinoso, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos Jimmy Jhon Lima Santos; César Enrique  Ramírez Zambrano; y, Jara Manuel Franco Franco, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 02 de Septiembre del 2014, a las 07h40, obrante a fojas 85 a 86; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Daclarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: JIMMY JHON LIMA SANTOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0928828524, de 24 años de edad, soltero, de ocupación albañil, domiciliado en Flor de Bastión, Bloque No.1 de esta Ciudad de Guayaquil; CÉSAR ENRIQUE RAMÍREZ ZAMBRANO; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0929595742, de 44 años de edad, casado, de ocupación albañil, domiciliado en Flor de Bastión, Bloque No.1 de esta Ciudad de Guayaquil; y, JARA MANUEL FRANCO FRANCO; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0913288809, de 46 años de edad, de unión de hecho, de ocupación albañil, domiciliado en Flor de Bastión, Bloque No.1 de esta Ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por el Sargento Primero HERMÓGENES TAMAMI CHELA;  y el Policía GEOVANNY ALCÍVAR REINOSO, se hace conocer: “…que encontrándonos de servicio como JP-MONTE BELLO “2-DISTRITO PASCUALES-Z8, momentos que me encontraba en circulación normal por mi sector de responsabilidad, mediante la frecuencia el señor operador me indicó que los ojos de águila del ECU-911, observaron en el km.25 de la vía perimetral, diagonal a Supán, tres ciudadanos que se encontraban manipulando las barandas de metal de seguridad que se encuentran a la orilla de la vía, por tal motivo inmediatamente nos trasladamos a verificar la novedad, ya en el lugar pudimos observar a dos ciudadanos que se encontraban parados en el parterre central de la vía mientras que otro ciudadano se encontraba cruzando la calle con intención de ingresar a unos matorrales llevando sobre su hombro una baranda de metal de aproximadamente tres metros, solicitando que detenga su caminar, el mismo que se identificó como Franco Franco Jara Manuel, a quien se le procedió  a realizar el respectivo registro personal y no se les encontró ninguna evidencia en su poder y a unos diez metros aproximadamente del lugar se encontraba en el piso una baranda de metal de aproximadamente seis metros, de igual forma de acuerdo al operador de la frecuencia y observando el video de los ojos de águila ellos también  estaban participando en la manipulación de las barandas, de igual forma al lugar se acercó el señor Matute Ledesma Eduardo Andrés, asistente legal del Municipio, a quien le indicamos lo que estaba pasando, con quien nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde tomamos contacto  con el Ab. Roque Macías Mendoza, Fiscal de turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y después de avocar conocimiento dispuso que el representante del Municipio presente la denuncia, que realicemos el parte de aprehensión y que las evidencias sean ingresadas a la bodega de la JP-G, y manifestó que se acogía a lo que manifiesta el Art.444, Numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer los derechos constitucionales estipulados en el Art.77,numerales 2, 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento. De todo este procedimiento se le dio a conocer al ECU-911”. QUINTO: La señora Fiscal Ab. Ruth Ronquillo Alvarado, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: En uso de las atribuciones del Art.195 de la Constitución, comparezco a esta audiencia. Cabe indicar que en la audiencia de flagrancia fue realizada por otro fiscal, y el hecho factico se conoció en base al parte de detención suscrito por el Sgop. Hermógenes Tamami Chela; y,  Poli. Geovanny Alcívar Reinoso, donde consta la hora de detención de los señores EDUARDO ANDRES MATUTE LEDESMA; CÉSAR ENRIQUER RAMÍREZ ZAMBRANO; y, JARA MANUEL FRANCO FRANCO, en el Km25 vía perimetral diagonal a la fábrica Supan, las evidencias son una baranda de 3 y otra de 6 metros. Los agentes aprehensores al encontrarse en circulación normal observaron a tres ciudadanos que se encontraban manipulando  las barandas que se encontraban en la vía, y uno de ellos se encontraba cruzando la vía con una baranda de 3 metros, quien se identificó como JARA MANUEL FRANCO FRANCO, en el parterre se encontraban dos sujetos EDUARDO ANDRES MATUTE LEDESMA; CÉSAR ENRIQUER RAMÍREZ ZAMBRANO que no se les encontró nada, y a 10 metros una baranda de 6 metros, y en el video de ojos de águila se observó que se encontraban manipulando las barandas. SEXTO: La defensa del procesado en su alegato de apertura señaló que por error se anunció al denunciante como parte de la defensa. Mis defendidos fueron detenidos, y no ha existido el ánimo de apropiación de ningún bien público. SÉPTIMO: La señor Fiscal Ab. Ruth Ronquillo Alvarado, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo  615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los que han concurrido a la sala de esta Unidad Judicial. 1.- Comparece a rendir testimonio el denunciante EDUARDO ANDRES MATUTE LEDESMA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0918960022, de 26 años de edad, empleado, soltero, estudiante, religión Católico, domiciliado en las calles Venezuela 2301 y Nicolás Segovia de esta Ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscal dijo: …Que el 22 agosto del 2014 me encontraba trabajando y recibí una llamada por parte del personal de Justicia y Vigilancia, y me informaron que habían recibido una llamada del ECU-911 y me indicaron que personas estaban manipulando unas barandas, a la altura del Km 25 de la vía a Daule. Esto ocurrió  a las 12h30 del día 23 de Agosto; y reconozco a las personas que fueron detenidas ya que son las mismas que estaban cuando presenté la denuncia. Además debo indicar que cuando llegué a las inmediaciones del cuartel modelo las barandas estaban en la camioneta. No concurrió al lugar de los hechos, sino que fui  directamente a la Fiscalía  a poner la denuncia. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de los procesados dijo:… No tengo procuración judicial, no vi  directamente los hechos, fue por monitoreo, sólo vi unas fotos cargando las barandas. 2.- Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero de Policía HERMÓGENES GUILLERMO TAMAMI CHELA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de 48 años de edad, de profesión policía, casado, católico, domiciliado en el Cuartel de Pascuales, ubicado en la Avenida las Iguanas de esta ciudad, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal dijo:…Laboro en la Policía desde hace 23 años y como Jefe de Patrulla del sector  Montebello. El 22 de Agosto del 2014, a las 11h20,  se recibió una llamada en la que se hacía conocer que unas personas se encontraban manipulando unas barandas, y concurrí al sector, y allí se encontró al señor FRANCO FRANCO JARA MANUEL, en unos arbustos, y se comunicó de esta novedad, y al lugar llegó un funcionario del Municipio. No recuerdo el nombre de las personas detenidas; pero sí están presentes en esta Sala a mi costado derecho. Y la persona que llevaba la baranda es el señor Franco Franco JARA MANUEL, que está en el centro de las tres personas que están frente a mí, él llevaba la baranda sobre el hombro izquierdo, la misma que tenía tres metros. Las otras personas se encontraban en la mitad de la perimetral hay un parterre y ellos se encontraban en el centro. Yo llegué al sitio, por que mediante el sistema ojo de águila me llamaron de la central para tomar procedimiento. De todo lo expuesto me ratifico en mi parte de detención, ya que el día 22 de Agosto del 2014, me encontraba como Jefe de patrulla de Montebello. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de los procesados dijo:…El 22 de Agosto del 2014, al lugar de los hechos y observé que las barandas estaban en el piso, y desconozco si estaban removidas o no.- La fiscalía contrainterroga al testigo y este responde lo siguiente:…Una vez obtenido el vestigio  se lo ingresa a la bodega de la Policía Judicial, quien recibió las evidencias es el Cbos. Juan Hurrea, barandas que fueron encontradas en el lugar de los hechos.- Contestando el contra examen que le formula el defensor de los procesados dijo:…La fotografía no tiene descripción de fecha, hora, ni lugar, y las personas que aparecen allí son del Municipio, y las barandas son las que están en la acera. 3.- Comparece a rendir testimonio propio el Policía Nacional GEOVANNY RICARDO ALCÍVAR REINOSO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, con cédula No.0927141846, de profesión policía, soltero, Católico, domiciliado en sauces IV, de ésta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal dijo: Laboro en la Policía Nacional desde hace 1 año, soy conductor. Con relación a los hechos debo indicar que el 22 de agosto del 2014, aproximadamente a las 11h20, por medio de ojos de águila la central de radio se nos hace conocer que 3 sujetos están manipulando unas barandas, e inmediatamente concurrimos al sitio, y dos de ellos se encontraban en el centro, y el señor Jara Franco Franco, llevaba cargando una baranda, y los otros dos estaban cerca al sitio. En el registro personal no se les encontró nada, pero en el lugar  se encontró dos brandas, una de 3 metros y otra de 6 metros. Al momento llegó al sitio un representante del Municipio y nos trasladamos al cuartel modelo para realizar el parte y las evidencias fueron ingresadas en la Policía Judicial. Los señores aprehendidos se encuentran aquí, y  están a mi costado derecho, y de ellos sólo el señor Franco Franco Jara llevaba una baranda en unos arbustos cerca de la vía, y yo fui quien le dijo que detenga la marcha al momento en que llevaba la baranda.- Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de los procesados dijo:…Ese día 22 de agosto del 2014, yo vi a tres personas, de las cuales dos no tenían nada en su poder.- La Fiscalía repregunta al testigo, y este responde lo siguiente:…Las fotos que se me ponen a la vista estas corresponden a las barandas ingresadas el 22 de agosto del 2014.- Contestando el contra examen que le formula el defensor de los procesados dijo:…La fotografía no registra lugar, día, ni hora, y las personas que allí aparecen son municipales. Además debo señalar que las barandas se encuentran en el parterre de la vía. OCTAVO: A pedido de la defensa 1.- comparece a rendir testimonio el procesado JIMMY JHON LIMA SANTOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0928828524, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en Flor de Bastión Bloque 1, de esta ciudad, quien expuso:…El día 22 de Agosto del 2014, yo venía caminando por la vía por el parterre, y estaba parado, y fue en esos momentos en que el señor policía llegó y me detuvo por que yo estaba para allí. No he estado manipulando ningún objeto.- Contestando el  contra examen que le formula la  Fiscal dijo: Aquél día 22 de agosto del 2014; a las 11h20, no estaba laborando, por que no nos salía un trabajo, y por el momento no estoy trabajando. A mi me detienen en el km.25 de la vía perimetral al frente de la fábrica de Supan, y en este lugar existe una parada de bus metro vía a unos 20 metros. Ese día yo venía en compañía de los señores  Franco Manuel y César Ramírez. No observé si las barandas estaban en el piso, ya que yo iba por el lado del parterre y no me fijé de nada, caminaba sólo. Mis acompañantes viven por el sector donde yo vivo. A mí me detienen por que decían que habían visto a través del ojo de águila.- Contestando el interrogatorio que le formula el Defensor Público Ab. Jorge Mestanza Ponce expuso: Yo venía caminando por el parterre de la vía perimetral, no he estado manipulando nada, no se me ha encontrado nada en mi poder.- 2.- comparece a rendir testimonio el procesado CÉSAR ENRIQUE RAMÍREZ ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0929595742, de 44 años de edad, de estado civil casado, de ocupación albañil, domiciliado en Flor de Bastión Bloque 1, de esta ciudad, quien expuso:…El 22 de agosto del 2014, a eso de las 11h20, yo venía de Montebello, y al pasar por el lugar nos detuvo el policía. Me encontraba a la altura del kilómetro 25 de la vía Perimetral, diagonal a la Fábrica de Supán. Contestando el  contra examen que le formula la  Fiscal dijo: A mí me detienen frente a la Fábrica de Supán, ubicada en el kilómetro 25 de la vía perimetral, yo venía caminando y los policías me detuvieron, mi actividad es de albañil, pero ese día no venía laborando. Contestando el interrogatorio que le formula el Defensor Público Ab. Jorge Mestanza Ponce expuso: Yo venía pasando sobre las calles, y no he manipulado ningún objeto que se encuentre sobre la calle.- 3.- comparece a rendir testimonio el procesado JARA MANUEL FRANCO FRANCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0913288809, de 46 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en Flor de Bastión Bloque 1, de esta ciudad, quien expuso:…El día 22 de agosto del 2014, yo venia de Montebello para aplicar en un trabajo, pero ahí había un accidente había una baranda que estaba en el suelo, y yo la moví para que nadie se tropiece. Contestando el  contra examen que le formula la  Fiscal dijo: Fui detenido a la altura de la Fábrica de Supán, en el kilómetro 25 de la vía perimetral, y no puedo precisar que día sucedió el accidente, pero si me consta que la baranda estaba en el suelo, y la puse en otro lado para que ninguna persona se cause daño. Ese día me encontraba en compañía de las personas que están aquí presentes. Contestando el interrogatorio que le formula el Defensor Público Ab. Jorge Mestanza Ponce expuso: Yo desarmé la baranda para que nadie se golpeara, cuando yo pasé la baranda ya estaba en el piso. NOVENO: En la fase del DEBATE, la Fiscal Ab. Ruth Ronquillo Alvarado, en cuanto a la situación jurídica de los procesados expuso: Hemos escuchado el testimonio rendido por Geovanny Alcívar Reinoso quien participó en la detención, quien indica las circunstancias de la detención. También señala los objetos encontrados en el lugar de los hechos. Ha clarificado que se encuentra con la novedad que fue reportada por los ojos de águila y reconoce al señor Jara Franco quien portaba la baranda. Cabe indicar que esta baranda es un bien público que nos pertenece a los Guayaquileños, y dice que el señor Jara Franco Franco, procedía a retirarse por unos matorrales. También se ha escuchado los testimonios de los procesados Jimmy Lima santos, y el señor César Ramírez Zambrano, ellos indican que iban a buscar un trabajo, pero que al momento no se encontraban trabajando. Y el señor Jimmy Lima Santos, indicó  que se encontraba con sus compañeros refiriéndose a los otros procesados. La Fiscalía haciendo uso de los recursos, hemos realizado todas las diligencias, y al preguntársele a los agentes aprehensores, ellos indicaron que tanto Jimmy Lima Santos, Cesar Ramírez Zambrano, no llevaban ninguna baranda, no se les encontró ningún objeto, que colaboraron, por lo que la Fiscalía no encuentra méritos para sostener una acusación en contra de los mencionados ciudadanos. También hemos escuchado los testimonios del señor Jara Manuel Franco Franco, quien señaló que tal vez sucedió un accidente, hecho que no ha sido visto por la prensa, pero se lo ha encontrado en poder de un bien público, él pudo haber llamado a alguna autoridad, para que retiren este objeto que constituye un riesgo para los conductores, pero no se ha justificado estas apreciaciones. Los agentes aprehensores lo reconocen  como la persona que llevaba la baranda. Por lo que la Fiscalía ha demostrado en la audiencia la participación del acusado JARA MANUEL FRANCO FRANCO, en calidad de autor del delito de Hurto de Bienes Públicos, por lo que la Fiscalía considera que es responsable del delito tipificado y sancionado en el Artículo 196 2do. Inciso del Código Orgánico Integral Penal.- El Abogado Jorge Mestanza Ponce, defensor de los procesados expuso: Lo único que se iba a probar era una detención, y ese es el motivo por el cual mis defendidos están aquí. Lo único que se ha probado es una detención, y la Fiscalía ha acusado a mi defendidos conforme lo establece el Art.196 del Código Orgánico Integral Penal. Existe un acto voluntario  de remover una baranda de la vía, las que están sobre la propia vía. El testimonio del agente aprehensor, queda en tela de duda, puesto que no existe certeza del lugar. Las barandas fueron encontradas en la vía, la conducta de mi defendido, no ha provocado peligro o resultado lesivo, el ánimo de apropiación no ha sido probado, ya que no hay una pericia que haga presumir que se trate de un bien público. Los elementos del tipo no han sido probados, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia. A ninguna persona le consta que él haya removido la baranda que se encontraban en el piso.- La Fiscal en su réplica sostuvo: Una vez más, pido que se tenga en consideración conforme lo establece el Art.618 del Código Orgánico Integral Penal, en especial los testimonios de los agentes aprehensores, por lo tanto la Fiscalía mantiene su acusación.- La defensa en su contra réplica manifestó: El agente indicó que no le constaba el lugar donde estaba la baranda, ni las circunstancias del hecho. Mi defendido no ha cometido ningún delito, ni tiene ningún grado de participación  en el delito, por lo que me  ratifico en mi pedido que se confirme el estado de inocencia. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibidem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión por las siguientes pruebas: a) Con el testimonio del Funcionario Municipal  EDUARDO ANDRES MATUTE LEDESMA, quien en lo principal dijo: Que el 22 agosto del 2014 me encontraba trabajando y recibí una llamada por parte del personal de Justicia y Vigilancia, y me informaron que habían recibido una llamada del ECU-911 y me indicaron que personas estaban manipulando unas barandas, a la altura del Km 25 de la vía a Daule. Esto ocurrió  a las 12h30 del día 23 de Agosto; y reconozco a las personas que fueron detenidas ya que son las mismas que estaban cuando presenté la denuncia. Además debo indicar que cuando llegué a las inmediaciones del cuartel modelo las barandas estaban en la camioneta. No concurrió al lugar de los hechos, sino que fui  directamente a la Fiscalía  a poner la denuncia. b) Con el testimonio del Sargento Primero de Policía HERMÓGENES GUILLERMO TAMAMI CHELA, quien en lo principal dijo: Que el 22 de Agosto del 2014, a las 11h20,  se recibió una llamada en la que se hacía conocer que unas personas se encontraban manipulando unas barandas, y concurrí al sector, y allí se encontró al señor FRANCO FRANCO JARA MANUEL, en unos arbustos, y se comunicó de esta novedad, y al lugar llegó un funcionario del Municipio. No recuerdo el nombre de las personas detenidas; pero sí están presentes en esta Sala a mi costado derecho. Y la persona que llevaba la baranda es el señor Franco Franco JARA MANUEL, que está en el centro de las tres personas que están frente a mi, él llevaba la baranda sobre el hombro izquierdo, la misma que tenía tres metros. Las otras personas se encontraban en la mitad de la perimetral hay un parterre y ellos se encontraban en el centro. Yo llegué al sitio, por que mediante el sistema ojo de águila me llamaron de la central para tomar procedimiento. De todo lo expuesto me ratifico en mi parte de detención, ya que el día 22 de Agosto del 2014, me encontraba como Jefe de patrulla de Montebello. c) Con el testimonio del Policía Nacional GEOVANNY RICARDO ALCÍVAR REINOSO, quien en lo principal manifestó lo siguiente: Con relación a los hechos debo indicar que el 22 de agosto del 2014, aproximadamente a las 11h20, por medio de ojos de águila la central de radio se nos hace conocer que 3 sujetos están manipulando unas barandas, e inmediatamente concurrimos al sitio, y dos de ellos se encontraban en el centro, y el señor Jara Franco Franco, llevaba cargando una baranda, y los otros dos estaban cerca al sitio. En el registro personal no se les encontró nada, pero en el lugar  se encontró dos brandas, una de 3 metros y otra de 6 metros. Al momento llegó al sitio un representante del Municipio y nos trasladamos al cuartel modelo para realizar el parte y las evidencias fueron ingresadas en la Policía Judicial. Los señores aprehendidos se encuentran aquí, y  están a mi costado derecho, y de ellos sólo el señor Franco Franco Jara llevaba una baranda en unos arbustos cerca de la vía, y yo fui quien le dijo que detenga la marcha al momento en que llevaba la baranda. DÉCIMO SEGUNDO: EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JARA MANUEL FRANCO FRANCO, este operador de justicia declara que NO SE HA LLEGADO A PROBAR SU RESPONSABILIDAD en el delito motivo del juicio, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en la audiencia de juicio directo,  han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado. Así, se ha probado que la detención se produjo cuando éste se encontraba manipulando una baranda metálica, quien en su testimonio manifestó que el motivo por el que estaba manipulando dicha baranda era con el fin de evitar que se produzca un accidente en la vía, refirió el procesado que  cuando pasó la baranda se encontraba en el piso, y que el 22 de agosto del 2014, venía de Montebello para aplicar en un trabajo, pero ahí se había producido un accidente y por este motivo había una baranda en el piso, que la movió para que nadie se tropiece. La Fiscal sostiene que con los testimonios rendidos por Geovanny Alcívar Reinoso quien participó en la detención, éste señala cómo se produjo la detención, y  los objetos encontrados en el lugar de los hechos. Que esta novedad fue reportada por los ojos de águila y  que fue el señor Jara Franco quien portaba la baranda. El Juzgador considera  que se ha probado  de forma suficiente  que la existencia de las barandas. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del COIP, y en el presente caso la fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar a los procesados JIMMY JHON LIMA SANTOS; y, CÉSAR ENRIQUE RAMÍREZ ZAMBRANO, al considerar que no cuenta con elementos suficientes para sostener su acusación. Y con relación al procesado JARA MANUEL FRANCO FRANCO, lo acusa de ser autor del delito de hurto de bienes públicos tipificado en el Artículo 196 2do. Inciso del Código Orgánico Integral Penal. En la especie, el suscrito Juez declara que por el contenido de las pruebas aportadas, el  encartado no se encuentra incurso en el tipo penal; pues el mero hecho de haber removido una baranda, este hecho no le hace autor del acto típico de hurto, ya que para  incurrir en tal grado de participación se requería una ACCION  DOLOSA del configure el ánimo de apropiación, que en la especie no existe, pues con las pruebas actuadas se ha demostrado que las barandas se encontraban en el suelo, y que una de ellas estaba siendo llevada hacia unos matorrales por el procesado quien indicó que su intención de llevarla a este lugar era con el fin de evitar accidentes en la vía. Por lo antes indicado, no se ha probado fehacientemente para lograr determinar que del procesado tenga algún grado de culpabilidad. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva  no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria.  Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido,  o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado  que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: Al rendir su testimonio el acusado JARA MANUEL FRANCO FRANCO, niega su participación en el hecho punible, lo que conforme lo determina el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye un medio de defensa en su favor. Manifestó el acusado que la baranda la trasladó del lugar donde se encontraba para evitar que la gente se tropiece o se produzca un accidente. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JIMMY JHON LIMA SANTOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0928828524, de 24 años de edad, soltero, de ocupación albañil, domiciliado en Flor de Bastión, Bloque 1 de esta ciudad de Guayaquil; a CÉSAR ENRIQUE RAMÍREZ ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0929595742, de 44 años de edad, casado, de ocupación albañil, domiciliado en Flor de Bastión, Bloque 1 de esta ciudad de Guayaquil; y, JARA MANUEL FRANCO FRANCO; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0913288809, de 46 años de edad, soltero, de ocupación albañil, domiciliado en Flor de Bastión, Bloque No.1 de esta Ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Se considera en debida forma la actuación de la Señora Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como secretaria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-