     No. 1176/R/2011

Guayaquil, 2  de junio del 2012; las 09h55.- 
VISTOS: A fojas 4 y 5 comparece ECON. HECTOR HERRERA LEÓN, en calidad de Gerente de la Compañía AGRÍCOLA GENOVEVA S.A, expresando: que demanda en juicio de recusación al Ab. Carlos Salmon Morgner Juez Octavo de lo Civil de Guayaquil; que desde el 17 de noviembre del año 2011, presento un escrito, dentro del juicio ordinarioNo.736-2009-A, en el juzgado Octavo de lo Civil, pidiendo que se revocar su providencia del 15 de noviembre, del 2011 ya que varios de los oficios que se solicitaron no han llegado a su despacho y mal podría tener una valoración de la prueba y realizar un análisis del proceso, sin que se despache el mencionado escrito hasta la presente fecha habiendo tiempo de más exagerado para su despacho. Por lo antes expuestos presenta la demanda de recusación por haber caído en mora en el despacho y no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley y que luego del trámite legal correspondiente, el mencionado juez, sea separado del conocimiento de la causa antes mencionada, es decir, del juicio ordinario #36-2009, disponiendo que continué su conocimiento cualquiera de los otros señores Jueces de lo Civil de Guayaquil, la demandada se fundamenta en el Art. 856, numeral 10 Código de Procedimiento Civil. Admitida la acción al trámite mediante auto de  calificación de fecha 28 de diciembre del 2011 a las 10h32 que consta a fojas 10, se dispuso que el demandado presente su correspondiente informe en el término de 24 horas, siendo citado en forma personal como se aprecia del acta que obra a fojas 10vta. suscrita por la secretaria del despacho Ab. Carmen Cedeño de Muñoz. A su vez el juez demandado compareció con escrito que consta a fojas 12, mediante el cual indica, que como se aprecia en la copia certificada que acompaña, que la causa se encuentra proveida el martes 27 de diciembre del 2011, a las 12h05, relacionada al escrito presentado, por quien ahora lo recusa, por lo que no se encuentra en mora. Abierta la causa a prueba por el termino de ley, el que fenecido el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para el conocimiento de la presente causa en virtud del sorteo que se aprecia realizada a fojas 6 de los autos.- SEGUNDO.- No hay nulidad que declarar: TERCERO.- Con la contestación a la demanda la litis quedó trabada quedando cada parte en la obligación probar sus aseveraciones conforme lo establece el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil, Sin embargo, no consta prueba alguna tendiente que demuestren las afirmaciones que el actor hace en el libelo de su demanda, esto es, la mora imputada al Juez demandado, es decir ha incumplido con su deber procesal, lo que es suficiente para desestimar la demanda. Más en el presente caso el juez demandado al contestar expresó que antes de ser citado, con providencia de fecha 27 de diciembre del 2011 a las 12h05 habría sustanciado el proceso, por lo que siendo uno de los efectos de la citación según el Art. 97 numeral 5 del Código de Procedimiento Civil, constituir en mora al deudor, ello no se ha dado en el presente caso. Por lo expuesto, el suscrito Juez Vigésimo Noveno de lo Civil de Guayaquil, RESUELVE, declarar sin lugar la demanda de recusación presentada por el Econ. Héctor Herrera León, en calidad de Gerente de la Compañía Agrícola Genoveva S.A., contra el Ab. Carlos Salmón Morgner, en su condición de Juez Octavo de lo Civil de Guayaquil.-  Dese lectura y notifíquese.-