EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00457
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Marzo  de 2015
Hora: 18h56
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JACINTA ANDRADE MATUTE
Casilla judicial: 3130, andrademj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: AYALA MARTINEZ WILLIAM DANIEL
Abogado defensor: Ab. Eduardo Vera Moreno, Defensor Particular
Casilla judicial: 2660, ab.eduardoveram@hotmail.com
Procesado/s: ORELLANA ZAMBRANO JONATHAN MIGUEL (no presente por estar en casa de salud)
Abogado defensor: Ab. Gabriel Mite Cantos, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Eduardo Vera Moreno: Mi defendido ha colaborado en todo momento con el personal de la CTE, del parte se establece que la motocicleta venia en sentido contrario y sin luces. Solicito se escuche a mi defendido. En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. Me allano a lo manifestado por la señora fiscal.
Ab. Gabriel Mite Cantos, defensor particular.- En Cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Me allano a lo manifestado por la señora fiscal así como a las medidas cautelares solicitadas por cuanto las mismas no atenta a la libertad de mi representado.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención de los ciudadanos. Solicito se escuche al agente aprehensor. El conductor de la motocicleta la parece en exceso de velocidad se impacta con el vehículo, dando como consecuencias lamentables de que el conductor de la moto y su acompañante estén con traumatismo asilados en una casa asistencia de salud. La fiscalía da inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra de ORELLANA ZAMBRANO JONATHAN MIGUEL, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 ambos del COIP. Solicito las medidas cautelares establecidas en el  Art. 522 numeral 1 del COIP, así como  se ordene la prohibición de enajenar de los vehículos motocicleta  de placas HW663V y el vehículo de placas GSM8644. La fiscalía solicita que se notifique a las partes con este inicio de instrucción fiscal.
Neira Oñate Jonathan Carlos, agente aprehensor: El señor venia conduciendo a una velocidad prudencial, estaba lloviendo, la moto impacta por la parte de atrás, la moto queda casi destrozada, el señor Ayala colaboro con nosotros. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención de los sospechosos detenidos. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 379 Inc. 1. y 152 NUMERAL 3  del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 24 de marzo del 2015, a las 16h00, a Audiencia de Juicio Directo en contra del procesado Orellana Zambrano Jonathan Miguel.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas. La fiscalía no ha solicitado la prisión preventiva del procesado, solicitando en su lugar las medidas cautelares alternativa establecida en el Art. 522 numeral 1 del COIP y la prohibición de enajenar del vehículo motocicleta HW663V, no se acoge la solicitud de prohibición de enajenar del otro vehículo por cuanto el conductor del mismo no ha sido procesado. Se dispone la inmediata libertad de los detenidos.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO