UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00457
Lugar y Fecha de realización: Durán, 8  de abril   del 2015
Hora: 14h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas  por accidente de tránsito    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Juicio Directo   -  Procedimiento Abreviado  
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franz  Enrique  Mendoza  Piguave   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       	Jonathan Miguel Orellana Zambrano         
Abogado defensor:    Ab. Amador Huacón Contreras   
Casilla judicial:            1918
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
La defensa de conformidad con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del COIP  acepta el procedimiento abreviado  que es puesto en conocimiento del  señor Fiscal, he asesorado a mi patrocinado   y,   solicito se le dé la palabra  a mi defendido.   PROCESADO: Jonathan Miguel Orellana Zambrano,   acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo,     admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena. DEFENSA.-  Acabado de escuchar mi defendido que consiente en la aplicación del procedimiento abreviado y, habiendo admitido su  participación  en el hecho,   la defensa está de acuerdo con la pena de cuatro meses  que solicita la Fiscalía
Ab. Carlos Montufar Fuentes, abogado de la víctima.-  Se ha cumplido con todos los gastos y con la reparación integral a la víctima, ésta se encuentra satisfecha. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial de tránsito  en torno a la detención   del  ciudadano Jonathan Miguel Orellana Zambrano,  en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión.   Estaríamos frente a un delito tipificado en el  Art. 379 conc, 152 .3 ibídem   del COIP.  Los elementos que sirven como fundamento jurídico para formular acusación contra el    procesado   son: Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales e informe técnico investigativo  de la OIAT suscritos por  el CboS.  Freddy Parrales  Moyón, informe médico preliminar  suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón,  informe de prueba psicosomática negativa suscrita  por el referido galeno;  parte policial de accidente de tránsito  suscrito por  el Vigilante  Jonathan Carlos Neira y versión  del Vigilante  Jonathan  Carlos  Neira Oñate.  La Fiscalía  corre traslado a la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado.  La Fiscalía decide aplicar un procedimiento abreviado. Una vez aceptado, por cumplirse los requisitos establecido en los  Arts.  635  y 636 del COIP.  Se ha escuchado al procesado que admite  haber  cometido el hecho fáctico,  ratificando y aseverando  lo antes mencionado. Con todo lo expuesto y demostrado que el  procesado    ha adecuado su conducta a lo que dispone  el Art.  379 conc, 152 .3 ibídem   del COIP  que corresponde  a lesiones causadas  por accidente de tránsito,   debe imponerse la  pena de   4 meses  de  privación de libertad, es  lo que hemos acordado con la defensa dentro del procedimiento  abreviado.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad con lo establecido en el Art. 635 del COIP  admito el procedimiento abreviado, el señor Fiscal ha hecho la petición  y la defensa ha consentido,  por lo que, se instala en audiencia  de procedimiento abreviado.  Se ha preguntado al procesado y,  este  ha consentido en la aplicación del procedimiento abreviado. Habiendo admitido su participación en el hecho,   ha aceptado a  viva voz  haber cometido el hecho, la Fiscalía  ha sugerido la pena de  cuatro meses   de pena privativa de libertad; se le consultó al procesado respecto de la condena y está de acuerdo,  también la defensa le ha explicado  sobre las consecuencias del procedimiento abreviado.  Habiendo el procesado admitido  su participación  en el hecho,  determinada la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad del mismo, en la infracción, más allá de toda duda  razonable, pues existe la certeza, en consecuencia,   lo declaro a usted  señor Jonathan Miguel Orellana Zambrano         culpable  en calidad  de autor   del delito que tipifica y reprime el  Art.  379 conc, 152 .3 ibídem   del COIP  y  le impongo la  pena de  4 meses  de pena privativa  de libertad, reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, al pago  de   6 salarios básicos unificados del trabajador  en general,  la reparación integral a la víctima se encuentra cumplida  como lo ha indicado el abogado de la víctima.  En mérito a la petición de la  defensa  de aplicar la suspensión  condicional  de la  pena ésta se la  agendara  y  se convocará de manera oportuna.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-