EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05729
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29  de noviembre  del 2019
Hora:
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. JORGE GUZMAN NAVARRETE

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
AGENTE FISCAL: FRANK MENDOZA  
Ab. JADAN INGA MANUEL GUSTAVO
PROCESADO: Kenny Piña Reyes
Ab. Mariela Solorzano
Procesado: Figueroa Valiente Edison 


FISCALIA: estamos dentro de las 24 horas y se le han leído los derechos constitucionales de los señores hoy en calidad de detenidos. 
Defensa técnica: a mis representados se les han leído el mismo que no se encontraba en condiciones física para firmar dicha acta y  estando dentro de la flagrancia debo indicar que es legal la detención de mi defendido. 
Fiscal: Señor juez pongo a conocimiento el parte de accidente de tránsito No. 00-000022505 suscrito por el agente civil de transito Cristhian España Rosas en el que refiere a un choque lateral perpendicular,  la motocicleta de placas IW265P conducida por Edison Israel Figueroa Valiente quien circulaba por la calle León Febres-Cordero sentido Este-Oeste y al pasar por la intersección formada por la calle Manuel Villavicencio impacta su parte frontal con la parte lateral derecha con el vehículo Chevrolet de placas GCA-3810 conducido por Kenny Roberto Piña Reyes quien circulaba en sentido Sur-Norte por la calle Manuel Villavicencio resultando con lesiones  el señor Édison Figueroa de 4 a 8, de lo narrado podríamos estar frente a un delito penalmente relevante, pero en vista de que se trataría de heridas propias considero prudente mantener el presente caso en etapa de Investigación Previa para que más adelante si existen daños materiales , le sean resarcidos sus gastos a la víctima.  

Juez. Hemos escuchado al fiscal como titular dela acción pública quien al no contar con los elementos suficientes para demostrar la materialidad de la infracción,  no formula cargos en contra de los señores hoy procesados, mismo que ha decido dejar en IP, la presente causa. Este  juzgador no habiéndose iniciado por parte de la fiscalía instrucción fiscal y que ha manifestado dejar la presente causa en investigación previa. Dispongo a la inmediata libertad de los señores. Hasta aquí la presente diligencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA 