Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

00587-2017

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 21 DE MARZO DE 2017

Hora de Inicio/reinstalación:

10H20

Presunta Infracción:

TENENCIA Y PORTE DE ARMAS Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo Reinstalación: ( X )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
RIOS ROSALES RONALD RAFAEL	AB. CARLOS SERRANO LAYNEZ	5622
consultoresabogados123@gmail.com


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
RIOS ROSALES RONALD RAFAEL procesado		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
MUÑOZ GOMEZ EDDY GEOVANNI balístico	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
CERTIFICADO DE ESTUDIOS	INFORME PERICIAL BALISTICO	
CERTIFICADO DE NO TENER ANTECEDENTES	PARTE DE APREHENSION	
	INFORME PERICIAL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS	
	INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE OBJETOS	

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa sobre la documentación de las actas de posesión de los peritos de reconocimiento de evidencia y reconocimiento del lugar, que solo están sus firmas y no nombres, las objetas. Alegato final rechazo el dictamen fiscal que no está acorde a la realidad de los hechos, que un señor se lo entregó para que lo lleve a su domicilio, no sabía la existencia del arma, por temor a represalias no dieron datos se confirma lo aseverado por mi representado que se lo tenga como medio de defensa, se rechaza las pericias realizada de reconocimiento de objetos, informes balístico, la que han suscrito no consta el nombre de la pericia, tiene certificados de estudios, no antecedentes, ha sido objeto de engaño, solicito que se convoque fecha de suspensión condicional de la pena.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía la documentación presentada por la defensa determina referencias del procesado, no destruyendo la teoría fiscal. Alegato final se detalla las circunstancias de la aprehensión se subsume la conducta del procesado en el art. 360 inciso segundo del Coip, los agentes aprehensores le encontraron en su poder el arma que es una subametralladora, dentro de las investigaciones se ha determinado el nexo causal, se ha establecido la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado se le encontró el arma de fuego con cuatro cartuchos, considera poco creíble las aseveraciones de la defensa para suponer la duda, con las pruebas aportadas informe de reconocimiento se le imponga la pena determinada en el art. 360 inciso segundo lo acusa en el grado de autor directo, del delito de porte armas.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):


Extracto de la Resolución:
Se declaró válido el proceso, en cuanto a la existencia de la infracción no hay contradicción porque existe un arma, acreditado por el perito que reconoce su firma, en cuanto a las pericias que rechaza la defensa, no existe el procedimiento o modelo que tenga un acta de pericia, los peritos al dar su testimonio ha reconocidos sus firmas, no invalida el acta por no tener pie de firma del perito, sea la condición para invalidar esta posesión de perito, no ha lugar lo manifestado por la defensa, se ha dado testimonios de los peritos bajo juramento, en cuanto a la responsabilidad toca analizar dicha situación jurídica, la defensa manifestó que caminaba su defendido y conoce a un señor por un alias que le entregó un bolso a la casa donde él vive, le dio directrices para que le entregue este bolso y que no detuvieron al verdadero responsable, el testimonio del procesado ha señalado con un solo nombre y apellido se le dio al señor Alfonso Merino, que fue contrastado por el agente aprehensor que manifiesta que encontraron a un joven con un arma, tenía evasivas de control, y quería entrar a un domicilio, quería evadir el control policial y llama la atención de los agentes policiales, no se ha justificado la existencia de dicha persona para desplazar su responsabilidad, con los elementos que ha aportado la Fiscalía con los testimonios del agente aprehensor, peritos balísticos el arma es apta para producir disparos, perito de reconocimiento del lugar, el sitio existe, el perito de reconocimiento de evidencia, se demuestra que el objeto existe. Consecuentemente, se dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de RIOS ROSALES RONALD RAFAEL, cuyas generales de ley consta en el cuaderno procesal, en calidad de autor por el delito de porte de armas del tipo penal art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, descontando el tiempo que tiene guardado prisión por esta causa, se le impone la multa contemplado en el art. 70 No. 7 esto es de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, no se tome en cuenta reparación integral por no existir víctima identificable, se dispone la destrucción del arma acorde a lo contemplado en el art. 60 No. 3 ídem. A solicitud de la defensa se convoca a los sujetos procesales a AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA, para el día 05 DE ABRIL DEL 2017, A LAS 15H00, las partes se dan por notificadas con la presente convocatoria. Las partes se dan por notificadas con la presente decisión oral sin perjuicio que la sentencia escrita debidamente motivada donde se incluirá lo resuelto en la suspensión condicional de la pena, se hará saber en sus casillas judiciales señaladas para el efecto. Con lo cual se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de treinta y seis minutos.

Hora de Finalización:

10H56
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas