VISTOS: Realizada la audiencia oral de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado Ronald Rafael Ríos Rosales, en la cual se dictó sentencia declaratoria de culpabilidad dentro de la presente causa penal por el delito de PORTE DE ARMAS tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada oralmente; y ratificando la resolución oral adoptada en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva conforme al Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera. PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita Juzgadora Doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: El abogado defensor no advirtió vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y en la especie, no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: El procesado responde a los nombres de RONALD RAFAEL RÍOS ROSALES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0957131246, de 18 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se dictó instrucción fiscal en contra del procesado Ronald Rafael Ríos Rosales, corresponde a que el día 04 de febrero del 2017, a las 21h15 aproximadamente, en el Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Norte, Sub Circuito Norte 2, en la Calle 3er pasaje 26B y Calle 45 de esta ciudad de Guayaquil, los agentes de policías Edwin Mario Freire Jaramillo, Iván Arturo Gaibor Gaibor y Vidal Nicanor Ramírez Cedeño, al encontrarse de servicio como JP-Trinitaria Norte, y dando cumplimiento a la orden de servicio No. 035-2017-01-31-P3-D-ESTEROS-DMG, realizando operativos anti delincuenciales móvil, tales como control de armas de fuego, registro de personas, vehículos polarizados, motocicletas, en los lugares de mayor incidencia delictiva del circuito trinitaria norte, procediendo a revisar a un ciudadano que transitaba por la Cooperativa Melida Toral, con un maletín color turquesa y en actitud evasiva del control policial, pudiendo constatar que en el interior del maletín existía un arma de fuego tipo subametralladora con su alimentadora y cartuchos 9mm, sin percutir por tal motivo, se le solicitó la documentación respectiva para el porte de dicha arma, indicando que no poseía ningún documento, razón por la cual se procedió a su aprehensión trasladándose hasta la unidad de delitos flagrantes en donde se puso a conocimiento, lo suscitado a la autoridad competente. QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de la aprehensión de la persona procesada; en la audiencia celebrada en fecha 05 de febrero del 2017 a las 10h55, en la que el señor agente Fiscal Ab. José Morales Anchundia, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS; por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, de juicio directo en fecha 09 de marzo del 2017, a las 13H30, escuchándose al  señor  Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave, en representación de la Fiscalía, en su ALEGATO DE APERTURA, expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, solicitó que se recepte: 1).- El testimonio de EDWIN MARIO FREIRE JARAMILLO, ecuatoriano, de  años de edad, de profesión policía nacional, con cedula de ciudadanía N°0704358225, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Machala de la Provincia del Oro; quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión del ciudadano Ronald Rafael Ríos Gonzales. Que el día 4 de febrero del 2017, mientras se encontraban en circulación normal realizando un patrullaje preventivo por el sector de la trinitaria 2, que es su circuito en horas de la noche pudieron observar en la Cooperativa Melida Toral, que un ciudadano se encontraba circulando por la vía pública, quien en su mano derecha llevaba o portaba un maletín color turquesa, pudiendo observaron una actitud evasiva al ver la presencia policial en ese instante le dijo al conductor que parara la marcha del vehículo para hacerle un registro y el ciudadano intentó ingresar a un domicilio a lo que intenta ingresar al domicilio una señora del interior le dijo que porque va a ingresar, realizándole un registro pudieron observar que dentro de este maletín existía un arma de fuego. Que posterior le consultaron si tenía algún tipo de permiso o autorización para portar o para tenencia de la misma indicando que no poseía. Que únicamente le habían dado para que le traslade de un lugar a otro sin mayores datos, por lo que se lo llevo al UPC al realizarle un registro minucioso pudieron sacar el arma del maletín, observaron que un arma subametralladora con su alimentadora y con 4 cartuchos en el interior. Que el procesado no opuso resistencia al momento de su detención, que al pedirle la autorización para portar el arma este indicó que le habían dado para que la lleve, que le dijo el nombre de la persona pero no los llevo hasta donde se encontraba dicha persona. 2).- El testimonio de CARLOS ALBERTO QUINTO LEMA, ecuatoriano, de 31 años de edad, de profesión policía nacional, con cedula de ciudadanía N° 1716518756, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Quito de la Provincia de Pichincha; quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma y rubrica constante en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Que realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, los cuales se suscitaron en la Isla Trinitaria Norte, Sub Circuito Trinitaria 2, en el Distrito Esteros, el día 10 de febrero a las 13h25, en donde pudo observar que en el tercer pasaje hay una vía de tercer orden en donde por versión de moradores, indicaron que se había producido la detención de un ciudadano por una arma. Que se procedió a tomar planos contantes en el informe y a tomar fotografías del lugar de los hechos y sacar el sistema de posicionamiento global contante en el mismo. Que el lugar de la detención existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil. 3).- El testimonio de EDWIN ARTURO VALDIVIESO CORDOVA, ecuatoriano de 31 años de edad, de profesión Policía Nacional, con cedula de ciudadanía No.0922970348, de estado civil casado, con domicilio esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoció su firma constante en el informe de reconocimiento de objetos. Que se trasladó hasta las bodegas de la policía judicial en donde le hicieron la entrega de objetos con código de ingreso 224-C, reconociendo los siguientes elementos; un arma de fuego tipo subametralladora calibre 9mm, que no presenta ninguna marca no posee la culata y presenta un alimentador de igual manera tres cartuchos 9mm, que posee un gravado que se lee “LUGER WIN 9MM”; un cartucho color dorado que se lee 9mm, color dorado que se lee “FAME2015 9x19”, de igual manera una maleta con una leyenda de color verde; concluyendo que dichas evidencias se encuentran ingresadas en las bodegas de la policía judicial. Que realizó solo el reconocimiento de reconocimiento de objetos. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 21 de marzo del 2017 a las 10H20 minutos, haciendo uso de la palabra la señora agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: 4).- El testimonio de EDDY GEOVANNY MUÑOZ GÓMEZ, ecuatoriano de 31 años de edad, de profesión Policía Nacional, con cedula de ciudadanía No.1714958236, de estado civil unión de hecho, con domicilio esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoció su firma constante en el informe pericial de balística. Que el documento trata de un informe pericial de balística el mismo que fue solicitado por parte de la Fiscalía, que de los análisis realizados esto con la utilización de reactivos químicos, con la finalidad de verificar si dicha arma de fuego había sido disparada o no después de su última limpieza. Que le dio resultado positivo es decir el arma fue disparada después  de su última limpieza, se procedió a verificar el estado de conservación del arma de fuego en donde procedió a constatar la adherencias de óxido sobre su estructura metálica evidenciando, que se encuentra en regular estado de conservación posterior se realiza un análisis óptico y manual al arma de fuego con la finalidad de verificar si consta con todos sus mecanismos de disparos tanto interno como externos y posterior de verificar esto se pudo, verificar que el arma de fuego se encuentra apta para producir disparos. Que el arma corresponde a una subametralladora es de fabricación artesanal calibre 9mm, posee una numeración ST2004, se encuentra en regular estado de conservación y se encuentra con sus mecanismo mecánico completo, su funcionamiento operativo es correcto por lo que esta apta para producir disparos. Que los cartuchos analizados corresponden al calibre 9mm son de tipo común con sistema de percusión de fuego central y pueden ser utilizados por el arma de fuego analizada y por cualquier arma de fuego perteneciente a su mismo calibre en este caso el 9mm. Que el arma de fuego fue recibida en el centro de acopio de la policía judicial de la zona 8, bajo su respectiva cadena de custodia.- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión No. SURDMG248479, de fecha 04 de febrero del 2017, a las 21h15, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de RONALD RAFAEL RÍOS ROSALES.- El comprobante de ingreso a bodega centro No. 0224-C, en donde se detalla como evidencia un arma de fuego tipo subametralladora, calibre 9mm, de fabricación industrial, sin marca, con serie FA53512, sin culata con su respectiva alimentadora; cuatro cartuchos 9mm sin percutir, un maletín color turquesa sin marca.- La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Edwin Mario Freire Jaramillo, quien se ratifica en el contenido íntegro el parte de aprehensión.- El informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1700759, de fecha 9 de febrero del 2017.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCGIT1700839, de fecha 10 de febrero del 2017.- El informe pericial de balística No. DCG11700119, de fecha 9 de febrero del 2017.- La Fiscalía culmina con su prueba.- Concluida la fase probatoria, el señor agente fiscal expone su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestó que la conducta del procesado Ronald Rafael Ríos Rosales, se subsume al Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de porte de armas de fuego, ya que los agentes de la policía al dar cumplimiento a una orden de servicio encontraron al procesado en poder de un arma de fuego, que se trataría conforme la pericia balística de una subametralladora, es decir que no se encuentra frente a un revolver o una pistola, sino una arma de mucho más daño por lo que no queda duda que se ha demostrado fehacientemente la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado, que se ha determinado el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad del procesado; que el agente aprehensor establece como el ciudadano Ronald Rafael Ríos Rosales se le encontró en poder del arma de fuego con cuatro cartuchos 9mm sin percutir. La Fiscalía considera poco creíble la teoría del caso de la defensa ya que no hay una sola prueba que haga presumir una duda que esa arma de fuego no le pertenecía o que se la habían dado al procesado, por los antecedentes antes dispuestos la Fiscalía acusa a Ronald Rafael Ríos Rosales, del delito tipificado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem, por lo que solicita que se dicte sentencia declaratoria de culpabilidad y se le imponga la multa correspondiente. SÉPTIMO: La defensa de Ronald Rafael Ríos Rosales, el Ab. Carlos Serrano Laínez, en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que el día de los hechos el 04 de febrero del 2017, su representado Ronald Rafael Ríos Rosales andaba por el sector de la trinitaria y fue llamado por un señor a quien conoce por un alias, más no por el nombre quien le dijo que tenía que llevar un bolso en una casa del sector en donde él vive, que como su representado era conocido accedió, en momentos en que se dirigía a dejar el bolso a su destino se encontró con un operativo policial en donde fue detenido y al momento de registrar el bolso y su contenido se encontraron con un arma a la que ha hecho alusión la Fiscalía, por lo tanto fue aprehendido y llevado ante la Fiscalía de flagrancia, acotando que su representado dio las directrices a los señores agentes de policía de donde podían encontrar a la persona que le entregó el bolso porque es del sector, que la policía no hizo nada para poder aprehender al verdadero propietario del arma.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido RONALD RAFAEL RÍOS ROSALES, quien manifestó estar sentado en la esquina esperando que le llamaran para ir a comer, a eso de las 20h00 a 20h30, de allí el señor que le dio el maletín se le acerca diciéndole si le puede llevar el maletín hasta su casa, se fue caminando hacia el destino de la casa del señor aparecen los policías diciendo una requisa él se para y le entrega todo. Que le dijeron que tenía un arma y él le dijo que no sabía, que le dijo que era un encargo. Que no sabía el contenido del bolso cuando le entregaron. La defensa presenta como prueba documental un certificado de antecedentes penales emitido por el sistema de policía nacional, un certificado emitido por la unidad Educativa Fiscal “Réplica Guayaquil”, a favor del ciudadano Ronald Rafael Ríos Rosales.- La defensa culmina con su prueba.- EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, manifestó las circunstancias que dieron inició a la presente causa esto por medio del parte de aprehensión de fecha 04 de febrero del 2017, a las 21h15, en donde se indica que supuestamente detienen a su defendido en actitud sospechosa cuando anda con un bolso y al momento de registrar el mismo encuentran un arma en cual justifica que un señor, se la entrego para que lo lleve a su domicilio, que al momento de su detención se debe presumir que en ningún momento sabía la existencia del arma ya que no opuso resistencia tal como lo manifestó el agente aprehensor Jaramillo, que este indicó que le habían dado ciertos detalles del arma pero que al momento de verificar dicha información en el sector en donde vive su representado nadie supo darle datos, por temor a represalias ya que este señor es una persona peligrosa con lo que a decir de la defensa, se confirma lo que ha manifestado su representado al momento de dar su testimonio. Que rechaza las pericias realizadas por los señores Valdivieso Córdova Edwin quien realizó el informe pericial de reconocimiento de objetos y el informe pericial balística realizada por el señor Muñoz; ya que las actas de posesión no constan con los nombres de los mismos, que se ha presentado un certificado de estudio a favor de su representado quien se está superando, por lo que solicita que se considere aquello ya que su defendido ha sido objeto de engaño solicita que se dicte sentencia ratificatoria de estado de inocencia. OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO: En la especie, respecto a la existencia material de la infracción  y la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por las defensas del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; la suscrita Jueza establece que se ha llegado a la convicción y más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado Ronald Rafael Ríos Rosales. Para lo cual la suscrita juzgadora realiza el siguiente análisis en lo que respecta a los puntos contradictorios en audiencia de juicio, respecto a la materialidad de la infracción no hay contradicción puesto que se ha comprobado la existencia del arma de fuego, la cual ha sido avalizada con el informe pericial balístico que ha presentado la Fiscalía acreditado por el perito Eddy Geovanny Muñoz Gómez, quien al rendir su testimonio reconoció su firma en dicho informe y que además estamos frente a un arma que esta apta para producir disparos y fue disparada luego de su última limpieza. Respecto a las pericias que rechaza la defensa y que ya se pronunció en el momento de ser examinados lo agentes suscriptores de dichos informes, al respecto debo indicar, que no existe al menos por parte de la defensa el procedimiento o el modelo que debe tener un acta de posesión o perito la existencia o no del pie de firma con el nombre del perito no invalida el documento toda vez que el propio perito al rendir su testimonio reconoció como suya la firma tanto en el acta de posesión como también en el informe presentado y entregado por la Fiscalía en cada uno de estos peritos; es decir que no invalida esta acta de posesión por el hecho de no tener un pie de firma, no consta en ninguna parte del proceso ni en ninguna parte del procedimiento que esta determinación del pie de firma del perito sea la condición para invalidad tanto esta posesión como el documento suscrito, consecuentemente no ha lugar la objeción presentada por la defensa, por lo que se da por comprobada la materialidad de la infracción toda vez que no es el punto contradictorio. En lo que respecta a la responsabilidad penal el abogado de la defensa en  su alegato de apertura manifestó como hechos ciertos que su defendido caminaba por la Isla Trinitaria conforme las circunstancias que describe el parte y que en esas circunstancias conoce a un señor, quien tiene un “alias” y que fue éste quien le entregó un bolso para que vaya a la casa donde él vive; es decir el destino era la vivienda del supuesto señor que le dio directrices para que entregue este bolso que contenía el arma por lo que no se ha procesado o aprehendido al verdadero propietario; frente a esta alegación de apertura que se ha mantenido durante todo el proceso inclusive en el testimonio del procesado como medio de defensa, quien manifestó que el este presunto ciudadano que le hizo entrega si tiene un nombre y un apellido;  es decir,  que no lo conocía por un “alias” sino más bien que su nombre es Alfonso Merino, manifestó además que esta información se la proporcionó a los agentes policiales al momento de su aprehensión; esto entonces debe ser contrastado con el testimonio del agente aprehensor Freire Jaramillo Edwin Mario, quien fue escuchado en audiencia y reconoció su firma en el parte de aprehensión, indicando que de estas circunstancias son efectivamente acertadas por la defensa conforme consta en el parte pudieron ver a un joven y en su mano un maletín color turquesa, con actitud evasiva y que no solamente tuvo esta actitud evasiva sino que intentó ingresar a un domicilio,  que le hizo un registro, que encontraron el arma de fuego dentro de este bolso y que no tenía permiso, que efectivamente manifestó que se la habían dado para que la traslade. El agente aprehensor aclaró que cuando refiere “actitud sospechosa” es cuando el procesado trató de  evadir al patrullero, al registro, y luego intentó ingresar a un domicilio,  lo que no constituye haber puesto resistencia,  sino más bien como hecho previo,  tratar de evadir el registro policial, que trató de desviarse de su camino y eso es precisamente lo que alerta a la policía, misma  que considera que esa es “una actitud evasiva de control” , que al lugar de los hechos llegó la hermana del procesado y los moradores pero nadie sabía nada respecto a estos hechos y que el procesado no proporcionó mayor información; es decir,  no ayudó con más datos para poder dar con el presunto verdadero propietario, que hasta este momento no ha logrado demostrarse ni siquiera su existencia legal por lo que la mera alegación de su existencia no es suficiente para  desplazar la responsabilidad; pues de la prueba presentada y practicada por la Fiscalía; esto es,  el parte de aprehensión y el testimonio del agente aprehensor, el testimonio del perito balístico y el testimonio del perito reconocedor de objetos, el testimonio del perito reconocedor del lugar de los hechos quien determina que efectivamente el lugar de la aprehensión existe y el reconocimiento de objetos en el que se determina que efectivamente esta arma existe y se encuentra ingresada en las bodegas de la policía judicial mediante cadena de custodia por lo que se tiene por acreditado que el ciudadano Ronald Rafael Ríos Rosales fue encontrado en tenencia y posesión  de un arma de fuego tipo subametralladora, con su alimentadora y cartuchos 9mm, sin percutir el día 4 de febrero del 2017, a las 21h15, por lo expuesto anteriormente se considera que se encuentra plenamente justificado el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto entre la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado Ronald Rafael Ríos Rosales y para ello se cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Considerando que se encuentra demostrado plenamente el Nexo Causal entre la materialidad de la infracción penal y la responsabilidad penal de la persona procesada Ronald Rafael Ríos Rosales, en el hecho investigado, estableciéndose para el efecto que el procesado ha incurrido en una conducta penalmente relevante la misma que se ajusta al tipo penal por cual ha sido acusado por parte de la Fiscalía. NOVENO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículo 640 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de RONALD RAFAEL RÍOS ROSALES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0957131246, de 18 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; a quien se la considera AUTOR del delito de PORTE DE ARMA, tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 Numeral Primero; Literal a) del mismo cuerpo legal, por lo que se impone TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; misma que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la Ley sección Varones, tomando en cuenta el tiempo que lleva detenida dentro del centro carcelario.- Se impone al sentenciado  la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal esto es 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá cancelar de manera íntegra e inmediata una vez ejecutoriada la presente sentencia conforme a las reglas del Art. 69 numeral primero ibídem. No existe víctima identificable dentro del proceso por lo que no se aplica la reparación integral.- Se dispone la destrucción del arma de fuego acorde a lo contemplado en el Art. 60 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO: En virtud de que el señor abogado defensor del sentenciado Ronald Rafael Ríos Rosales, solicitó  la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del numeral 4 del Art. 630 y habiéndose realizado la audiencia respectiva el día 05 de abril del 2017, a las 15H00. En la referida audiencia el abogado del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado. Para resolver lo solicitado se analizó si cumplía los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado Ronald Rafael Ríos Rosales, es el tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del sistema SATJE se observa que efectivamente la procesada no tiene otra causa penal en su contra.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado Ronald Rafael Ríos Rosales, presentó una declaración juramentada realizada por José Luis Ríos Rosado, quien declara que su hijo el sentenciado Ronald Rafael Ríos Rosales, vive con él en su domicilio ubicado en la Cooperativa el Madrigal Manzana 3, Villa 10 de la ciudad de Guayaquil, indicando además que este cursa el primero de bachillerato y es vendedor ambulante en sus tiempos libres; dos certificados de honorabilidad en donde se da fe de la buena conducta del sentenciado; varias firmas de respaldo a favor del sentenciado; certificado emitido por la institución educativa “Réplica Guayaquil”, en donde se certifica que el sentenciado Ronald Rafael Ríos Rosales se matriculó en el primer año de bachillerato general unificado paralelo “B”, en el periodo lectivo 2016-2017; en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta en este sentido ambas partes tanto la Fiscalía como la defensa tiene concordancia ya que es de peligro abstracto, que ponen en peligro a la vida a la propiedad, se observan las circunstancias descritas en el parte de aprehensión, se debe considerar de manera preponderante el certificado de estudios, que estuvo regularmente asistiendo a clases tiene la necesidad de superarse, tiene 18 años es un vendedor ambulante teniéndose que dar por cierto y de buena fe, por lo cual este tercer requisito se encuentra cumplido.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este requisito se encuentra cumplido. Habiéndose comprobado la concurrencia de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD en, impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de TRES AÑOS, cumplirá con las siguientes condiciones: 1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 2.- Abstenerse de frecuentar el lugar de los hechos; esto es el lugar en donde se cometió el hecho ni sus inmediaciones, ni personas que tengan hechos delictivos; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el  juez de garantías penitenciarias; 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo, consignar mensualmente el certificado de trabajo o rol de pagos ante el Juez de Garantías Penitenciarias, o realizar trabajos comunitarios si no tiene empleo; 6).- Debe regresar o retomar sus estudios, debiendo presentar la certificación ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 8.- Presentarse periódicamente ante la Fiscalía donde se sustanció este proceso; cada treinta días durante el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se advierte a la persona sentenciada sobre lo dispuesto en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal; debiéndose tener en cuenta además lo contemplado en el Art. 633 del mencionado cuerpo legal. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-