VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 18 de junio del 2020 a las 13h30 se instaló la Audiencia de Procedimiento Directo, con la presencia del Ab. Danny Vizueta Prado, Fiscal de la causa, el procesado SANCHEZ GARCIA CARLOS ALBERTO asistido del Defensor Particular Ab. Rixon Cangá. A petición del Fiscal, conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, convocándose para el día 29 de junio del 2020 a las 15h00, fecha en la cual concurrieron el Fiscal, el procesado y su Defensor Particular, concluyéndose la Audiencia de Procedimiento Directo.- Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado SANCHEZ GARCIA CARLOS ALBERTO; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 2100767371, de estado civil Soltero, de 28 años de edad, de ocupación Empleado, domiciliado en la Coop. Socio Vivienda 1 en esta ciudad de Guayaquil, en contra de quien se formuló cargos por Porte Ilegal de Armas, tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura: Alegato de Apertura de la Fiscalía: Los hechos tienen como antecedente el parte policial de aprehensión de fecha 8 de junio del año 2020 el parte se encuentra suscrito, por el Policía Granja Navarro Ariel Marcelo y otros servidores policiales en el que hace conocer que el día 8 de junio del año 2020 aproximadamente a las 03h45 minutos en circunstancias de que se encontraban en servicio retirando libadores en el sector de la Cooperativa Independencia 2 Mz. 1029 observó unos ciudadanos que estaban bebiendo en la vía pública y pudo observar que cae al suelo un objeto, al acercarse se percata que era un arma de fuego tipo pistola calibre 9mm fabricación industrial de marca Glock sin serie con empuñadura de plástico de color negro con su alimentadora en mal estado y los ciudadanos que se encontraban en el lugar proceden a correr en diferentes direcciones logrando dar alcance a uno de ellos quien responde a los nombres de SÁNCHEZ GARCÍA CARLOS ALBERTO es así que el detenido pone resistencia al momento de la aprehensión provocando que aproximadamente unas 25 personas obstruyan la labor policial y evitar la aprehensión lanzando piedras y palos alcanzando una gran piedra en el pie derecho obligando la solicitud de colaboración de diferentes unidades al mencionado lugar por los servidores policiales y logrando obtener el control físico del ciudadano que fue aprendido ya que por tratarse de un delito flagrante se produce la aprehensión del ciudadano Sánchez García Carlos Alberto y también la audiencia y formulación de cargos y de calificación de flagrancia imputo al mencionado ciudadano ser presunto actor directo del delito de porte de arma de fuego conducta prevista en la segunda parte del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal estos son hechos de fiscalía que va a probar a través de la prueba que fue anunciada en forma oportuna. Alegato de apertura de la Defensa: Después de haber escuchado a la fiscalía debo manifestar pues que en este caso mi defendido no ha adecuado ninguna conducta penalmente relevante dentro del caso que se está investigando y por ende al final de esta audiencia no me queda más que ratificar el estado de inocencia de mi defendido porque la fiscalía no va a poder probar obviamente del delito que se le acusa a mi defendido. - CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas. La Fiscalía para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL SGOS. DE POLICÍA PALA LIQUIN LUIS GUSTAVO (AGENTE APREHENSOR) Interrogatorio de Fiscalía: P.- Sargento Pala procedo ponerle a la vista el parte policía de aprensión de fecha 08 de junio del 2020, indique si consta su firma en el documento que he puesto a la vista. R.- Si. P.- Haga conocer en qué circunstancias se produjo la aprehensión del ciudadano SÁNCHEZ GARCÍA CARLOS ALBERTO. R.- Eran aproximadamente las 3 de la mañana, estábamos retirando libadores ese momento me percato como que mi subteniente veía una actitud como que estaba aprendiendo a alguien en ese momento yo acudí a colaborar ahí se produjo la aprehensión del ciudadano y había personas que querían impedir la labor policial empezando a lanzar objetos como piedras y palos mi relación directa era la de colaborar a mi Subteniente. P.- Sargento Pala usted observó en donde se encontraba el arma de fuego que consta como evidencia física en el parte policial. R.- No. P.- No observo donde encontraron el arma. R.- No, no observe nada. P.- Que le encontraron al Sr. Sánchez García Carlos Alberto. R.- Si porque aparentemente consiguió un arma de fuego. P.- Le dijo el Subteniente donde encontraron el arma de fuego. R.- Aparentemente en el piso creo. P.- Cuantas personas se encontraban con el Sr. Sánchez García Carlos Alberto. R.- No, no pude observar porque yo me acerqué a él es cuándo veo que hay un forcejeo. P.- Y con quien era el forcejeo. R.- Con el ciudadano aprehendido y muchas personas que trataban de impedir la labor policial. P.- Con quienes forcejeaban estas personas. R.- Con mi Teniente. P.- A que distancia se encontraba usted aproximadamente con relación a el Teniente y a las personas que él tenía. R.- Unos 7 metros, 7 – 6 metros. P.- Cuantos servidores policiales participaron en esta acción. R.- Tres servidores policiales de una patrulla posterior ingresaron más compañeros (más unidades). P.- Se identifica en el parte de aprehensión. R.- Si me identifico en el parte de aprehensión.- Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Sargento 2do. de Policía LUIS GUSTAVO PALA LIQUIN acaba de mencionar que le dio refuerzo a su subteniente puede usted mencionar el nombre del subteniente al cual le dio refuerzo para la aprehensión del ciudadano Sánchez García Carlos Alberto. R.- Teniente Adolfo Calderón. P.- En la aprehensión del Sr. Sánchez García Carlos Alberto usted solo le dio refuerzos para la aprehensión del mencionado ciudadano. R.- Si directamente yo no observe nada. P.- Al llegar al lugar donde fue aprendido el Sr. Sánchez García Carlos Alberto usted pudo más o menos visualizar cuantas personas más o menos se encontraban en el lugar. R.- Alrededor de 25 personas al momento de colaborar. P.- Donde se encontraba el Sr. Sánchez García Carlos Alberto había cuantas personas. R.- Como unas 25 pero ya cuando estaba con mi subteniente. P.- El lugar donde fue atendido el Sr. Sánchez García Carlos Alberto era en un local en una casa o al aire libre. R.- En la vía pública. TESTIMONIO DEL SBTE. DE POLICÍA CALDERON CARRERA ADOLFO FRANCISCO (AGENTE APREHENSOR) Interrogatorio de Fiscalía: P.- Que función ejerce o a que unidad está destinado usted. R.- Distrito Esteros Circuito Trinitaria Norte. P.- Sr. Subteniente procedo ponerle a la vista el parte policial de aprehensión de fecha 8 de julio del 2020 indique si usted elaboro el documento si consta su firma en el mismo. R.- Así es. P.- Haga conocer en qué circunstancias se produjo la aprehensión del Sr. Sánchez García Carlos Alberto. R.- Me encontraba en servicio de amanecida, realizando operativo de 3 libadores en el sector de Trinitaria Norte Coop. Independencia 2, al momento que bajo del vehículo avanzo aproximadamente unos 35m para intentar verbalizar con la persona que organiza estos eventos son clandestinos al estar en un toque de queda, cuarto para las cuatro de la mañana entonces caminando en dirección donde estaba el bailadero cumulo de gente pude observar que cae un objeto metálico caminando un poco estaban inquietas las personas por lo que me acerco en el momento de acercarme veo que era un arma de fuego, vi que era una pistola entonces a lo que me acerque el grupo de ciudadanos que se encontraba intentan correr, por lo que cogí el arma y le hice seña al compañero que se ponga alerta entonces corrí y se le dio alcance al ciudadano Sánchez García Carlos que estaban con el grupo donde callo el arma ahora al momento de realizar la aprehensión puso resistencia física solicitamos más unidades pero por tiempo de distancia porque están cubriendo caminos estas unidades paso bastante tiempo en llegar entonces esto provoco que estos ciudadanos como es de costumbre evitar el procedimiento policial piedras y palos ventajosamente no fuimos agredidos ahí un raspón pero no de consideración hasta que pedimos ya las unidades se logró el control físico y la evacuación del lugar de ciudadanos. P.- Subteniente Ud. dice que ve caer un objeto a que distancia usted observa caer el objeto. R.- Yo estaba a unos 6 metros aproximadamente. P.- Seis metros en relación al objeto. R.- Si aproximadamente. P.- Y que personas estaban cerca del objeto. R.- Un aproximado de 6 personas. P.- A que distancia se encontraba el Sr. Sánchez García Carlos Alberto en relación al objeto en plena vereda. R.- A medio metro entre los 6. P.- Ud. observo a alguien arrojar ese objeto. R.- No yo no observe quien lo arrojo yo me percato a lo que cae al suelo y suena el fierro con el piso me percato y comienzo a seguirlos. P.- Alrededor de estas 6 personas había otros ciudadanos. R.- Alrededor de las 6 personas sí. P.- Un grupo de cuantos. R.- Habían 6 y bastantes personas que estaban cerca del bailadero, es una problemática que tenemos nosotros. P.- Y cerca de estas personas cuantos había aproximadamente o a que distancia estaban ellos. R.- Un aproximado de unos 10 metros. P.- En compañía de quien se encontraba Ud. R.- Con el Sr. Sargento PALA nos bajamos del vehículo en el momento en que observo la situación cae al piso y voy para halla ahí me encontraba solo de ahí avanzo para halla solo y el señor PALA se encontraba a unos 10 metros 15 metros el seguía caminando por el lado de la vereda. P.- Que paso con las otras 5 personas. R.- Lograron darse a la fuga. P.- Ud. dice que le hizo seña a un compañero. R.- Al momento que encuentro el arma y logro darle alcance al ciudadano. P.- El ciudadano Sánchez García Carlos Alberto una vez que fue aprendido que indicó. R.- Que no era el, que no era el, que no era él. P.- El que sector de la ciudad sucedieron los hechos. R.- En la Isla Trinitaria Coop. Independencia 2. P.- Que Manzana. R.- Manzana 1029. P.- Puede describir el arma de fuego que encontraron. R.- Si es un arma de fuego tipo pistola 9 mm. de marca GLOCK, GLOCK - 17. P.- Se refería al contenido en el parte policial de pericia. R.- Así es. Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Subteniente de Policía Calderón Carrera Adolfo en el lugar donde se encontraba el Sr. Sánchez García Carlos Alberto usted acaba de mencionar que aproximadamente había unas 6 personas (19:20) entre esas personas había alguna mujer entre ellos. R.- Si. P.- Y al momento que salieron corriendo usted solo logra detener al ciudadano Sánchez García Carlos Alberto. R.- Si. P.- Él era el más aproximado estaba hacia usted o había otras personas más cerca de usted. R.- Si había más personas, pero todos salieron en precipitada carrera en diferentes direcciones. P.- En el momento en que Ud. se bajó y se acercó a los señores sus compañeros que andaban con usted que procedimiento tomaron. R.- Al momento que me bajo del vehículo. P.- Al momento que usted se acerca a los señores del grupo donde se encontraba el Sr. Sánchez García Carlos Alberto. R.- Me encontraba solo, el SR. Pala y yo nos bajamos del vehículo el Sr. Conductor por seguridad del vehículo y antecedentes anteriores ya que estando en el vehículo se lo han intentado robar entonces no se puede bajar el señor conductor entonces el Sr. PALA sigue caminando y a lo que yo observó que cae el objeto me dirijo hacia el grupo. P.- De acuerdo a su testimonio anterior usted menciono que en el grupo habían 5 a 6 personas dígame cuales se encontraban a la misma distancia donde fue encontrada el arma está correcto. R.- Eso no observé. -La Fiscalía y la Defensa del procesado convinieron en acuerdos probatorios, referente a la prueba testimonial y documental: 1).- El Informe Pericial de Balística de fecha 22 de julio del 2020 elaborado por el Sgto.S. de policía José Marcelo Mogro Pérez, quien indica que del análisis óptico pudo verificar que el arma de fuego remitida para análisis se encuentra en regular estado de conservación, del estudio del estado de funcionamiento y aptitud de disparo del arma de fuego consta con sus mecanismos de disparos completos, su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos, se adjunta fotografías del arma de fuego; 2).- Informe policial de investigación de fecha 18 de junio del 2020 donde el Sgto.S de Policía Abel Orozco Brito, hace conocer antecedentes, concurrencia del lugar de los hechos se refiere específicamente hasta la Cooperativa Independencia 2 Mz. 1029 lo describe como una escena abierta se hace constar también entrevista por parte del Policía Nacional Granja Navarro Ariel Marcelo quien se ha ratificado en todo el contenido del parte policial de aprensión, concurrió hasta las bodegas de la Policía Judicial Zona 8 donde pudo constatar un arma de fuego, tipo pistola calibre 9 mm de fabricación industrial marca Glock, sin serie con empuñadura de plástico color negro, adjunta una imagen del arma de fuego con cadena de custodia además hace constar varios requerimientos; 3).- Informe Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 17 de junio del 2020 elaborado por el Cabo de Policía Cristian Macay Cerezo hace conocer el objeto de la pericia, fundamentos técnicos, fundamentos legales, reconocimiento del lugar de los hechos, refiere que el 17 de julio del 2020 se trasladó hasta el sector Guasmo Sur Cooperativa Independencia 2 a la altura de la Mz. 1029 refiere una escena abierta, refiere que el lugar existe, refiere fotografías del lugar donde se dio la aprensión del ciudadano procesado.- El defensor indicó que no hay objeción con los acuerdos probatorios.- En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó.- La Fiscalía indicó presentar prueba documental el parte policial de aprensión de fecha 8 de junio del año 2020 que constan el Sargento 2do. de Policía Pala Liquin Luis Gustavo, Subteniente de Policía Calderón Carrera Adolfo Francisco, que han sido escuchados en esta audiencia mediante testimonio y que se tome en consideración los acuerdos probatorios.- El defensor indicó que no hay objeción en cuanto a la prueba documental de la Fiscalía.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- TESTIMONIO DE ANGELICA CECIBEL MONTES PLAZA.- Interrogatorio de la defensa: P.- Srta. Angélica Cecibel Montes Plaza que puede decirle al señor Juez respecto a los hechos sucedidos el día 8 de junio del 2020 en el sector de la Isla Trinitaria. R.- Yo fui a un cumpleaños de mi cuñada, entonces lo llamo a él y lo invite para que valla al cumpleaños era en la calle estábamos afuera, estábamos ahí pero como él era no más amigo mío de nadie más estábamos los dos, entonces llego la policía y se armó un problema más halla cito entonces a lo que paso el problema la gente vino corriendo entonces yo le digo corra pero como él estaba mareado yo corrí primero que él y entonces se quedó más atrás y al regresar ya todos entonces a él ya lo habían cogido los Policías que según le habían encontrado un arma, entonces lo único que él hizo fue resistir poner resistencia para que no se lo llevaran porque el arma no era de él, no sé a quién se la habrá encontrado el policía pero el arma no era de él y de ahí como él puso resistencia y todo los policías se lo llevaron y eso fue lo que paso. P.- Srta. Angélica cuando usted menciona a él estaba conmigo a quien se refiere usted. R.- A Carlos Sánchez. P.- Y a más de Carlos Sánchez cuantas personas más había en el lugar. R.- Había bastantes personas el cumpleaños era aquí y más halla citó había otra fiesta que hacen en la calle todos los domingos creo que se armó un problema halla la gente venía corriendo entices la policía venia atrás de un chico, pero el chico se les suelta y como el venia también corrió entonces lo cogieron a él, y ahí le pusieron el arma porque el arma no era de él porque el andaba conmigo. P.- Según la policía dice que en el grupo donde estaba Carlos Alberto se encontraban más o menos de 5 a 6 personas Usted puede corroborar eso. R.- Si, si había como 5 justamente eran como las doce entonces la gente se estaba retirando se estaba yendo halla al bailadero. P.- Y usted Pudo observar quien tiro el arma al piso. R.- No pude porque eso fue más allá y como había bastante gente halla no se podía ver bien. P.- Ósea que significa que en el grupo donde estaba Ud. y el Sr. Sánchez García Carlos Alberto no fue donde estaba el arma. R.- No, fue más adelantito. Contrainterrogatorio de Fiscalía: P.- P.- A que distancia vive usted en relación al lugar donde se produjo la aprehensión del Sr Sánchez García Carlos Alberto. R.- No yo no vivo halla yo fui porque era el cumpleaños de mi cuñada y ella vive halla yo vivo en el Socio Vivienda y ella halla en el Sur en la Isla Trinitaria. P.- Como se llama su cuñada. R.- Viviana Quintero. P.- En compañía de cuantas personas ustedes se encontraban al momento que fue aprehendido el Sr. Sánchez García Carlos Alberto. R.- Estábamos solamente mi cuñada mi hermano mi persona una amiga de mi cuñada nadie más. P.- Cuantas personas aproximadamente. R.- Unas 5 o 6 personas estábamos. P.- El Sr Sánchez se encontraba con ustedes. R.- Sí. P.- Usted observo en algún momento el arma de fuego en el lugar. R.- No ahí no había arma el arma fue más allá que había el bailadero a unas 3 o 4 casas había el bailadero. P.- Ud. observo el arma de fuego. R.- Ahí fue que los policías encontraron el arma de fuego botada no se de quien será y como el venia corriendo lo vieron a él y el cómo puso resistencia se lo llevaron. P.- Como sabe usted que el arma no era del señor Sánchez. R.- Porque el andaba conmigo y el corrió conmigo, pero yo corrí más adelante que él porque él estaba un poco mareado y el no cargaba arma.- Se le hizo conocer a la persona procesada SANCHEZ GARCIA CARLOS ALBERTO sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor indicó que rendiría testimonio en la Audiencia. TESTIMONIO DEL PROCESADO SANCHEZ GARCIA CARLOS ALBERTO: Interrogatorio de la Defensa: En este momento puedes comenzar a relatar los hechos que sucedieron el día 8 de junio del 2020 en la Isla Trinitaria. R.- Bien yo llegue al sitio porque mi amiga me invito a una fiesta de cumpleaños y estábamos ahí más o menos a una distancia de unas 4 casas había otro baile un bailadero que hay ahí entonces se suscitó un problema ahí y el Sr. Policía dijo que “un arma”, “un arma” entonces todos corrieron y la chica me dice que corra pero como yo estaba muy mareado corro pero un policía me detiene y yo le pregunto qué porque me detiene entonces yo puse resistencia y de ahí no me recuerdo más porque solamente me llevaron al UPC y me decían que el arma era mía y nada más que el arma era mía eso fue todo porque yo estaba en la fiesta con la chica nunca estuve en el lugar donde encontraron el arma, la encontraron a unos no se cuatro casas más allá donde hubo el problema, yo no estaba ahí donde estaba el arma le decía al policía porque me detienen y me supo decir que el arma era mía hasta cuando me traen al Cuartel Modelo nada más y me detuvieron por resistencia no me encontraron nada el arma la encontraron más halla. Contrainterrogatorio de Fiscalía: P.- Sr. Sánchez García Carlos desde que hora se encontraba Ud. en el lugar donde fue detenido. R.- Más o menos desde las ocho de la noche y de ahí se hizo tarde pero no me recuerdo porque ahí ya estaba bien mareado, solo me acuerdo cuando me cogieron que estábamos ahí en la fiesta y había otra fiesta más halla en el bailadero, nunca llegue al bailadero yo solo a la fiesta. P.- Con qué frecuencia usted acude a ese lugar. R.- Yo casi no voy primera vez que ella me invito porque somos vecinos. P.- En compañía de quien se encontraba Ud. R.- De la chica que salió allí, el hermano el cuñado y otra chica más. P.- Ud. pudo observar donde encontró la policía el arma de fuego. R.- No el señor ya venía que había encontrado el arma más allá y todos estaban corriendo y la chica me dice corre yo corro porque yo estoy mareado me detienen a mí y me dicen que el arma es mía.- La Defensa no presentó Prueba Documental.- QUINTO.- Concluida la fase probatoria, en atención al Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en la FASE DEL DEBATE se le concedió la palabra al señor Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Alegato final de Fiscalía: Conforme a lo que indica el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal me permito organizar el alegato final en los términos establecidos, Sr. Juez el objeto del proceso penal es el esclarecimiento del hecho punible al fin de alcanzar certezas positivas o negativas frente a mi imputación en este mar de ideas quiero reflejar Sr. Juez que fiscalía formulo como teoría del caso, que el día 8 de junio del 2020 a las 3h 45 aproximadamente los servidores policiales en este caso Sargento 2do. de Policía Pala Liquin Luis Gustavo, Subteniente de Policía Calderón Carrera Adolfo Francisco se encontraban de servicio esto es en el sector de la Cooperativa Independencia 2 Mz. 1029 refiere que estaban requisando libadores que se encontraban en la vía pública y pudieron observar dice que cayó al suelo un objeto al acercarse se percatan que se trataba de un arma de fuego tipo pistola calibre 9mm de fabricación industrial marca Glock razón por la cual los ciudadanos que se encontraban en el lugar proceden a salir corriendo en diferentes direcciones logrando dar alcance de uno de ellos quien responde a los nombres de Sánchez García Luis Alberto, considero señor Juez que existencia material de infracción se encuentra acreditada esto con el informe técnico pericial balístico de fecha 22 de junio del año 2020 que es realizado por el Sr. Sargento 2do. de Policía José Marcelo Mogro Pérez hace mención a los elementos recibidos en este caso una pistola de fabricación industrial marca Glock calibre 9mm, sin serie el cargador en mal estado ausencia de resorte y base, en la parte pertinente refiere conclusiones dice realizadas pruebas químicas de la huella probada en el interior del cañón del arma de fuego pistola remitido por el análisis dio como resultado nitro derivados versión pólvora positivo por lo tanto fue disparado antes de su última limpieza. La conclusión 5.2 refiere a una pistola industrial marca Glock modelo 17 calibre 9mm sin serie remitida para el análisis se encuentra en regular estado de conservación consta con mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, se encuentra acta para producir disparos, para los efectos se detalla imágenes del arma de fuego, así como de la alimentadora sobre esta pericia los sujetos procesales llegamos a acuerdos probatorios también Sr. Juez hicimos acuerdos probatorios en relación al informe policial de investigación de fecha 18 de junio del 2020 elaborado por el Sargento Segundo de Policía Abel Orozco Brito, hace conocer antecedentes trabajos realizados, concurrencia al lugar de los hechos refiere que se trasladó específicamente hasta la Cooperativa Independencia 2 Mz. 1029 es decir pudo constatar que el lugar si existe y lo describe como una escena abierta para el efecto capta una fotografía del lugar además adjunta un mapa situacional de la Cooperativa Independencia 2 Mz #1029 refiere también el informe que se entrevistó con la acción policial el agente de Policía Nacional Granja Navarro Ariel Marcelo uno de los servidores policiales que participo en la aprehensión de las personas procesadas, también refiere en el numeral 3.4.2 que se dirigió a las bodegas de la POLICIA JUDICIAL ZONA 8 donde pudo constatar un arma de fuego tipo pistola calibre 9mm de fabricación industrial de marca Glock sin serie con empuñadura de plástico color negro con su alimentadora en mal estado que consta como evidencia en la presente causa para el efecto se plasma una imagen del arma de fuego con cadena de custodia y realiza varios requerimientos, también se llegó a un acuerdo probatorio Sr. Juez en relación al informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 17 de julio del 2020, consta elaborado por el Sr. Cabo Primero de Policía Cristian Macay Cerezo hace conocer el objeto de la pericia, fundamentos técnicos, fundamentos legales y en el numeral 4 dice reconocimiento pericial del lugar de los hechos hizo conocer que el día 17 de junio del 2020 aproximadamente a las 16h procede a localizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sur de la ciudad específicamente en el Guasmo Sur Cooperativa Independencia 2 Mz 1029 lo define como una escena abierta, en la conclusión refiere que el lugar existe y que fue donde sucedió el acto mencionado, también adjunta una lámina ilustrativa del sitio donde se efectuó la aprehensión, considero Sr. Juez que con estas pruebas se ha autentificado la existencia material de la infracción y en cuanto a la responsabilidad penal o no de las personas procesadas Sr. Juez yo quiero puntualizar lo que sigue el ciudadano procesado ha tenido testimonio durante el desarrollo de esta audiencia ha puntualizado que él no habita en el sector que había concurrido por primera vez al sitio que lo hizo en compañía de la Sra. Angélica Montes Plaza, que se encontraba en estado de ebriedad que el arma de fuego no le pertenece a él y que no ha observado una foto donde estaba el arma expuesta, para comprobar lo expuesto el mencionado ciudadano presento como testigo a la Sra. Angélica Montes Plaza, quien refiere que habita en el sector de Socio Vivienda 2 que ella fue quien invito al ciudadano procesado vaya a un cumpleaños que había en el sitio, que se armó un problema más adelante que decidió salir corriendo ya que se encontraba en estado de ebriedad y refiere también que el arma no le pertenece a él, se oyeron testimonios también de los servidores policiales que participaron en la aprehensión del ciudadano Sánchez García Carlos Alberto y entre ellos el señor Sargento Segundo de Policía Pala Liquin Luis Gustavo resultados de pericia policial de que él se encontraba de servicio atendiendo personas que estaban libando y él le estaba prestando colaboración al Subteniente de Policía en este caso Calderón Carrera Adolfo Francisco, que observo discutiendo a unas personas, que lo vio forcejeando al Subteniente con varias personas que era en bailadero que habían 300 personas a un costado y 25 personas con las que se encontraba el subteniente forcejeando, también rindió testimonio el Subteniente de Policía Calderón Carrera Adolfo Francisco y también refirió que se encontraba de servicio el día 8 de Junio del 2020 a las 3h 45 en el sector de la Cooperativa Independencia 2 Mz. #1029, que estaba cumpliendo con la labor de retirar a personas que se encontraban libando en el sector antes citado y pudo ver dice que cae un objeto que varias personas se mostraron inquietos que vio que era un arma de fuego que el arma se cayó de entre 6 personas que se encontraban cerca del lugar que se acerca dice el al grupo y que el ciudadano Sánchez García Carlos Alberto y el grupo salen corriendo en varias direcciones y que procede a seguir al ciudadano antes citado y que procede a su aprehensión que la defensa al contrainterrogatorio que le hizo al subteniente que con el efecto si entre el grupo se encontraba una mujer supo manifestar que si lo que se corrobora con el testimonio rendido por la Sra. Angélica Montes Plaza, que fue presentado como testigo del caso por parte del ciudadano Sánchez García Carlos Alberto, argumentando que ella se encontraba con el procesado teniendo en consideración lo expuesto Sr. Juez considero que no se ha probado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada es decir no se cumple con lo expuesto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal desvirtuando la responsabilidad, Sr. Juez me abstengo de acusar al Sr. SANCHEZ GARCIA CARLOS ALBERTO en el hecho tipificado en la segunda parte Art. 360 Código Orgánico Integral Penal. Alegato Final de la Defensa: Después de haber escuchado la intervención del representante del ministerio público no hago más que allanarme a lo mencionado por el Sr. Fiscal ya que mi defendido tal cual lo ha mencionado el señor Fiscal pues no tiene nada que ver con el proceso que se investiga en este caso ya que mi defendido se encuentra recluido pues en el Centro De Detención Provisional CDP esto es en la Penitenciaria del Litoral pues le solicito Sr. Juez pues que se gire la respectiva boleta de excarcelación para que mi defendido el Sr. Sánchez García Carlos Alberto recobre su libertad.- SEXTO.- Este juzgador en consideración a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, lo anterior conforme a la Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto, con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Y en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba. En el caso que nos ocupa, considerando que la Fiscalía, titular exclusiva del ejercicio de la acción, se abstuvo de acusar en la presente causa al procesado SANCHEZ GARCIA CARLOS ALBERTO, en forma fundamentada ya que así mismo ha detallado cada una de las diligencias que ordenó que se practiquen para lograr en este caso esclarecer el hecho por el cual se inicia este proceso penal, efectivamente un delito de Porte ilegal de armas, la existencia material de la infracción en este caso no ha sido un tema controvertido, se probó la existencia material del hecho con testimonios rendidos por los agentes aprehensores, se ha logrado en este caso corroborar lo que nos indicaba el parte de aprehensión en cuanto que no tenía la certeza de que la persona aprehendida era la que portaba el arma que consta como evidencia efectivamente el día de hoy se ha logrado establecer que no existe el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad o culpabilidad de la persona procesada. Se considera una debida actuación por parte de Fiscalía que ha actuado en forma objetiva, así también por parte de la defensa y con lo cual se ha llegado a la conclusión en este caso, en estricto derecho establecer el criterio por el cual la Fiscalía se abstuvo de acusar en esta audiencia, criterio que el suscrito también comparte en relación a las pruebas que fueron evacuadas en esta audiencia, consecuentemente no se ha llegado a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado.- Por lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, DICTA SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA del ciudadano SANCHEZ GARCIA CARLOS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 2100767371, de estado civil Soltero, de 28 años de edad, de ocupación Empleado, domiciliado en la Coop. Socio Vivienda 1 en esta ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra que por esta causa se hubieren dictado. En la audiencia respectiva se dispuso que la actuaria del despacho elabore la boleta de excarcelación. – Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción de un arma de fuego, tipo pistola, calibre 9mm, fabricación industrial, de marca Glock, sin serie, con empuñadura de plástico de color negro, con su alimentadora en mal estado, que consta detallada como evidencia en el Parte de Aprehensión, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida, secretaria titular del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. - 
 