VISTOS.- DE OFICIO.- Haciendo un alcance a sentencia emitida en providencia inmediata anterior, este Juzgador, por no ser el Juez inicial desde la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, sino recién desde el 28 de octubre del año 2020, cuando avoque conocimiento de la misma por la destitución del Abg. Galo Almeida Tapia como Juez de esta Unidad Judicial Multicompetente del cantón Balzar, se cometió un error al momento de dictar la sentencia correspondiente, puesto que, de fecha martes 11 de agosto del 2020, a las 08h30, se llevó a cabo la audiencia de reformulación de cargos a favor del ciudadano ZALAMEA MONTES CARLOS ALBERTO, audiencia en la que se cambió la figura jurídica por la que inicialmente se tipifico el delito en contra del antes mencionado procesado, cambiándose el delito del Art. 189 inciso primero del COIP, por el delito de porte de armas, tipificado en el Art. 360 inciso segundo del COIP, y es por ese delito que, en audiencia de juicio por procedimiento abreviado se sentenció al ciudadano ZALAMEA MONTES CARLOS ALBERTO, con cedula de ciudadanía No. 0941872475, a cumplir una pena privativa de libertad de UN AÑO, aclarando que dicha pena no es por el delito de Robo con violencia o agravado, tipificado en el Art. 189 inciso primero del COIP, sino por el delito de Porte de Armas de Fuego,. Tipificado en el Art. 360 inciso segundo del COIP. -  Así mismo, por un error involuntario, se hizo constar en la sentencia que el señor fiscal que participó en la audiencia de juicio por procedimiento abreviado llevada a cabo el lunes 9 de noviembre del 2020, a las 12h00, fue el señor fiscal Abg. Baldeón Herrera Darwin Oswaldo, cuando lo correcto es que, quien participó en dicha audiencia, es el señor fiscal Abg. Martin Fernando Almeida Villegas, y cabe señalar que dicho error se propició, por cuanto quien participo en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, fue justamente el Abg. Baldeón Herrera Darwin Oswaldo, y al momento de dictar la sentencia se tomó en cuenta a dicho señor fiscal, y no a quien verdaderamente participó en la audiencia, esto es el Abg. Martin Fernando Almeida Villegas.- Con estos antecedentes, la parte resolutiva quedaría ya corregida de la siguiente manera (…), ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado ZALAMEA MONTES CARLOS ALBERTO, con cedula de ciudadanía No. 0941872475,  de nacionalidad ecuatoriana, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de ROBO, conforme lo previsto en el Art 360 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, y por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone, la pena única de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, sugerida por el señor fiscal Abg. Martin Almeida Villegas; debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privados de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día 13 de mayo del 2020, fecha que se encuentra detenido dentro de la presente causa, debiendo cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 de la Ciudad de Guayaquil.-  Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción del sentenciado ZALAMEA MONTES CARLOS ALBERTO, con cedula de ciudadanía No. 0941872475, para lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de  la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la  pérdida de los derechos políticos del sentenciado, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor Público que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de 3 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad  con el art. 70 del COIP, que deberá el sentenciado en forma inmediata hacer el respectivo deposito en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas al amparo de lo que dispone el  numeral 4 del Art. 280 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura N° 0034-2014; se dispone enviar atento oficio al Sr. Director del Consejo de la Judicatura de esta provincia de Guayas, para que proceda conforme dispone la norma antes enunciada como Juez de Coactiva y recupere los valores impuestos en la presente sentencia.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón Balzar, haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre el sentenciado ZALAMEA MONTES CARLOS ALBERTO, con cedula de ciudadanía No. 0941872475, hasta por un valor de 3 SBU.  Se declara una debida actuación de los sujetos procesales, como la fiscalía y la defensa técnica. De conformidad a lo que determina el Art. 532 del COIP envíese el expediente hasta la sala de sorteos de los juzgados de Garantías Penitenciarias a fin que avoquen conocimiento y sean los encargados del control y cumplimiento de las condiciones de la pena establecida. – En lo demás se estará a lo dispuesto en providencia inmediata anterior. - Actué el Abg. Willian Geovanny Zambrano Oñate como secretario dentro de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el Cantón Balzar. -  ABG. JULIAN PATRICIO NARANJO HARO. Msc. - JUEZ. - NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE. -