VISTOS: Avoco conocimiento del presente expediente de infracción de tránsito, que se inició mediante la impugnación presentada por el señor Carlos Efraín Quispilema Arcos a la  citación No. 5919408, elaborada el 13 de noviembre de 2013, en su escrito manifiesta, que trasladaba a la señora Nelly Tubay, hasta Cooperativa San Francisco, vecina del sector donde vive,  impugna la citación por no ser compatible con la realidad de los hechos; que el señor vigilante de tránsito no acepto las explicaciones procediendo a confeccionar la citación cuya infracción de tránsito es la establecida en el artículo 145 literal F, impugna la infracción de tránsito amparado en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de contravención de tránsito, en dos ocasiones, realizándose la del día 6 de diciembre de 2013, a las 11h00, dentro de la cual se garantizó  el principio de contradicción, inmediación, concentración y economía procesal determinado los artículos 168.6 y 169 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial. Es necesario manifestar que la primera audiencia se la defirió sin que exista ningún justificativo por parte de la Comisión de Transito del Ecuador de la inasistencia del Agente de Tránsito que elaboro la referida citación. El estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: El Juez que conoce y resuelve esta causa es competente en virtud de lo dispuesto en los artículo 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y de la acción de personal Nro. 11723-DNTH-SAF,  de fecha 1 de noviembre de 2013, que fue designado de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nro. 2 de Guayaquil.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, de acuerdo a los determinado en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declara valida en todas sus partes. TERCERO: En la tramitación del proceso se realizó la audiencia oral pública de contravención, en la que NO  compareció el agente de tránsito Jhonny Gilbert Zambrano Moris, con código 6279, pese a que legalmente notificado mediante oficio Nro. 646-2013-UJPN-DP de fecha 27 de noviembre de 2013 y el 3 de diciembre de 2013, la Comisión de Tránsito del Ecuador o el agente de tránsito responsable del parte no presente justificativo de su inasistencia o en su defecto que el abogado de la institución sustente la citación impugnada, el retardo de la administración de justicia también es denegación de la administración de justicia. A la audiencia concurrió el impugnante  señor  Carlos Efraín Quispilema Arcos, acompañado de la señora Nely Orfelina Tubay Barreiro y  su abogado Carlos Jácome Mora, quien en la audiencia alego lo siguiente: “Que el vehículo es de su propiedad y que lo utiliza exclusivamente a su familia porque él vive en el Norte en la Cooperativa San Francisco, es decir que la contravención grave que menciona el señor vigilante Zambrano Moris Jhonny Gilbert en ningún momento tal situación ocurrió, el señor vigilante jamás ajunto al parte la foto del vehículo ni de los ocupantes, incluso la señora que estaba en el vehículo que responde a los nombres de Nelly Orfelina Tubay Barreto ella se encuentra presten para que pueda hacerlo conocer lo que paso en ese momento, e incluso manifiesta la señora que en ningún momento le dio dinero al señor por cuanto son personas que viven en la misma Cooperativa, que por segunda ocasión ha ordenado que comparezca, el primero fue el 2 de diciembre y ahora es el 6 de diciembre, se le ha hecho conocer por oficio a su superior para que él comparezca, desafortunadamente él no lo ha hecho y usted como Juez deberá resolver la petición que le estoy solicitando en esta audiencia”  En la audiencia interviene el impugnante señor Carlos Efraín Quispilema Arcos, quien dice: “que día 13 de noviembre a las 16h30 pasaba dejando a mi hija que iba a ser un trámite en el tribunal electoral, pasaba yo por el hospital  del niño y veo la señora que es mi vecina que salían del hospital entonces le digo “como así por acá” responde “saliendo del hospital” yo digo vamos porque yo ya voy para mi casa, entonces se subieron pero yo a una distancia aproximadamente unas cuadras yo lo vi al señor vigilante pero no me estimaba de decir que si yo hubiese estado como menciona en el parte lucrando les hubiera dicho NO porque el señor vigilante está al frente, la situación es de que yo los cogí a los señores porque son mis vecinas ella vive a la vuelta de mi casa, el señor agente me dice usted está haciendo trabajo de taxi amigo no señor, los señores son mis vecinos y estaba saliendo del hospital  y yo me voy a mi casa y los estoy recogiendo a ellos, entonces caminamos unos diez metros pasando el semáforo, pero en ningún momento me dijo que iba a tomar una foto, nos pusimos a conversar con el señor vigilante pero en ningún momento me altere porque no estaba cometiendo un lucro como menciona el parte, la señora se bajó con su pareja, el señor vigilante le pide sus documentos pero a la señora no le tomo en cuenta, ahora con el señor vigilante íbamos conversando (él se subió al carro) pero yo no pensaba lo que el señor vigilante me iba hacer, pero en ningún momento el señor vigilante me dijo que íbamos al canchón” (sic) Preguntas que realiza el Juez. P.- Donde vive usted señor.- R.- En la Cooperativa San Francisco en el km 16 ½  vía a Daule al frente del Recinto Penitenciario. P.- En que manzana vive usted y la señora.- R. Yo vivo en la Mz 723 Solar 13 y la señora vive en la Mz 723 Solar 8 aproximadamente, ella vive a la vuelta P.- Usted se ha cambiado de domicilio.- R.- Yo tengo cuatro años viviendo allá. P.- Y antes donde viva.- R.- En la 17 y Camilo Destruje. P.- El vehículo es de su propiedad?- R.- Sí. El juez realiza las siguientes preguntas a la señora NELLY ORFELINA TUBAY BARRETO C.I. 091976355-7, testigo quien dice: “P.- Usted conoce al señor.- R.- Sí, vive por mi casa, somos vecinos. P.- Por donde vive usted y por donde vive él.- R.- Yo vivo en la Cooperativa San Francisco Mz 723, lo conozco casi cuatro años. P.- Dígame usted el día 13 de Noviembre del 1013 usted estaba en el hospital.- R.- Si, porque fui a visitar a un pariente y justamente yo estaba de salida con mi esposo Nelson Cedeño y bueno el paso nos reconoció y nos recogió, yo me dirigía a mi casa. P.- El vigilante nunca le pregunto a usted nada referente a esto.- R.- No. P.- Referente al hecho cuando le paro el vigilante por lo que le señor Carlos le iba a llevar.- R.- Bueno, le tomo los datos e incluso a mi esposo pero nunca se refirió nada conmigo. P.- En donde fue la citación.- R.- Fue justo en el Hospital Roberto Gilbert” (sic) Con los antecedentes expuestos en la audiencia le corresponde a este juzgador emitir su resolución para lo cual se considera lo siguiente. CUARTO: El Código de Procedimiento Penal, ley supletoria en materia de tránsito, determina en su artículo 85 la finalidad de la prueba es establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del impugnante. En este caso sobre el hecho fáctico se elaboró el parte Nro. 09-00087082 y la citación Nro. 5919408. En el parte constan las circunstancias, que el vehículo placas GRY-7761, estaba haciendo transportación pública, por lo que se detuvo la marcha, que dentro del mismo se encontraban 2 persona una se sexo femenino y el señor Nelson Cedeño con cedula 092664275, bajándose del vehículo y retirándose del lugar. La testigo afirmo que el señor Cedeño es su conviviente, al preguntarle sobre lo ocurrido manifestó que se encontraba con su conviviente visitando unos familiares y que su vecino la recogió para llevarla a la casa, al preguntarle su dirección del domicilio coincide con la dirección del impugnante, hechos que coinciden con lo descrito en le parte, en tal virtud quedo claro el hecho fáctico, no así la responsabilidad del impugnante  y conductor del vehículo cuya conducta se debe adecuar a la infracción de tránsito determinada en el literal F del artículo 145 de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, esto es, realizar actividades de transporte de personas sin contar con el título habilitante. En este caso, si bien detalla dos ocupantes no determina en qué lugar del vehículo viajaba cada ocupante, si menciona al de sexo masculino el señor Nelson Cedeño, que la testigo afirmó que es  su conviviente. En el caso Sub Judice el señor Carlos Efraín Quispilema Arcos, es el dueño del vehículo y puede llevar las personas que el considere en su vehículo, como en esta caso sería su vecina Nelly Tubay y el conviviente señor Cedeño, en consecuencia no se ha demostrado la existencia de la infracción de tránsito. No paso a analizar lo que dispone el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, que habla de la presunción del nexo causal, que los indicios deben de ser varios, relacionados, unívocos y directos, no se actuaron pruebas en esta audiencia por parte del agente de tránsito, pese a que convocado a dos audiencia,  en consecuencia,  no existen indicios relacionados en relación a la infracción de tránsito. El indicio es que transportaba una vecina del impugnante, en consecuencia no se cumplió el transporte de personas con el cobro de un valor económico, tampoco se cumplió con lo establecido en el artículo 163 de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, esto es una relación minuciosa y detalla de los hechos, además  una foto que sirva de prueba y de sustento de la infracción. QUINTO.- El juzgador llega a la siguiente conclusión, que no existe la certeza del cometimiento de la infracción de tránsito impugnada, ya que el hecho que consta en el parte de tránsito y ratificado en la audiencia, es trasladar a dos personas en el vehículo de propiedad del impugnante, que la ocupante de sexo femenino sustenta que son vecinos del  lugar de residencia del señor Carlos Efraín Quispilema Arcos, como consta en el numeral cuarto de esta resolución. Para sancionar una infracción de tránsito hay que tener la certeza del cometimiento de la infracción, que sea un pasajero, que paga para el transporte. Por otro lado el Comisión de Tránsito del Ecuador junto con  agente de tránsito tiene la obligación de sustentar y presentar los elementos de convicción,  pruebas del cometimiento de la infracción, que deben ser sustentados en la audiencia oral pública y contradictoria, se llega a la conclusión que se transportó a personas conocidas sin cobrar un valor económico. No se puede ver afectado el derecho que tienen los ciudadanos de libre movilidad más aun en un vehículo de su propiedad y de acuerdo a selector doxológico llega a la conclusión que el señor Carlos Efraín Quispilema Arcos, no encuadro su conducta en lo que determina el artículo 145 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en razón que las circunstancias del parte, fueron desvirtuadas por la testigo,  basado en lo que dispone el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta la impugnación presentada por el señor CARLOS EFRAÍN QUISPILEMA ARCOS, con cédula de ciudadanía No. 1800833673, por no haberse determinado el cometimiento de la infracción de tránsito, disponiendo que se deje sin efecto la citación No. 5919408, sin rebaja de puntos y sin pago de la multa, para lo cual se oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador para los fines legales pertinentes, se dispone la devolución del vehículo de placas GRY 7761, al propietario o a quien presente el poder legalmente notariado. Actué la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLACE.