VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación realizada el 6 de abril del 2016,  por Silvio Mauricio Mora Ganchozo,  a la Citación No. 1029900001,  de fecha 4 de abril del 2016, en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  y luego de escuchado a la parte accionante,   el suscito resolvió en forma verbal dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante. Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- SEGUNDO: La impugnación fue presentada en el término de ley. TERCERO: De lo actuado se tiene: a) En la audiencia de juzgamiento,  el defensor del impugnante manifestó en lo principal: Hemos impugnado la citación que el agente David Vargas ha pretendido montar a mi representado, ya que  no corresponde a la realidad de los hechos. Es el caso que el 4 de abril de este año, aproximadamente a las cinco de la tarde, mi defendido circulaba por la Av. Quito de sur a norte y a llegar a la altura de la calle Huancavilca, el semáforo se encontraba intermitente amarillo, cruza la calle con las debidas precauciones, no obstaculizando el tráfico y peor aún cometiendo alguna contravención, inmediatamente se percata que un vigilante iba acelerado al alcance de él y le dice que se detenga y en esas circunstancias se detiene y  el agente de tránsito de una  forma grosera le dice que le presente la documentación, mi cliente le consultó cuál  era el motivo que le estaba pidiendo la documentación y por última vez  le dijo que le pase la documentación, se bajó y el señor  agente iba delante del vehículo, cogió las placas y le ha citado de acuerdo con lo que dispone el Art. 389 No. 1, que es una desobediencia al agente de tránsito. Hemos impugnado porque mi representado no ha desobedecido ninguna señal de tránsito, ha cruzado con las debidas precauciones,  y el señor vigilante se encontraba lejos; la Av. Quito tiene ocho carriles y el señor vigilante no  ha estado ni siquiera en el último carril a la izquierda, ha estado en la vereda y desde allí el señor aparentemente apareció. Es de conocimiento de la ciudadanía que todo vigilante al realizar señalizaciones de tránsito debe estar en medio de la calle, al menos cuando hay problemas con los semáforos, que se encontraba en intermitente,  pero al parecer al vigilante de tránsito, como hacía un fuerte sol ha estado cubriéndose en la sombra y desde allí ha querido dirigir y ni siquiera utilizando el silbato, sino que  como iba despacio mi representado, lo ha alcanzado y en una forma agresiva y abusiva lo ha citado, pretendiendo utilizar el Art. 389, No. 1,  es por esta razón que  se viene a solicitar  que se deje sin efecto la pretendida citación, aparte que el señor agente que  ha sido citado en legal forma no ha comparecido a esta audiencia para que pruebe de que efectivamente ha habido alguna desobediencia por parte de mi representado. b) La copia de la Citación No. 102990001, de fecha 4 de abril del 2016. Vehículo de placas GSL 4996. Contravención: Art. 389, No. 1. Descripción: Multa por desobedecer orden de un agente. Autor del parte: David Vargas.-  Si bien el vigilante autor de la citación no compareció a la audiencia, sin embargo, el accionante no presentó ninguna prueba de descargo que desvirtúe la contravención que se le imputa, teniendo en cuenta que corresponde al impugnante la carga de la prueba, esto es, demostrar las afirmaciones que ha alegado,  justificar su pretensión, mediante los medios de prueba que la ley señala,  lo que no ha sucedido en la especie, tan solo ha realizado alegaciones a su favor, las cuales por sí solas  no justifican no haber incurrido en  la contravención que se le atribuye, citación que al no haber sido desvanecida de ninguna forma, esta surte todos los efectos legales que le reconoce la ley de la materia. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia en contra de Silvio Mauricio Mora Ganchozo,   a quien se le impone el pago de la multa establecida en el  Art.  389 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, se lo condena al pago del treinta (30) por ciento de un salario  básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir,   al encontrarlo responsable de haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida por la norma legal antes invocada y que se  indica en la  citación  No. 1029900001.- Ofíciese a la  Autoridad de Tránsito Municipal, remitiéndole copia certificada de esta sentencia.- Intervenga la Abg. Neomí Solórzano Ariza, en calidad de Secretaria Encargada.- Notifíquese y cúmplase.-