VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en la denuncia presentada por Glori Jessy Palma Suarez y María José Castro Palma, de fecha 10 de Junio del 2015, a las 10h40, en el cual se pone en conocimiento lo siguiente: “…El día de ayer 09 de Junio del 2015, aproximadamente a las 07h50, en circunstancias que me encontraba en la Unidad Educativa Teodoro Alvarado Garaicoa, establecimiento en el cual estudia mi hijo, el inconveniente es porque a mi hijo lo pusieron en horario de la mañana y al hijo de la señora Diana Gustavino Benítez, lo ubicaron en el horario de la vespertina, entonces ese fue motivo suficiente para que ésta mujer comenzara a agredirme verbalmente diciendo expresiones de descredito y deshonra, no obstante con eso, se me abalanzó y comenzó a golpearme, personas que observaron el problema se apresuraron a llamar a mi madre para que acuda a auxiliarme, entonces en ese momento llegaron las señoras Rocío y Darlin Gustavino Benítez y en conjunto con la señora antes mencionada éstas tres mujeres comenzaron a agredirme físicamente tanto a mi como a mi madre, causándonos varios hematomas y aruñones en nuestros rostros y cuerpos, aproximadamente a la media hora luego del altercado que sucedió, éstas mujeres acudieron a mi domicilio para proceder a lanzar piedras y volvieron a insultarnos diciendo palabras soeces que por respeto prefiero no especificar, ésta no es la primera vez que nos insultan ya que éste tipo de inconvenientes vienen sucediendo desde hace mucho tiempo atrás, menciono que éstas mujeres tienen problemas con todos los vecinos del sector, pero en aras de la paz nosotras no damos contestación a los atropellos de las hoy denunciadas, pero al nosotras ver que siguen actuando de esa manera nos hemos visto en la necesidad de denunciar a estas malas mujeres, porque tememos que transcienda a mayores, por tal motivo solicitamos se nos  otorgue una boleta de auxilio, tanto a mi madre como a mí o se nos instale un botón de seguridad para poder defendernos de las hoy denunciadas…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.- TERCERO:  Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Pedro Samaniego Soto,  defensor particular de la parte denunciante señoras Glori Jessy Palma Suarez y María José Castro Palma, quien en lo principal expuso lo siguiente: “…Me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho de mi denuncia…”. Se le concedió el uso de la palabra a la parte denunciante para que practique la prueba debidamente anunciada, receptándose el testimonio de María José Castro Palma, quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo fui a dejar a mi hijo de cuatro años a la escuela, donde se encontraban las tres hermanas Gustavino Benítez, y yo le pregunté qué es lo que pasaba con mi hijo y que yo me había inventado enfermedades y comenzaron a agredirme con las llaves de la casa y cuando llegó mi mamá la denunciada le dijo “tú que vienes a hacer aquí” y le cayó encima a golpearla con una resma de papel…”. Testimonio de Glori Jessy Palma Suarez, quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo estaba dejando a mi hijo en la San José y cuando regresé a mi casa me dijeron que corra a la escuela de mi hija que la están golpeando y al llegar al colegio les dije porque hicieron esa maldad…”. CUARTO: Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Edwar León Gurumendi, defensor particular de las denunciadas Darli Mariuxi Gustavino Benítez, Diana Noemí Gustavino Benítez y Mariana del Rocío Gustavino Benítez, quien en lo principal expuso lo siguiente: “…Señor Juez, rechazamos lo manifestado por las denunciantes, así como las fotografías que obran en el expediente…”. Se le concedió el uso de la palabra a la parte denunciada para que practique la prueba debidamente anunciada, receptándose el testimonio de Darli Mariuxi Gustavino Benítez, quien instruida de sus derechos en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo fui a dejar a mi niño de seis años, cuando la señora María José, llega a dejar a su niño y se queda escuchando la conversación, cuando la señora María José, comienza a agredir a la profesora y la insultaba, yo no tengo nada que ver en esto, yo nunca me metí y no sé por qué estoy aquí…”. Testimonio de Diana Noemí Gustavino Benítez, quien instruida de sus derechos en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo llegué a las siete y media de la mañana y a mi niño lo habían puesto en la tarde y de lo que ella escuchó en la conversación comenzó a insultar a la profesora y se fue y luego regresó con su mamá y comenzaron a insultarla a la profesora y me trató de zorra, puta y la señora me comenzó a golpearme, fueron a mi casa a tirarme piedras, me rompieron vidrios y luego nos denunciaron y cuando salimos a revisar lo denunciado nos cayeron nuevamente a golpes…”.  Testimonio de Mariana del Rocío Gustavino Benítez, quien instruida de sus derechos en lo principal manifestó lo siguiente: “…Como todos los días fui a dejar a mi niño cuando escuché que estaba mi hermana con la profesora y la señora María José, estaban discutiendo y la señora María José, insultaba a la profesora, luego llegó la señora Glori Palma, a insultar a mi hermana tratándola de zorra, puta, ladras como perro…”.- QUINTO.- La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevé el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba contenido en el Art. 454 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Con los antecedentes expuestos, corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico que sustente la decisión judicial, observando que de la prueba practicada no se  ha podido justificar conforme a derecho las lesiones que las denunciantes afirman haber sido víctimas, debido a que no se practicaron la experticia médico legal a través de un médico debidamente acreditado, por lo tanto las fotografías incorporadas como pruebas, no pueden suplir el informe médico, es decir, al no haberse justificado la materialidad de la infracción, no se puede atribuir responsabilidad a persona alguna, pues debemos resaltar que toda persona goza de la presunción de inocencia garantía constitucional prevista en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de DARLI MARIUXI GUSTAVINO BENÍTEZ, DIANA NOEMÍ GUSTAVINO BENÍTEZ Y MARIANA DEL ROCÍO GUSTAVINO BENÍTEZ, cuyos estados y condiciones obran del expediente, por lo que no se les impone sanción alguna. Así también no se califica de maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por Glori Jessy Palma Suarez y María José Palma Castro. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-