VISTOS: El  señor  Fiscal   Dr. Fernando Yávar, con fecha    28 de septiembre del  2015, a las 14h30, emitió dictamen acusatorio en contra de  José Antonio León Torres, en el grado de AUTOR  del delito tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral primero, literal c), del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por  Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, ante el señor Juez  de la Unidad Judicial Penal con  sede en el cantón Durán, Ab.  Ricardo Segundo Arias Plaza, quien dictó auto de llamamiento a juicio en contra el  prenombrado procesado, por reputarlo  autor  directo del delito  acusado por el Representante de la Fiscalía General del Estado.- Por sorteo de ley la causa recayó en este Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  en  donde se ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL: Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer al acusado que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIONES FÁCTICAS: 
5.1.- ALEGATO INICIAL DE LA FISCALÍA: El AB. Juan Carlos Vivar Alvarez, fiscal manifiesta:  el día 23 de julio del 2015, a las 14h00, de acuerdo al parte de aprehensión se suscita que el señor Sgto. William Cobeña, estaba en un operativo antidelincuelcial, se dio cuenta que existían dos sujetos, entre ellos el procesado y Carlos Iván Macias Delgado, en las inmediaciones del cantón Durán, en actitud sospechosa,  cuando se acerca el agente policial, estos huyen y se logra aprehender a estos, en una cartera color café se le encontró, con 31 fundas plásticas transparentes, con una sustancia café,  35 fundas con una sustancia blanquecina y dos fundas plásticas transparentes  con una sustancia verde, también encuentran un sinnúmero de monedas, se encuentra procesado. una vez realizado el procedimiento procede  a leerle los derechos constitucionales y los traslada hasta el fiscal de turno, se realizó la audiencia de formulación de cargos. Probará la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.-
5.2.- ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA
5.2.1.- El Señor Defensor Público, Ab. Santiago León Yambay, representando a León Torres José Antonio, alega que dentro de nuestro sistema oral acusatoria, existe el principio del omnus probandis, art.453 establece cual es la finalidad de la prueba, le asiste el principio de inocencia y en su testimonio detallará el por  qué de su aprehensión.-

SEXTO.- EVACUACIÓN DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA: A petición de la fiscalía, como prueba anunciada en la audiencia preparatoria  de juicio, se practicaron las siguientes:
6.1.- TESTIMONIALES: 
6.1.1.- WILLIAM ALBERTO COBEÑA, SARGENTO SEGUNDO
Realizó la aprehensión .- DFijo: “.. el día 23 de julio, a las 14h00 realizaban un operativo en el centro de Durán, al notar la presencia de dos ciudadanos que se pusieron nerviosos al  ver nuestra presencia,  esto es, por la escalinata, Josè León Torres, Y Macías Delgado Carlos Iván; se le encontró al primero una cartera color café con tres sustancias diferentes, se le hizo conocer la novedad al señor fiscal y dijo que se proceda a su aprehensión, estas sustancias eran 31 fundas plásticas con una sustancia marrón, 35 fundas plásticas transparentes con una sustancia blanca y dos fundas trasparentes con una sustancia verdosa, una monedas, un fono negro.-Se encontraban juntos los dos señores,  los dos salen en precipitada carrera;  Carlos Ivan Macías tiene cuatro detenciones anteriores, por tenencia y posesión ilícita y una por tenencia de armas. Los detenidos son llevados para que les hagan el reconocimiento médico y el procesado dice que consume heroína y cocaína hace tres años…”-



6.1.2.- Dra. GREY SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU
expresó que practicó la  pericia química de tres muestras, que luego de las pruebas practicadas,  la 1 un polvo blanco y la   2 polvo café, confirmó que contenían  clorhidrato de cocaína y clorhidrato de heroína; la prueba confirmatoria de cromatografía gaseosa también dio resultado positivo a clorhidrato de cocaína y clorhidrato heroína ; la muestra 3 material vegetal verde,  dio positivo marihuana,  practicada la prueba de dukenoi dio el mismo resultado.-

.-
6.1.3.- FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, CABO PRIMERO
Manifiesta: que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en la  Cooperativa Mutualista Previsión Y Seguridad,  entre la manzana g y la h,  en Durán, el señor  Dr, Fernando Yávar Núñez me delego esta diligencia.-

6.1.4.- RUBEN  DARIO MALDONADO CHAVEZ,  CABO PRIMERO
Expresa que realizó el informe preliminar, fue al lugar de los hechos, hizo tomas fotográficas, entrevistó al agente que hizo la detención, en el lugar nadie dio información,  la sustancia aprehendida fue la siguiente: 9 gramos de heroína, 7 gramos de cocaína y 4.5 gramos de marihuana


6.2.-  DOCUMENTALES: El señor Fiscal, procedió a entregar los partes e informes periciales sobre los cuales depusieron los testigos y justificó su aserto.-
SEPTIMO.- PRUEBA DE LA DEFENSA:
7.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSÉ ANTONIO LEON TORRES: 
Expresó: “…En el momento que me aprehendieron estaba el señor Carlos Macias, él se aprovechaba que yo consumía y él me quería obligar a que le ayude a vender, y en el momento que me la estaba entregando nos detuvieron, deben investigarlo, yo acepto porque me la daba, pido disculpas por los hechos que pasaron, estando preso he reflexionado sobre este hecho. Estábamos juntos cuando nos detuvieron, no opusoe resistencia, no corrimos nos cogieron a los dos, tratamos de salir corriendo pero no pudimos, nos dijeron quietos ahí y eso hicimos, cuando me detuvieron estaba consumiendo droga y me la estaba dando, esa droga era de él de Macías,  se aprovechaba de lo que yo consumía, quería consumir más y más, yo acepté porque quería seguir consumiendo, el mismo me estaba dando el dinero, él quería que yo venda su droga y me dio el dinero para que la siga vendiendo, es Carlos Macias….”-




OCTAVO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA: 
8.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA: En el alegato de clausura el señor Fiscal sostuvo  el día 23 de julio del 2015, a las 14h00 la policía aprehendió al procesado Jose Antonio León Torres,  la fiscalía pudo probar con su prueba, que el procesado tenía en su poder una cartera color café, que en su interior tenía tres tipos de sustancias, la perito química dijo que estas eran cocaína, heroína y marihuana; también pudo probar que en el momento de la detención del ciudadano no solo existía la sustancia  sino un sin número de monedas, no gira en el ámbito del consumo sino de la tenencia, el transporte, como no establece el art. 220, no.1, lit c, se determinó el pesaje de cada uno de esas sustancias, heroína 9 gramos, cocaína 7 gramos  y 4, 5 gramos, se demostró con el reconocimiento del lugar de los hechos, que este existe. No se atienda lo manifestado por la defensa de que la  otra persona  Carlos Macías tiene que ver con el procesado, porque éste no fue parte del proceso y  acusa  al procesado como autor del art. 220, no.1, lit c, del Código Orgánico Integral Penal, por tráfico de droga



 8.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA 
El procesado León Torres ha demostrado en su testimonio cuales fueron los hechos, que la droga se la dio el ciudadano Carlos Macías, quien también fue detenido el mismo día, Macías Delgado Carlos Iván, lo dijo el señor aprehensor ha tenido tres detenciones por posesión de sustancias ilícitas, le entregó la droga, está acreditando un atenuante trascendental como el art.  46 del Código Orgánico Integral Penal, este ciudadano Macías prevaliéndose de que el procesado es adicto, de que es vulnerable le entrega la droga,  el art. 46 dice que la persona que suministre datos certero, se le aplicará un tercio de la pena, ha reconocido el hecho,  no es una persona inventada, existe y fue detenido, el procesado ha sido transparente, está arrepentido, no huyó, ante las preguntas de la fiscalía ha contestado todo, que se le imponga una pena modificada.-
NOVENO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA:  Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-
DÉCIMO.- ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA: Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación del procesado, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada.-
10.1.- El señor fiscal acusó a     José Antonio León Torres como autor del delito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal.-
10.2.-  Se ha establecido la existencia material de la sustancia sujeta a fiscalización, esto es, 9 gramos de heroína, 7 gramos de cocaína y 4,5 gramos de marihuana, con el testimonio del cabo Rubén Dario Maldonado Chavez Y Sgto William Alberto Cobeña; así mismo,  que la sustancia sujeta a fiscalización  es clorhidrato de heroína, clorhidrato de cocaína y marihuana, según el testimonio de la DRa. Grey Ramírez Aspiazu.-
10.3.- El análisis objeto de la prueba, en cuanto a la responsabilidad del procesado lleva al tribunal a determinar que la evidencia que ha sido cuantificada y cualificada, estaba en poder del Ciudadano José Antonio Leon Torres, quien  dijo haberla recibido de Carlos Ivan Macias Delgado, para que la expendiera y costeara su consumo personal, aprovechándose de su vulnerabilidad como consumidor de estas sustancias.

10.4.- Desde el mismo parte de detención se establece que junto con el procesado José Antonio León Torres, fue privado de su libertad Carlos Ivan Macias Delgado, sin embargo de lo cual la investigación  sólo se dirigió al ahora procesado,  quien  ha sostenido que por su condición de adicto a la droga fue abordado por Macías delgado para que expendiera el estupefaciente y sacara la sustancia que necesita  para consumo, información que se considera, precisa y verdadera, que debió servir para la imputación del Macias Delgado, quien tiene antecedentes policiales por tenencia de sustancias estupefacientes sujetas a fiscalización y que en su dictamen el señor Fiscal de ese tiempo, Dr. Fernando Yávar Núñez, expresa que le llama la atención la no imputación de este ciudadano. Con el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por  el Cabo Franklin Bastidas y el informe preliminar realizar por Ruben  Darío Maldonado Chavez,  Cabo Primero, que expresa que también se trasladó al sitio de los hechos, pero nadie dio información, que  el peso de la droga era 9 gramos de heroína, 7de cocaína y 4,5 de marihuana.-
10.5.- Si bien se trata de tres sustancias sujetas a fiscalización no es aplicable la norma de acumulación de penas establecidas en la resolución 12 del 2015, de la Corte Nacional de Justicia, publicada en suplemento del Registro Oficial no.592, del 22 de septiembre del 2015,  que no estaba vigente a la fecha de la comisión del hecho que se juzga.-

10.6.- el art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, determina como circunstancia atenuante trascendental el que una persona suministre datos e informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación.  En la especie el procesado José Antonio León Torres proporcionó esas informaciones sin que, el no aprovechamiento de las mismas por parte de la fiscalía en su momento sea un impedimento para la aplicación del beneficio de esta atenuante.

UNDÉCIMO.- CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS: Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado no existe disvalor de consumación asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...”.-
DUODÉCIMO.- RESOLUCIÓN: Por lo expuesto, este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JOSE ANTONIO LEON TORRES, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción  primaria, domiciliado en la Cooperativa Mutualista Previsión y Seguridad,  albañil RESPONSABLE, en el grado de AUTOR, del delito que tipifica y reprime el artículo Art. 220, numeral 1, literal c), en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole ,  la pena  atenuada   de VEINTE MESES   DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y pago de   DOCE salarios básicos unificados del trabajador en general, que corresponden a la multa  establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- Adicionalmente, al procesado JOSE ANTONIO LEON TORRES se le impone la pena de perdida de los derechos de participación  por el tiempo de la condena.- En cuanto a la reparación integral en beneficio de las víctimas, que establece el Art. 78 de la Constitución de la República y que recoge los artículos 77, 78, 621, 622 y 628 del Código Orgánico Integral Penal, se la desestima por las características del delito que se pesquisa, en que no se ha podido determinar una víctima específica.- La pena de privación de libertad la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 o Regional 8, debiéndosele imputar el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa.- Ejecutoriado este fallo, remítase copia de las piezas procesales pertinentes a la Oficina de Sorteo de Causas de la Fiscalía de Durán, para que se investigue la participación del ciudadano CARLOS IVAN MACIAS  DELGADO.- De conformidad con el art. 474, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la destrucción de la droga incautada.- Publíquese, notifíquese y cúmplase. 