EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 01127- 2015G
Lugar y Fecha de realización: UJPN1G; 28 DE ABRIL DEL 2015 
Hora: 11H10
Lugar, hora y Fecha del accidente:	
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ()   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial: 
Procesado/s:   LUIS ENRIQUE GAVILANEZ PALACIOS
Abogado defensor: AB. ANDRES ANDRADE MACIAS
Matricula Profesional: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Ofendido: 
Agente de Tránsito: Julio Chavez
Ab. De la CTE: Renzo Vera Loor

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (     )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( )

DFENSA: El día 18 de marzo cuando circulaba en el vehículo pro la Av. Delta al circunvalar por la av. Kennedy en luz verde, me detiene el agente de tránsito presente argumentando que me había pasado la luz roja, esto es falso y le pido a usted que en esta audiencia sea escuchada la señora Elena Torres Sanlucas, quien circulaba en este automotor

CTE: REPRESENTO AL GENTE DE TRANSITO

DEFENSA: Solicito se recepte el testimonio de Elena Torres Sanlucas, divorciada, comunicadora social, católico, domicilio Portete y Leónidas Plaza, 0919071820.- Defensa: el día 18 de marzo del 2015, a las 19H30 yo le pedí de favor a mi vecino que me lleve a la universidad, procedí a coger a la Av. Kennedy para ir a UrdesA y fue cuando el señor detuvo a mi amigo, él no se pasó la roja, ya había cambiado, íbamos en la Av. Delta y nos cogió la roja y cambio a verde procedió a virara a la izquierda y luego paso que el agente cito a mi amigo porque decía que se había pasado la roja y esto no es así.- CTE: usted viajaba en la parte delantera o trasera del vehículo, viajaba delante circulaba por el carril izquierdo la circulación era normal, donde se encontraba el vigilante a un costado; yo estaba escuchando música en el teléfono, no había demasiado carro estaba circulando en exceso.

LUIS ENRIQUE GAVILANEZ PALACIOS: mi testigo estaba a mi lado de sur a norte en la delta me detengo en el semáforo carril izquierdo le explique al agente que no me cruce la roja, procedí a recibir mi citación y estoy aquí para que se haga justicia, mi record me lo daña, quiero que se haga justicia, CTE, por donde circulaba: sentido sur norte, el día de la citación el transito es normal estaba suave era 10H15, el día estaba claro.- Juez: la testigo es compañero de vivienda, nos conocemos varios años, soy contador, 0999808905.

CTE: Tómese como prueba la citación y sea escuchado mi defendido

Chavez Rodrigo Julio Cesar, 24 AÑOS, soltero, agente de tránsito, católico, 0926389032, el día 18 demarco del 2015, estaba laborando en el primer turno, mi lugar de servicio era av. Delta descongestionamiento vehicular, si observe la infracción veo que el señor venia y se pasó la roja ya que semáforo de la delta cuando está en vereda el de la Kennedy esta en roja si no se produce un accidente.- cuanto  minutos tiene el semáforo para cruzar el conductor, 50 segundos, no se produjo accidente pero si se producen muchos en esa intercepción,  .- Juez: realice un croquis del lugar de la contravención.- El agente realiza el croquis y se agrega al expediente.- El día 18 de marzo usted observo el cometimiento de la infracción si, el señor circulaba continuamente.- Defensa: hay un pilar que sostiene el paso desnivel, sí, yo me encontraba delante del pilar  por el lado de ingeniero, me percate que el señor de la luz roja por lo que el carro del otro sentido venia en luz roja, y los demás vehículos pitaban, el semáforo de la delta esta en rojo y el de la Kennedy se pone en verde, por eso procedí a decirle que se parquee en la derecha para evitar algún accidente.- Juez: el señor iba con la señora presente.- Sí.

DEFENSA: en esta audiencia ha quedado demostrada la inocencia de mi defendido ya que de lo expresado por mi testigo coincide con lo expresado con mi defendido, es notorio que es contradictorio lo que manifestó el señor agente de tránsito por lo que no me he pasado la luz roja, si me hubiera pasado la luz roja hubiese causando un accidente, el agente no vio cuando yo circulaba ,pues existen pilares grandes y no se ve la circulación normal de  tránsito, por lo que la citación carece de valor real de conformidad con el art. 76.4 de CRE.
CTE: Los argumentos vertidos no tienen ningún valor legal.
RESOLUCION JUDICIAL: Habiendo escuchado a las partes de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE, de conformidad a la prueba actuada se declara la culpabilidad de impugnante LUIS ENRIQUE GAVILANEZ PALACIOS, por lo que se lo condena de conformidad al art. 398. 1 del COIP, esto es multa del 30% de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 6 puntos en su licencia de conducir.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del UJPN1-G la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

 
-----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA