VISTOS.- Puesto a mí despacho el expediente, continuando con la sustanciación del mismo se considera: En la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: LUIS ENRIQUE GAVILANES PALACIOS, impugna la citación N° 090100267059, de fecha 18 de marzo del 2015, elaborada por el Vigilante Julio Chávez, impugna la contravención , no respetar la señales de tránsito semáforo en luz roja por no ajustarse a la realidad de los hechos, en ningún momento ha incurrido en tal contravención. PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En el trámite de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: LUIS ENRIQUE GAVILANES PALACIOS, ecuatoriano, con cedula de identidad 0909980005, de profesión artesano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Señalada la audiencia de juzgamiento, para tratar la impugnación, siendo el día y la hora por secretaria se constata la presencia de los sujetos procesales, determinándose que se encuentran presentes: LUIS ENRIQUE GAVILANES PALACIOS, acompañado de su abogado defensor ANDRES ANDRADE MACIAS; el Agente de Tránsito MJULIO CHAVEZ, acompañado por el Ab. MANUEL PINOS ZAPATA, ambos miembros de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Se advierte a los sujetos procesales que el juzgamiento de la presente contravención se hará aplicando el procedimiento expedito. SE CONCEDE LA PALABRA AL ABOGADO DEL IMPUGNANTE PARA QUE HAGA SU ALEGATO DE APERTURA QUIEN DICE.-
DEFENSA: El día 18 de marzo del año 2015 a las 09h30 aproximadamente cuando está circulando con el vehículo de placas XBV-0405 por la avenida Delta al circunvalar a la Av. Kennedy, con la respectiva luz en verde, al llegar al semáforos estaba en la Av. Kennedy, me detiene el vigilante que está presente en esta audiencia argumentando que yo me había pasado la luz roja lo que no es verdad, por lo que al yo estar parada la marcha en la Av. Delta y al darme la luz verde en el sentido que estaba circunvalo con la debidas seguridades con la luz verde a mi favor y el señor vigilante argumenta que yo he cometido la contravención de no haber respetado la señal de tránsito, la luz roja, solicito que sea escuchada mi testigo que en ese momento circulaba en dicho automotor.- CTE.- Señala que comparece en representación de la Comisión de Transito del Ecuador y del agente de tránsito que elaboro el parte de detención.- PRUEBA.- Solicita el testimonio de la señora Elena Torres Sanlucas, quien dice ser de estado civil divorciada, comunicadora social, católico, domicilio Portete y Leónidas Plaza, CC, 0919071820.- Quien manifiesta en lo principal lo siguiente: El día 18 de marzo del 2015, a las 19H30 yo le pedí de favor a mi vecino que me lleve a la Universidad, íbamos por la avenida Delta, no cogió la roja, después cambio, procedíamos a coger la Av.  Kennedy para ir a Urdesa y fue cuando el señor detuvo a mi amigo, él no se pasó la roja ya había cambiado, ya había cambiado, íbamos en la Av. Delta y nos cogió la roja y cambio a verde procedió a virar a la izquierda y luego paso que el agente cito a mi amigo porque decía que se había pasado la roja y esto no es así.- CTE: Viajaba en la parte delantera del vehículo, circulaba por el carril izquierdo la circulación era normal, se encontraban detenidos otros carros también; el vigilante se encontraba al costado izquierdo; yo estaba escuchando música en el teléfono, cuando cambio la roja se acercó el señor, no había demasiado carro estaba circulando en exceso.- LUIS ENRIQUE GAVILANEZ PALACIOS, quien rinde testimonio sin juramento, dice: Mi testigo estaba a mi lado de sur a norte en la Delta me detengo en el semáforo carril izquierdo, los mismos que cambian simultáneamente, y varias veces he ido a verificar el funcionamiento de los semáforos y es como yo lo digo, no he cometido ninguna infracción; le explique al agente que no me cruce la roja, procedí a recibir mi citación y estoy aquí para que se haga justicia, lamentablemente se me perdió el teléfono yo ese día regrese y tome varias fotos al Vigilante, quien no estaba haciendo su labor que debe ser, estaba como saltarín, mi record me lo daña, quiero que se haga justicia. CTE.- Por donde circulaba: sentido sur norte, el día de la citación el tránsito es normal estaba suave era 10H15, el día estaba claro.- Juez: La testigo es compañero de vivienda, tenemos una buena relación, nos conocemos varios años, soy contador, 0999808905. PRUEBA DE LA CTE: Tómese como prueba la citación y sea escuchado mi defendido.- TESTIMONIO DEL SEÑOR VIGILANTE DE TRANSITO CHAVEZ RODRIGO JULIO CESAR, 24 AÑOS, soltero, agente de tránsito, católico, 0926389032, quien dice: El día 18 demarco del 2015, estaba laborando en el primer turno, mi lugar de servicio era av. Delta descongestionamiento vehicular, si observe la infracción, en ese momento me encontraba trabajando debajo del puente el flujo vehicular era demasiado, como los estudiantes ingresan a las seis de la mañana, otros a las diez esas son hora pico allí, al medio día,  veo que el señor venia y se pasó la luz roja ya que semáforo de la delta cuando está en vereda el de la Kennedy esta en roja ya no puede circular, lo que es girar a la izquierda, si no se produce un accidente.- cuanto  minutos tiene el semáforo para cruzar el conductor. DEFENSA DEL IMPUGNANTE.- Para circunvalar por la Av. Delta tienen los conductores de 40 a 50 segundos en luz verde,   no se produjo accidente pero si se producen muchos en esa intercepción.- Juez: Realice un croquis del lugar de la contravención.- El agente realiza el croquis y se agrega al expediente.- El día 18 de marzo usted observo el cometimiento de la infracción si, el señor circulaba continuamente, nunca estuvo parado, se pasa la luz roja por lo que yo procedo a detener el vehículo.- Defensa: hay un pilar que sostiene el paso a desnivel, sí, yo me encontraba delante del pilar  por el lado del Colegio de ingeniero, me percate que el señor se pasó la luz roja por lo que el carro del otro sentido venia en luz verde y le pitaban por que se pasó la roja, el semáforo de la Delta esta en rojo y el de la Kennedy se pone en verde, por eso procedí a decirle que se parquee a la derecha para evitar algún accidente.- Juez: el señor iba con la señora presente.- Sí. ALEGATOS FINALES.- DEFENSA: en esta audiencia ha quedado demostrada la inocencia de mi defendido ya que de lo expresado por mi testigo coincide con lo expresado con mi defendido, es notorio que es contradictorio lo que manifestó el señor agente de tránsito por lo que no me he pasado la luz roja, si me hubiera pasado la luz roja hubiese causando un accidente, el agente no vio cuando yo circulaba, pues existen pilares grandes y no se ve la circulación normal de  tránsito, por lo que la citación carece de valor real de conformidad con el art. 76.14 de CRE. En concordancia con el Art. 76 N° 4 en el cual dice que toda prueba obtenida contra derecho no tiene valor legal y lo expresado aquí por el Vigilante no tiene valor legal, por lo que le pido señor Juez se declare sentencia absolutoria a al señor Luis Gavilanes Palacios, por no haber cometido la infracción que le está atribuyendo el Vigilante.- CTE: Escuchando los testimonios que tuvieron el señor impugnante como es la variación de las vías, el señor Impugnante tiene que conocer, así mismo la señorita, que le acompañaba el día de los hechos, ella venia escuchando música en su celular, no se percató dónde estaba parado el Vigilante; el Art. 83 de la CRE, el Art. 30.1 de la LOTTTSV, es obligación del Vigilante cumplir con el deber de citar a la persona que contraviene las leyes de Tránsito y Seguridad vial, el semáforo que se encuentra protegiendo a la avenida Delta que viene del Cuartel Modelo a Urdesa se encuentra aproximadamente a unos 20 a 25 metros allí hay un corte que distribuye el tráfico en los sentidos de circulación, por lo que el impugnante tenía la obligación de encontrase detenido. El señor Agente de Tránsito ha manifestado el cometimiento de la infracción por lo que solicito que sea sancionado el señor contraventor con lo que dispone el Art. 389, numeral 1 del COIP., esto es con el 30% de un salario básico unificado y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. El Agente de Tránsito le ha demostrado donde se encontraba el y la infracción que se cometió. Replica.- Lo manifestado por la CTE no tiene sustento legal el hecho que diga el Vigilante que se pasó la luz roja.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. La obligatoriedad de presentar la prueba es de cargo de los sujetos procesales exclusivamente, pues el juez no tiene iniciativa procesal alguna, en ese sentido el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 611 determina “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma.- De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; más en cuanto a la contravención misma con el testimonio del Agente de Tránsito JULIO CHÁVEZ, quien rindió testimonio con juramento y manifestó categóricamente que el día de los hechos esto es el 18 de marzo del 2015, el impugnante conducía su vehículo de placas XBV-0405, de servicio particular, que al llegar a la Av. Delta y al circunvalar por la Av. Kenndy encontrándose en luz roja para realizar esta maniobra, es decir inobserva su deber de respetar la señal de tránsito, a tal punto que los vehículos que circulaban por la Avenida Kenndy, comenzaron a pitar por la interrupción que causo el impugnante Luis Enrique Gavilánez Palacios, el testimonio de la Señora Elena Torres Sanlucas, expresa que ella iba mirando su teléfono celular porque estaba escuchando música; por su parte el impugnante en su testimonio dijo que el día de los hechos el paro su vehículo y estando en luz verde para la circulación realizo la maniobra de circunvalar para tomar la Av. Kenndy con dirección Urdesa; demostrado el nexo causal esto es la materialidad de la infracción como le responsabilidad penal; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se niega la impugnación presentada por la LUIS ENRIQUE GAVILANEZ PALACIOA, encontrándolo responsable de haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral penal, se lo condena al pago de la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado de un trabajador en general (30%) y reducción de seis puntos en su licencia de conducir (6 puntos). Con el fin de que se ejecute la sentencia, notifíquese a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su ejecución. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-