Guayaquil, martes 29 de octubre del 2019, las 15h49, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sbte. Arianna Lilibeth Lasso Torres; y, Cbos. Cristhian Daniel Bejarano López, en el que se detallan las circunstancias de la detención de las ciudadanas PATRICIA ALEJANDRA MERA ICAZA; y, LEONOR ELIZABETH MERA ICAZA, por lo que fueron trasladadas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día18 de Octubre del 2019, a las 09h30, obrante a fojas 86 a 88 de los autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de las procesadas es: PATRICIA ALEJANDRA MERA ICAZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0958443939, de 19 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en la Cooperativa María Eugenia Cordovez, de esta ciudad de Guayaquil; y, LEONOR ELIZABETH MERA ICAZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0925163396, de 33 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación jornalero, domiciliada en la Cooperativa María Eugenia Cordovez, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Sbte. Arianna Lilibeth Lasso Torres; y, Cbos. Cristhian Daniel Bejarano López, se hace conocer lo siguiente: “…que cumpliendo funciones al servicio de la misión institucional establecido en los artículos. 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los arts. 59, 60 y 61 del COESCOP, que encontrándonos de servicio como Alborada 6, dando cumplimiento la Orden de servicio No. 2019-283-P3-MEGA OPERATIVO PAZ Y SEGURIDAD-DM-Z8,, por Disposición del ECU911 avanzamos hasta el centro comercial La Rotonda, una vez en el lugar tomamos contacto con el señor Raúl Alberto Lambogglia Gómez con CC. 0916873169 Jefe de seguridad del almacén De Prati el mismo que nos indica que al momento de salir por la entrada principal del centro comercial la señorita MERA ICAZA LEONOR ELIZABETH con C.I 0925163396 y la Srta. MERA ICAZA PATRICIA ALEJANDRA con C. 1 0958443939, suena las alarmas de seguridad en donde habla procedido a revisarles lo que llevaban y se percata de que las ciudadanas antes mencionada llevaban varias prendas de vestir y bisutería las mismas que no habían sido canceladas, las cuales se detallan a continuación: 01 prenda de vestir tipo Vestido pantalón Marca ISABELLA color Café con etiqueta De Prati con código de barra 0000015531778.- 01 prenda de vestir tipo blusa Marca H&O color rosado con etiqueta De Prati con código de barra 0000015523932.- 01 prenda de vestir tipo Vestido Marca H&O color tomate con rayas de color blanco con etiqueta De Prati con código barra 0000015501873 -01 juego de bisutería tipo cadena Marca Cherie color dorado con rosado con código de barra 0000015505972.- 01 juego de bisutería tipo cadena Marca Cherie color dorado, con un arete en forma de cruz color dorado código de barra 0000015505187 -01 juego de bisutería tipo cadena Marca Cherie color dorado, con un par de aretes color dorado con código de barra .- 01 juego de bisutería tipo cadena Marca Cherie color dorado, con un par de aretes color dorado en forma de corazón.- 01 juego de bisutería tipo cadena Marca Cherie color dorado, con un par de aretes color dorado en forma de círculo. - 01 juego de bisutería tipo cadena Marca Cherie color plata, con un par de aretes color plata en forma de  circulo con juego de bisutería tipo cadena Marca Core color dorado, con un par de aretes color dorado en forma de bola con con código de barra 0000015505192.- 01 juego de bisutería tipo cadena Marca Doit color dorado, con un par de aretes color dorado en forma de perla con código de barra 0000015505213 -01 juego de aretes color dorado con 2 pares de artes y un arete suelto con código de barra B57851303175D940.- 01 juego de bisutería tipo cadena Marca Cherie color dorado, con un par de aretes color dorado en forma de circulo código de barra 61211200763 con unos números manuscrito con color azul 15331187.- 01 juego de bisutería tipo cadena Marca Cherie color dorado con negro, con un par de aretes color dorado con negro en forma de luna con código de barra 0000015505499.- Bisutería tipo cadena Marca Classy color plata, con un par de aretes color plata en forma de tachuela con Codigo de barra 0000015506 183.- 01 juego de bisutería tipo cadena Marca Core color dorado, con código de barra 0000015439472.- 01 Par de aretes Marca Cherie color dorado con perlas, con código de barra 0000015504317. -01 cadena de metal color dorado, Dando un total de $297,81 dólares americanos, por lo que se procedió a la aprehensión de las dos ciudadanas, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un Delito Flagrante nos trasladados hasta la Unidad de Flagrancia UVC-Modelo donde se tomó contacto con el señor Ab Stalin Coca, Fiscal de Turno, quien indico que las  videncias sean trasladadas hasta las oficinas de criminalística con el fin de realizarle el peritaje  ´para verificar él valor estimado de las prendas sustraídas, en donde se tomó contacto con el Sr. Cbop. Carlos Osorio quien realizo el peritaje de las evidencias, para posterior trasladarnos nuevamente hasta la Fiscalía en donde se tomó contacto con el Sr. Ab. Wilson Alvares Valencia quien nos indicó que debido a que el valor estimado de los sustraído supera la mitad del salario básico del trabajador se proceda a la aprehensión de ambas ciudadanas de nombres MERA ICAZA LEONOR ELIZABETH y MERA ICAZA PATRICIA ALEJANDRA y se realice el respectivo parte por DELITO FLAGRANTE, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión", de igual forma a las hoy aprehendidas se les leyó en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior trasladarnos hasta el Hospital Universitario donde se obtuvo los respectivos certificados médico y pruebas de embarazo otorgado por el Dr. Franklin Chafla Pinduisaca, galeno de Turno, luego se obtuvo el certificado de antecedentes con el respectivo sello de la Brigada de Capturadores, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia de flagrancia y las evidencias quedan ingresos en la bodega de la U.D.F Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el Código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De esta novedad se dio a conocer al ECU 911”. QUINTO: El Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía conforme lo indica la norma jurídica; presenta su alegato de apretura en los siguientes términos: El día 10 de Octubre del 2019, las ciudadanas PATRICIA ALEJANDRA MERA ICAZA; y, LEONOR ELIZABETH MERA ICAZA, habrían ingresado al interior del local D´Prati de la Rotonda, ubicado en la avenida Benjamín Carrión y avenida Guillermo Cubillo, de donde proceden a sustraerse varias pertenencias, consistentes en alhajas y bisuterías valoradas en $291, las cuales fueron neutralizadas por uno de los guardias una vez que estaban fuera del centro comercial. La Fiscalía con la prueba a presentar va a demostrar si la conducta de las procesadas se adecua al tipo penal por el cual han sido procesadas”. SEXTO: La defensa del procesado PATRICIA ALEJANDRA MERA ICAZA; y, LEONOR ELIZABETH MERA ICAZA, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Esta defensa va a demostrar que las señoritas PATRICIA ALEJANDRA MERA ICAZA; y, LEONOR ELIZABETH MERA ICAZA, en ningún momento adecuan su conducta a lo que establece el Art.196 del Código Orgánico Integral Penal. En esta audiencia es el señor fiscal es el que tiene que demostrar la existencia o no de una infracción; por lo tanto, se presume su inocencia”. SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “Previo a solicitar la comparecencia de los testigos, de conformidad con lo que establece el Art.604 No.4 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha arribado a acuerdos probatorios con la defensa, respecto de las siguientes pruebas: ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- El testimonio de CARLOS HUMBERTO OSORIO ESPÍN, y el reconocimiento de evidencias, quien detalla las evidencias, prendas de vestir, y prendas de azar, con un avalúo de $297,81. 2.- El testimonio de LUIS CARLOS VELATA LOPEZ; y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en el Centro Comercial la Rotonda, avenida Benjamín Carrión; y avenida Guillermo Cubillo. 3.- El testimonio de ERIC CHELA VALERO, y el informe de investigaciones.- DEFENSA.- Efectivamente dado el principio de verdad procesal; la defensa aprueba el acuerdo probatorio del reconocimiento de evidencias, del reconocimiento del lugar de los hechos; y, del informe de investigaciones. FISCAL.- Señor Juez, solicito se llame a rendir testimonio a GIANELLA AURORA RICAURTE CEDEÑO. TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio GIANELLA AURORA RICAURTE CEDEÑO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1205805656, de 30 años de edad, de estado civil casada, católica, empleada, domiciliada en la Cooperativa Pájaro Azul, manzana G7, solar 8, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿Dónde ahora usted? R.- Centro comercial la rotonda D´Prati. P.- ¿Qué tiempo tiene trabajando allí? R.- Tengo 7 años. P.- ¿Cuál es su función? R.- Supervisora de ventas. Tengo que revisar que todos los clientes sean atendidos, tengo que evitar los hurtos. P.- ¿Qué pasó el día 10 de Octubre del 2019, a las 13h59? R.- La señorita que se le detuvo en ese momento ingresó al vestidor de damas, y la señorita que la atendió la vio en actitud sospechosa, por lo que al salir, la señorita encontró 2 etiquetas de nuestros artículos, y por radio comuniqué que se les haga el seguimiento, y al salir, se le activan las antenas, por lo que ella sacó de su cartera un enterizo y dijo “esto es” y también sacó muchas bisutería, y luego se continuó con el procedimiento, y como estaba acompañada con otra persona también se le encontró bisutería. P.- ¿A quién se refiere cuando señala que dejó etiqueta? R.- La señorita que está vestida de negro. P.- ¿Cuánto de evidencia le encontró sacando del centro comercial? R.- Alrededor de $170 al valor global. P.- ¿A la otra señorita cuánto de mercadería estaba llevándose? R.- Aproximadamente $118 a $119. P.- ¿Quién llevaba $170 y quien llevaba 118? R.- La señorita de negro llevaba el primer valor y la otra el otro valor. P.- La señorita de negro llevaba un enterizo y bisutería y la otra señorita llevaba 3 prendas vestir con aretes y collares. P.- ¿Quién realizó la impresión de los documentos que se le ponen a la vista? R.- Nuestra supervisora general hace la revisión, y se comienza facturar todas las prendas con el valor toral. P.- ¿De acuerdo a esos documentos, el primer documento quien lo llevaba? R.- La señorita de mangas largas. P.- ¿Y el otro? R.- La señorita de negro. P.- ¿Están los valores? R.- Sí $117.92; y la otra $179.89. P.- ¿Usted estaba presente en la revisión de las sospechosas? R.- Sí. P.- ¿La revisión fue de manera simultánea? R.- Primero fue la señorita de negro cuando le sonó la antena y la otra después. A la otra se la ubicó después de 5 minutos. Contestando el contra examen que le formula la defensa de las procesadas PATRICIA ALEJANDRA MERA ICAZA; y, LEONOR ELIZABETH MERA ICAZA, dijo: …¿Puede indicar si realizó el registro al mis defendidas? R.- Registro corporal no, no por que ella entregó voluntariamente, las prendas que tenía en su cartera. P.- ¿A la otra señorita, también entregó voluntariamente? R.- Llegó a la administración y entregó la cartera llena de mercadería. P.- ¿Llevaban mercadería en forma individual? R.- Así es. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo:…¿Usted observó que las ciudadanas salieron de almacenes D´Prati? R.- La señorita de negro no salió por que le sonaron las internas, y la otra señorita salió y la hermana la llamó.  P.- ¿Ese centro comercial da el garaje o a la calle? R.- Da al parqueadero. P.- ¿Hay otras tiendas en el centro comercial? R.- Sí, son pequeñas boutiques. TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio ARIANNA LILIBETH LASSO TORRES, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1722317904, de 26 años de edad, de estado civil soltera, católica, policía, domiciliada en el Distrito Modelo, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿Cuánto tiempo viene laborando en la policía? R.- Un año aproximadamente. P.- ¿Cuál es su función? R.- Servir a la ciudadanía, presto colaboración a los que se necesitan cuando se requiere. P.- ¿La firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Indique los motivos de la aprehensión de PATRICIA ALEJANDRA MERA ICAZA; y, LEONOR ELIZABETH MERA ICAZA? R.- El 10 de Octubre del 2019, me encontraba de patrullaje, y me comunicaron por radio que avance a la Rotonda, ya que en la tienda de D´pratri se habían sumariado unas prendas unas señoritas. Al llegar tomé contacto con una señorita y el guardia del local quien me dijo que 2 señoritas estaban sustrayéndose unas prendas de vestir, y los señores pusieron la denuncia, y luego tomamos contacto con el señor fiscal, quien dijo que se realice la pericia para determinar si era delito o contravención, y el fiscal dijo que era un delito por que las dos realizaban conjuntamente el mismo delito. P.- ¿En qué momento llegó usted? R.- Cuando las ciudadanas se encontraban retenidas por los señores de D´pratri y estaban en una oficina. P.- ¿Pudo conocer qué cantidad de mercedaria tenía cada una? R.- Una tenía $117 y la otra $179. Que da un total de $291 aproximadamente. P.- ¿Las señoritas que usted aprehendió el día 10 de Octubre del 2019, están presentes en la sala? R.- Sí, si están aquí. P.- ¿Cuáles son? R.- Las que están a mi lado derecho. P.- ¿Recuerda de qué se trataba la mercadería? R.- Una un vestido con bisutería, la otra un vestido, una blusa y bisutería. Contestando el contra examen que le formula la defensa de las procesadas PATRICIA ALEJANDRA MERA ICAZA; y, LEONOR ELIZABETH MERA ICAZA, dijo: …¿Puede indicar si al momento que tomó contacto con mis defendidas les hizo un registro corporal? R.- No, por que cuando ingresé me dieron las fundas en D´prati. P.- ¿Quién le facilitó el comprobante de la mercedaria? R.- El Abogado de D´prati. P.- ¿Usted tuvo contacto con el fiscal? R.- Sí, el primero me dijo que realice el peritaje para ver si se hacía delito o contravención, y al tomar contacto con el otro fiscal dijo que era delito. P.- ¿La mercadería ellas tenían en forma individual? R.- En forma individual sí. P.- ¿Mis defendidos colaboraron en la aprehensión? R.- Sí, colaboraron en todo momento. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio RAÚL ALBERTO LAMBOGGLIA GÓMEZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.096873169, de 43 años de edad, de estado civil casado, católico, empleado, domiciliado en las calles 9na, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿Dónde labora usted? R.- En almacenes D´prati, en la Rotonda. P.- ¿Desde hace que tiempo? R.- 5 años. P.- ¿Qué pasó el día 10 de Octubre del 2019? R.- La supervisora nos avisó que una señorita había dejado unas etiquetas, se le dio seguimiento, y al salir se activan las etiquetas, y seguimos el protocolo para ver si está cancelado, y al pasar la cartera sonó, y dijo que tenía ropas interiores, y le dije que iba a llamar la supervisora para que revise, y cuando ella llegó dijo que la disculpe. P.- ¿Dónde la aprehendió? R.- Antes de salir, por las antenas. P.- ¿Las antenas están en la parte posterior? R.- Internas. P.- ¿Las señoritas salieron? R.- No. La primera señorita si salió, y la señorita de negro no. P.- ¿Usted estuvo presente cuando entregaron la mercedaría? R.- Sí, cuando llegó la supervisora entregaron voluntariamente. P.- ¿Quién fue neutralizada primero? R.- La señorita de negro. P.- ¿Después de qué tiempo se revisó a la otra ciudadana? R.- Después de 5 minutos. P.- ¿Cómo hicieron para revisar a la otra persona? R.- La chica la llamó y tenía en la cartera. P.- ¿Conoció la mercadería que estaba llevando? R.- Aretes. P.- ¿Ellas habían comprado algo? R.- Las señoritas tenían facturas. P.- ¿Cuánto de mercadería le encontraron a cada una? R.- No recuerdo, pero eran más de $200. P.- ¿Cada quien tenía en su cartera? R.- Sí. P.- ¿Las señoritas que retuvo se encuentran en esta sala? R.- Sí. DEFENSA.- No contra examina al testigo. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El parte de aprehensión suscrito por Sbte. Arianna Lilibeth Lasso Torres; y, Cbos. Cristhian Daniel Bejarano López. 2.- Un documento donde se individualiza la mercadería. DEFENSA.- No tengo objeción. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba”. OCTAVO: La defensa de las procesadas PATRICIA ALEJANDRA MERA ICAZA; y, LEONOR ELIZABETH MERA ICAZA, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó y practicó la siguiente prueba: “En cuanto a la prueba testimonial de mis defendidas; ellas se acogen al derecho constitucional del silencio. En cuanto a la prueba documental presento lo siguiente: PATRICIA ALEJANDRA MERA ICAZA. 1.- Un certificado de honorabilidad de PATRICIA ALEJANDRA MERA ICAZA. 2.- Un certificado laboral de Cyber Café  Avengers que hace JOFFRE SALAS SUQUITANA, quien señala que se encuentra realizando labores de administradora. 3.- Un título de bachiller. Con relación a LEONOR ELIZABETH MERA ICAZA: 1).- Una certificación de INDASA HUGO AYALA CÓRDOVA, quien certifica que mi defendida mantiene actividad comercial, y una actividad económica que declara en el SRI. 2).- Varios certificados de honorabilidad. FISCAL.- La Fiscalía no hace abreviación a la documentación que presenta la defensa, ya que no constituye atenuante o agravante que pueda disminuir o agravar la situación. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba”. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, en cuanto a la situación jurídica de las procesadas expuso: “En mi intervención final indico lo siguiente: La Fiscalía como titular de la acción debe regirse a ciertos principios que deben ser respetados por las personas e instituciones. El Ecuador es un Estado de derechos y justicia, conforme lo establece el Art.82 de la Constitución se debe respetar la seguridad jurídica. Me voy a referir a ciertos hechos, y con los testimonios de los propios testigos; han determinado la cantidad de la mercadería que cada una estaba llevando. En materia penal las conductas son individuales, y no se puede desplazar la responsabilidad de una u otra persona. Los testigos de D´Prati; han señalado que una ciudadana llevaba $179,89 en mercadería del centro comercial; y que esta ciudadana no había salido del centro comercial, y que la otra ciudadana que si había salido se estaba llevando $117.  La Fiscalía considera que sí se ha probado el cometimiento de un hecho delictivo, y hay que observar un hecho muy importante, y en razón de la denuncia que se unificó el valor de la mercadería, es por eso que la Fiscalía dispuso que se elabore el parte de aprehensión. Pero el Art.209 del Código Orgánico Integral Penal, y esta conducta en la que han actuado las procesadas se trata de una contravención, y no de un delito; por que no supera el 50% de la remuneración básica, para que sean juzgadas en esta unidad debió superar el 50% del salario básico, y estos hechos no fueron observados por la Fiscalía; pero el día de hoy, al verificar que la mercadería no supera el 50%; aquí hubo una infracción, pero es contravencional, por lo que la Fiscalía no puede acusar a PATRICIA ALEJANDRA MERA ICAZA; y, LEONOR ELIZABETH MERA ICAZA, más bien este expediente debería remitirse a un Juez de contravenciones”.- La Abogada Guillermina Vargas García, defensora de las procesadas PATRICIA ALEJANDRA MERA ICAZA; y, LEONOR ELIZABETH MERA ICAZA, expuso: “Señor Juez, al comienzo de mi intervención señalé que es la Fiscalía quien debe demostrar o no la comisión de un delito. El señor Fiscal en esta audiencia ha actuado con objetividad, ya que al no haber acusación conforme el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se ratifique el estado de inocencia”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los encausados; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LAS PROCESADAS, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que gozan las procesadas. La Fiscalía inició este proceso imputando a las procesadas de haber adecuado su conducta en el delito de Hurto, tipo penal que está tipificado y reprimido en el artículo 196 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido las procesadas es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Hurto, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del Hurto, ya que la Fiscalía señala que una ciudadana llevaba $179,89 en mercadería; quien no había salido del centro comercial, y que la otra ciudadana que si había salido y llevaba en mercadería un monto de $117, y que al tratarse de conductas individuales, su conducta no se enmarca en el tipo penal por el cual se inició este proceso penal. Lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención de las procesadas que fueron entregadas a los miembros policiales por parte de los empleados de Almacenes D´Prati del Centro Comercial La Rotonda. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar a las procesadas. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal.- Con relación el hurto, existen muchas dudas en cuanto a los hechos. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Hurto, en razón a las circunstancias de la detención de las encartadas. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente que el objeto que se dice haber sido sustraído, supere el $50% del salario básico unificado del trabajador en general, para que se trate de una conducta penalmente relevante. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra de las procesadas que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia a los procesados para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: Las procesadas PATRICIA ALEJANDRA MERA ICAZA; y, LEONOR ELIZABETH MERA ICAZA, al rendir su testimonio, se acogieron al derecho al silencio, lo que conforme lo determina el Artículo 77 No.7 literal B), en concordancia con lo que estipula el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye un medio de defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a PATRICIA ALEJANDRA MERA ICAZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0958443939, de 19 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en la Cooperativa María Eugenia Cordovez, de esta ciudad de Guayaquil; y, LEONOR ELIZABETH MERA ICAZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0925163396, de 33 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación jornalero, domiciliada en la Cooperativa María Eugenia Cordovez, de esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, por lo que se ordena su libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 