EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04975
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 11 DE DICIEMBRE DEL 2015.
Hora: 22H00.
Presunta Infracción: Contravenciones.
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO.
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )    NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  ( )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  ( )   NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( x )   NO  ()
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X)
Otra:)            SI  (  )
Partes Procesales:
Agente Diego Alexander Vargas Verdezoto.
David Abel Chuiza Yambay.
 Ab. Lauro Walterio Canga Caicedo. 
Una vez constatada la presencia de las partes indispensables a fin de llevar a cabo la Audiencia, se declara instalada la presente Audiencia, se declara instalada la Audiencia, mediante el procedimiento expedito.
Agente Diego Alexander Vargas Verdezoto.
Doy lectura al perte de novedades en el que damos a conocer el presente caso, en circunstancias en que el denunciante había estado arreglando el parabrisas de su carro, el señor avanza tres cuadras, se da en cuenta que no está su teléfono celular, el señor en forma prepotente no da ninguna noticia, se llama al 911, llagamos como mediadores, el señor Chuiza Yambay nos recibe de una forma prepotente, manifestando que él no es delincuente, que no estamos cuando se necesita, que no tenemos la autoridad para detenerlo, manifestaba que tiene un familiar en la Fiscalía, de igual manera el señor se negó a dar sus nombres, razón por lo que cuando se mostró un certificado médico pude ver sus nombres.
Ab. Lauro Walterio Canga Caicedo. 
Muchas gracias señores presentes, concurro a esta Audiencia, en esta noche en representación del señor David Abel Chuiza Yambay, en lo principal, rechazo el parte, ya que los acontecimientos se dieron de forma distinta, mi representado trabaja, en el cambio de parabrisas, ha llegado una persona solicitando sus servicios, ha pedido que se mida y que regresará a que se lo cambien, no como dice el parte que ha estado cambiando parabrisas, luego del haberse retirado del lugar ha retornado en 30 minutos, a veces nos olvidamos en otro lugar, en este caso el señor ha regresado al taller y ha llegado a acusarlo que el se ha llevado el teléfono, él ha salido en defensa de un muchacho, quien es un chico humilde, por esta razón el reacciona diciendo que no son delincuentes, y que vaya a ver en qué lugar dejó el teléfono, los policías le han hecho preguntas, de forma eufórica manifiesta que él no es delincuente, por esta razón el Policía ha dicho que lo va a llevar preso, el manifiesta que no es un delincuente y no pueden llevarse preso, en ningún momento ha manifestado que un familiar es Fiscal, el manifestó que no es ningún delincuente, en vista de esto , el cabo Diego Vargas ha indicado que lo va a llevar preso, lo jala de la camiseta, ha llegado otro compañero y lo han traído, es lo que ha ocurrido, por lo tanto solicito, de acuerdo al art 77 del COIP, me permita que mi defendido exprese lo ocurrido.
El detenido manifiesta que no le leyeron los derechos, sino posteriormente, no me permitieron hacer una llamada, un familiar me llamó.
Jueza, Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Usted en esta Audiencia está siendo juzgado por una Jueza imparcial, ha entendido sus derechos, también tiene sus derechos el agente policial, quien ha elaborado un parte manifestando que ha sido maltratado por parte del señor Chu8isa Yambay, por lo tanto está garantizado los derechos del señor Agente, con la reparación integral del daño ocasionado, la garantía de no repetición, en esta Audiencia le pregunto al Abogado de la defensa sobre la detención, manifiesta el Abogado que la detención ha sido ilegal no se ha leído sus derechos, por tal motivo me ampao en el art 76, numeral 3, por lo que pido que, actuando con probidad se haga justicia, ya que mi defendido, ha sido detenido de forma ilegal, mi defendido, está dispuesto a dar las disculpas, es un padre de familia, es una persona responsable, el acepta que estaba sulfurado,, mas aún cuando se trata de vulnerar sus derechos, ante esta situación, él ha reaccionado negativamente, no con el ánimo de ofender al señor Policía, por lo manifestado, se conceda la libertad de mi defendido, además que se han violado sus derechos constitucionales.
Agente Diego Alexander Vargas Verdezoto.
Efectivamente no se pudo otorgar la llamada, El señor no quería colaborar dando su nombre ni nada, los derechos constitucionales se le leyó posteriormente, ya que en el momento no se pudo dar lectura, en cuanto a la legalidad esta Autoridad declara legal la detención, los derechos se le han leído , se han respetado sus derechos constitucionales, por lo que se declara legal la aprensión, de igual manera, se ha escuchado al Agente y al Abogado de la defensa, quien ha solicitado que su defendido exprese sobre los hechos, ha manifestado que él dará las disculpas, por lo que el señor Flores Caisa, exprese lo que pasó.
Agente Dennis Javier Flores Caiza.
Buenas noches, en honor a la verdad es que recibimos una llamada al 911, sobre un robo en proceso, llegamos cuando había una discusión, por lo que se tomó contacto con el perjudicado, mientras yo trate de tranquilizar al señor, me respondió de una manera prepotente, se trató de tranquilizar al señor, manifestaba que el no es delincuente, y por qué no estamos al auxilio cuando de verdad deberíamos estar, tratamos de tranquilizarlo, le dijimos, que si no colabora lo pondremos con la Autoridad competente, decía que era una persona influyente con una persona en la Fiscalía, por lo que lo trajimos, es todo lo que puedo decir; el Ab de la defensa, Pregunta, diga en qué circunstancias llegó al lugar, R: después de una llamada del ECU 911, P: diga el que declara en donde fueron leídos sus derechos, R: aquí, una vez que supimos los nombres de él, en un inicio el señor no colaboraba.
Ab. Lauro Walterio Canga Caicedo. 
luego de haberse probado la detención ilegal, dígnese en dar la libertad ya que se han vulnerado sus derechos.
David Abel Chuiza Yambay. 
Puedo decir que fue un momento de sulfatación, una persona me acusó sin pruebas que he robado un teléfono, me dijeron que me iban a meter preso, por lo que llamaron a la Policía, llegaron muchos Policías, y manifesté que no somos asaltantes, ya que llegaron en ese momento de sulfatación y pido disculpas por esto, y acepto mi error , manifesté que soy una persona trabajadora, y por un momento en que se cometió un error, pido disculpas, es la primera vez que me pasa esto, solo pido mi libertad, ay que vivo de mi trabajo.
Ab. Lauro Walterio Canga Caicedo. 
Nadie es perfecto en este mundo, si tocamos la debilidad, nuestro señor pudo disculpar de todo lo que le hicieron, a usted, solicito se le conceda la libertad a mi defendido, el acepta haberse sulfurado, pero por que se violaron sus derechos, por tal motivo, solicito a usted que conceda la libertad a mi defendido, tengo aquí recomendaciones que hablan de la honorabilidad de mi defendido, además se justifica con el certificado de antecedentes penales, que nunca ha tenido problemas anteriores, además una planilla de luz, donde fácilmente se puede ubicar su domicilio, lo cual son documentos valederos para cualquier arraigo social, en favor de mi defendido, reitero una vez más que se otorgue la libertad .
Jueza, Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Una vez escuchada a las partes, esta Autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para juzgar esta Contravención, así como la Resolución donde se me nombra como Jueza, en esta Audiencia se han respetado los derechos del señor procesado, no hay omisión de solemnidad alguna,  se ha escucha ¡do al agente de Policía que elabora el Partea Policial, manifestando las circunstancias de los hechos, que se ha manifestado, además el Abogado de la defensa ha solicitado la libertad de su defendido, se escuchó al detenido, quien ha aceptado el hecho, en esta Audiencia, en aplicación a las reglas de valoración de las pruebas, existe la materialidad de la infracción, y se demuestra la culpabilidad en el cometimiento de la contravención, el señor detenido maltrató  a los agentes policiales, tal como el ha reconocido, el Abogado defensor ha presentado el arraigo del señor detenido, CON TODOS LOS indecentes, la suscrita Jueza, Administrando Justicia, en nombre de la República del Ecuador, en nombre del pueblo soberano del Ecuador, declara al señor detenido culpable por la contravención, consecuentemente se impone la pena de 5 días de pena privativa de libertad, ya que se ha presentado el arraigo se modifica y se impone dos días de pena privativa de libertad  y los tres para que realice trabajo comunitario, se ordena se elabore la boleta de prisión, así mismo los oficios para cumplir lolos tres día s restantes, hasta aquí la Audiencia

RAZÓN:
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.