VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Señor cabo de policía Vargas Verdezoto Diego Alexander,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano DAVID ABEL CHUIZA YAMBAY, con C.C. 093067953-5 de 25 años de edad, en donde supuestamente había olvidado su teléfono celular Motorola 6  aproximadamente tres cuadras más adelante se da cuenta que le hacía falta su móvil, por lo que procedió de inmediato a retornar al lugar y preguntar por su teléfono celular, recibiendo como respuesta que desconocían del objeto en mención, motivo por el cual solicita la presencia policial.- Una vez constituidos en el lugar procedimos  a dialogar con las dos partes con la finalidad de mediar el inconveniente, el mismo que al llamarle la atención recibimos amenazas, manifestándonos de una manera prepotente que NO ES UN DELINCUENTE, QUE LE ENSEÑEN LAS ARMAS, CON QUE AUTORIDAD LE VAN A HACER CALLAR, NO TIENEN AUTORIDD PARA DETENERLO, SE ESCONDEN CUANDO EN VERAD SE LOS NECESITA, QUE EL ES UNA PERSONA MUY INFLUYENTE YA QUE TIENE UN FAMILIAR QUE ES FISCAL Y QUE POR LO TANTO NO LO PODIAN DETENER, de igual manera dicho ciudadano nos realizó filmaciones con su teléfono celular, para posterior proceder a empujarnos, además debo indicar que durante todo el procedimiento policial se negó rotundamente a colaborar con su identificación, por lo que se procedió a su aprehensión…” y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención penal, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Señores Agentes de Policía Vargas Verdezoto Diego Alexander y Flores Caiza Dennis Javier, el ciudadano detenido acompañado del Abogado LAURO CANGA CAICEDO, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 9872-UPTH.2015-MVL, de fecha 07 de agosto del 2015 y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Ab. Lauro Canga manifiesta: que su defendido al ver la actitud de los agentes policiales manifestó que no lo pueden llevar preso y en verdad se ha alterado pues él y su trabajador no son ningunos delincuentes, el cabo Diego Vargas lo ha tomado de la camisa y se han alterado los ánimos. Por tal motivo solicito amarado en el art. 77 del COIP, solicito mi defendido exprese lo ocurrido: Interviene el señor Chuiza  Yambay David y manifiesta: Fue un momento de sulforación, este señor regresó manifestando que le han robado un teléfono, me enojé porque nunca hemos robado nada, imagínese señora juez si lo acusan a uno de ladrón, uno se enoja, por lo que pido disculpa a los agentes policiales.- Como prueba interviene el señor agente Vargas Verdezoto Diego Alexander quién manifiesta: El aprehendido de una manera prepotente empezó a agredirnos a los dos agentes del orden, diciendo que él no es un delincuente y porque nos escondemos cuando en realidad nos necesitan y que él tiene un pariente de la corte.- INTERVIENE EL ABOGADO DE LA DEFENSA INTERVIENE.- y manifiesta: Apelo a su sensibilidad a fin de que de una manera justa se le conceda la libertad  a mi defendido por no existir una orden legal de detención que justifique la permanencia de mi defendido en una celda luego de que se le han vulnerado sus derechos, además le presento recomendaciones que hablan de la honorabilidad y honradez de mi defendido, una planilla de luz en donde pruebo su arraigo domiciliario.- CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido DAVID ABEL CHUIZA YAMBAY en el cometimiento de la contravención penal,.- QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a DAVID ABEL CHUIZA YAMBAY, culpable, en calidad de autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, por  lo que se le aplica la pena mixta de 2 días con pena privativa de libertad y a la condena a tres días de trabajo comunitario, tal como lo establece el art. 63 del COIP, y al pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general.- La sanción la deberá cumplir bajo la dirección del señor agente de policía que suscribió el parte de aprehensión cabo Vargas Verdesoto Diego Alexander en estricto cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que deberá hacer  conocer a esta autoridad una vez culminada las horas de servicio comunitario, siendo impuestas dos horas diarias en un período de tres días. Gírese la correspondiente boleta de libertad. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE y NOTIFIQUESE.-              