CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, jueves 9 de enero del 2014, las 18h27. Vistos.- En consecuencia del pronunciamiento oral de la casa, para dejar constancia dentro de autos suscribo la debida sentencia que reza en los siguientes términos.- PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones determinado en el Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00090847, de fecha 9 de enero del 2014, elaborado por el vigilante Miguel Arturo Viejo Avilés, quien relata: En que la motocicleta de placas HD661K conducida por el señor Marianao Manuel Vite Gamarra, con licencia de conducir No. 1203094626, tipo B del Guayas, circulaba por la avenida Machala sentido Norte-Sur, carril izquierdo, y al llegar a la calle Luque, fue detenida su marcha por circular sigsageando y al momento de solicitarle los documentos (Licencia, matrícula y Soat),  el señor se le apercibió aliento a licor, motivo por el cual se lo trasladó en la camioneta 168 de la CTE hasta la previsión de tránsito sur, lugar donde el médico legista Doctor José Giler de la CVTE le realizó la respectiva prueba de alcoholemia, test No. 43609 con resultado 1.91 G/l, siendo positiva, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HD661K, junto al casco de seguridad fue traslado en la grúa No. 5 de la compañía Tech, hasta el centro vehicular del norte, quedando en calidad de encargada, ya que no había ningún familiar quien retire, a ordenes de la autoridad competerle.- CUARTO.- Del Parte Policial de accidente de tránsito, se desprende que el ciudadano MARIANO MANUEL VITE GAMARRA ha sido detenido conduciendo la motocicleta de placas HD661K en estado de embriaguez, pues el vigilante de tránsito precisa en las circunstancias de la detención que fue detenida la marcha de la moto por cuanto estaba zigzagueando, así también consta el informe de prueba de alcoholemia, dando como resultado 1.91 g/l, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley.- Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención así como la  responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora María Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MARIANO MANUEL VITE GAMARRA, con cédula de ciudadanía No. 1203094626, sancionándolo con la multa de una remuneración básica del trabajador en general, quince días de prisión, y la pérdida  de diez puntos en su licencia de conducir, de conformidad con el Art. 145.2 No. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Dése lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-