Guayaquil, jueves 9 de mayo del 2019, las 11h18, VISTOS: Agréguese al expediente el escrito presentado por el Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, el 06 de Mayo del 2019, a las 16h56, continúese notificando en los correos señalados para el efecto.- Durante la audiencia realizada el 29 de Abril del 2019, a las 11h55, el Ab. Eduardo Díaz Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de los ciudadanos CESAR LUIS PAUTA ZARUMA y GENESIS ESTEFANIA PEREZ ENCALADA, por el delito de ROBO tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, diligencia en la cual, atendiendo el pedido de la Fiscalía, se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva de conformidad con el Art. 534 del código orgánico integral penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 07 de Mayo del 2019, a las 09h00, la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Fabrizzio Neira Jiménez en representación de la Fiscalía, de los ciudadanos CESAR LUIS PAUTA ZARUMA y GENESIS ESTEFANIA PEREZ ENCALADA, asistidos de su patrocinadora Ab. Ingrid Bonilla Albarracin. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, por su parte, la Fiscalía armoniza en sostener que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, y expuso que existe un acuerdo con las personas procesadas y su defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. Las personas procesadas y su patrocinio, reiteraron el acuerdo alcanzado para la aplicación de un procedimiento abreviado, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; la defensa acreditó que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se imponga los ciudadanos CESAR LUIS PAUTA ZARUMA y GENESIS ESTEFANIA PEREZ ENCALADA LA PENA DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, donde se ha considerado la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del código orgánico integral penal, analizando las circunstancias de la infracción.- Agrega el Fiscal que hay un desistimiento, sin embargo corresponde  a la fiscalía continuar el ejercicio de la acción, corresponde  a la fiscalía hacer una ponderación, han pedido disculpas, están arrepentidos, cualquiera comete un error en la vida, es evidente que muestran signos de arrepentimiento, la fiscalía ha consensuado una pena privativa de libertad de doce meses, no tienen  antecedentes, primera vez que enfrentan un proceso penal y la valentía con la cual han decidido aceptar la responsabilidad. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se imponga la pena acordada, acreditando la admisión de voluntad realizada por las personas procesadas y el respeto a sus derechos constitucionales.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y en éste caso el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuyen, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: La Fiscalía acreditó los hechos siguientes: “El día 28 de Abril del 2019, aproximadamente a las 23h30, los agentes de policía Irvin Zambrano Larreta, Luis Centeno Sotomayor, Juan Ruiz Quevedo y Luis Mejía Caicedo, por disposición del ECU 911 se trasladaron a las calles Gómez Rendon y Babahoyo, ciudad de Guayaquil, donde se tomó contacto con el ciudadano Pedro Luis Quimí Fernández, quien manifestó que ese día, a las 19h20 aproximadamente, en circunstancias en que se encontraba realizando sus labores cotidianas de trabajo como despachador de combustible de la Gasolinera Primax, llegaron dos individuos, un hombre y una mujer, a bordo de un vehículo tipo automóvil marca Chevrolet Sail color azul placas GCB1889, a abastecer de combustible, siendo agarrado de la camisa para sustraerle el bolso tipo canguro conteniendo en su interior 92 dólares americanos en efectivo, para posterior dichos individuos darse a la fuga en el mencionado automotor, se realizó las respectivas acciones con la finalidad de dar con la localización de los causantes del hecho y la ubicación del mencionado automotor, el mismo que según la base de datos del sistema informático integrado de la policía nacional del Ecuador, refleja ser de propiedad del señor José Mario Enríquez Quichimbo, con domicilio en la base naval sur de Guayaquil, se trasladaron al lugar y se tomó contacto con el señor José Mario Enríquez Quichimbo, identificándose como agentes de la policía judicial, así mismo el señor se identificó como propietario del vehículo de palcas GCB1889, a quien se le dio a conocer el motivo de su presencia, manifestando que hace una semana aproximadamente su vehículo lo había dado en alquiler al señor Cesar Luis Pauta Zaruma para que trabaje como taxi informal, así mismo, indicó que dicha persona habitaba en Bastión Popular bloque 1B y que su vehículo poseía rastreo GPS, a las 19h30 minutos aproximadamente habría estado en las calles Babahoyo y Gómez Rendón, continuando con la persecución ininterrumpida, se dirigieron a la cooperativa Bastión Popular bloque 1, en vía pública se pudo observar estacionado un vehículo Chevrolet Sail placas GCB1889, moradores del sector indicaron que la persona que manejaba dicho automóvil estaría domiciliado en la Cooperativa Bastión Popular bloque 1B, Mz. 605, Sl. 10, se tomó contacto con el señor  Cesar Luis Pauta Zaruma, identificándose como agentes de la Policía Judicial, dándole a conocer el motivo de su presencia, el perjudicado reconoció plenamente a los dos ciudadanos como las personas que le sustrajeron dentro de la gasolinera Primax, se procedió a revisar el vehículo, encontrando en su interior la cantidad de 34,50 dólares, con esos antecedentes se procedió a la aprehensión de los mencionados ciudadanos, luego de hacérseles conocer sus derechos constitucionales, alingreso del vehículo placas GCB1889, así como de las evidencias consistentes en 6 billetes de cinco dólares, 2 monedas de un dólar, 4 monedas de cincuenta centavos y tres monedas de 25 centavos”.- QUINTO.- LA FISCALÍA PRESENTÓ COMO ELEMENTOS PROBATORIOS: 1.- La denuncia presentada por el señor Pedro Luis Quimí Fernández, donde manifiesta que el 28 de Abril del 2019, aproximadamente a las 19h20, se encontraba dentro del lugar de trabajo, Gasolinera Primax de las calles Babahoyo y Gómez Rendón, se encontraba despachando cuando llegaron  dos individuos, un hombre y una mujer a bordo de un vehículo, en eso, el sujeto que estaba de piloto le dijo que le cambie un billete de 100 dólares, le respondió que no cambiaban dichos billetes, luego de eso le dijo que le despache dos dólares de ecopais, le despachó y a lo que se acerca a cobrarle el sujeto le sacó un arma de fuego y lo apuntó a la altura del estómago, la mujer que andaba con él lo agarró fuertemente del cuello, después de eso le dijo que le entregue el canguro, se lo entregó y en su interior se encontraba la venta del día de la gasolinera, esto es, 92 dólares en efectivo, se dieron a la fuga pero logró ver la placa del carro era un Chevrolet Sail color azul, placas GCB1889, después de eso inmediatamente su compañero fue al UPC a solicitar auxilio y los policías tomaron procedimiento y realizaron la persecución de éste vehículo y lograron capturar a estas dos personas en el sector de su domicilio ubicado en Bastión Popular bloque 1 B, Mz. 605, Sl. 10, junto con su vehículo, según las fuentes de la policía, conoció que los sujetos aprehendidos corresponden a los nombres de Cesar Luis Pauta Zaruma y Génesis Estefanía Pérez Encalada, reconociéndolo plenamente a estos dos sujetos como las personas que lo asaltaron dentro de la gasolinera Primax, ahora por fuente policial se enteró que el Chevrolet Sail Sail placas GCB1889 es de propiedad del señor José Mario Enríquez Quichimbo, quien es el jefe del aprehendido Cesar Pauta Zaruma, a quien alquilaba el vehículo antes mencionado.- 2.- El parte policial elaborado por los agentes de policía Irvin Zambrano Larreta, Luis Centeno Sotomayor, Juan Ruiz Quevedo y Luis Mejía Caicedo, donde  manifiestan que el día 28 de Abril del 2019, aproximadamente a las 23h30, por disposición del ECU 911 se trasladaron a las calles Gómez Rendon y Babahoyo, donde se tomó contacto con el ciudadano Pedro Luis Quimí Fernández, quien manifestó que ese día, a las 19h20 aproximadamente, en circunstancias en que se encontraba realizando sus labores cotidianas de trabajo como despachador de combustible de la Gasolinera Primax, llegaron dos individuos, un hombre y una mujer, a bordo de un vehículo tipo automóvil marca Chevrolet Sail color azul placas GCB1889, a abastecer de combustible, al momento de preguntar al conductor cuanto le iba a despachar es sorprendido por una ciudadana de sexo femenino que se encontraba como copiloto del automotor, siendo agarrado de la camisa diciéndole que le entregue el canguro, en ese instante, el conductor del vehículo procede a intimidarlo con arma de fuego en mano, para sustraerle el bolso tipo canguro conteniendo en su interior 92 dólares americanos en efectivo, para posterior dichos individuos darse a la fuga en el mencionado automotor, se realizó las respectivas acciones con la finalidad de dar con la localización de los causantes del hecho y la ubicación del mencionado automotor, el mismo que según la base de datos del sistema informático integrado de la policía nacional del Ecuador, refleja ser de propiedad del señor José Mario Enríquez Quichimbo, con domicilio en la base naval sur de Guayaquil, se trasladaron al lugar y se tomó contacto con el señor José Mario Enríquez Quichimbo, identificándose como agentes de la policía judicial, así mismo el señor se identificó como propietario del vehículo de palcas GCB1889, a quien se le dio a conocer el motivo de su presencia, manifestando que hace una semana aproximadamente su vehículo lo había dado en alquiler al señor Cesar Luis Pauta Zaruma para que trabaje como taxi informal, así mismo, indicó que dicha persona habitaba en Bastión Popular bloque 1B y que su vehículo poseía rastreo GPS, a las 19h30 minutos aproximadamente habría estado en las calles Babahoyo y Gómez Rendón, continuando con la persecución ininterrumpida, se dirigieron a la cooperativa Bastión Popular bloque 1, en vía publica se pudo observar estacionado un vehículo Chevrolet Sail placas GCB1889, moradores del sector indicaron que la persona que manejaba dicho automóvil estaría domiciliado en la Cooperativa Bastión Popular bloque 1B, Mz. 605, Sl. 10, se tomó contacto con el señor  Cesar Luis Pauta Zaruma, identificándose como agentes de la Policía Judicial, dándole a conocer el motivo de su presencia, de forma libre y voluntaria manifestó haber sido el conductor del vehículo GCB1889, y que en compañía de su esposa Génesis Estefanía Pérez Encalada, habían procedido a sustraerse el dinero del despachador de combustible, el perjudicado reconoció plenamente a los dos ciudadanos como las personas que le asaltaron dentro de la gasolinera Primax, se procedió a revisar el vehículo, encontrando en su interior la cantidad de 34,50 dólares, con esos antecedentes se procedió a la aprehensión de los mencionados ciudadanos, luego de hacérseles conocer sus derechos constitucionales.- Se anexó el comprobante de ingreso del vehículo placas GCB1889, así como el comprobante de ingreso de las evidencias consistentes en 6 billetes de cinco dólares, 2 monedas de un dólar, 4 monedas de cincuenta centavos y tres monedas de 25 centavos.- 3.- El informe del reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Luis Carlos Velata Lopez, donde se concluye que el lugar de los hechos, calles Gómez Rendón y Babahoyo, Gasolinera Primaz, existe y se encuentra ubicado en el sur de Guayaquil (agrega fotografías).-  4.- El informe policial elaborado por el agente José Toapanta Guaraca, donde se incluyen fotografías del reconocimiento del lugar de los hechos, del lugar donde se aprehendió a las personas procesadas, y fotografías de la evidencia ingresada, esto es, vehículo placas GCB1889, 6 billetes de cinco dólares, 2 monedas de un dólar, 4 monedas de cincuenta centavos y monedas de 25 centavos.- 4- Elementos respecto a los cuales no existió controversia de la defensa.-  SEXTO.- Se recibió el testimonio de la persona procesada CESAR LUIS PAUTA ZARUMA, quien, asistido de su patrocinio, expresó que escuchó y entendió los hechos que se le atribuyen, que conoce sus derechos a permanecer en silencio, presentar su teoría y pruebas en audiencia controvertida, que conoce en que consiste y que era su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, que admite los hechos que se le atribuyen, expresó que su consentimiento era voluntario, que no ha recibido coacción de naturaleza alguna, que está consciente y de acuerdo con la pena privativa de libertad que se le impondrá; agregó que está cumpliendo 44 meses con su esposa y su hijo 2 años, que fue un momento de desesperación, que los estaban desalojando, que el dueño dijo si no le cancelaba ese día desocupara, que tienen un bebe que cumple hoy 2 años y que ella tiene una niña de 7 años, que nunca han tenido problemas, primera vez este error, que está arrepentido.- Se recibió el testimonio de la persona procesada GENESIS ESTEFANIA PEREZ ENCALADA, quien, asistido de su patrocinio, expresó que escuchó y entendió los hechos que se le atribuyen, que conoce sus derechos a permanecer en silencio, presentar su teoría y pruebas en audiencia controvertida, que conoce en que consiste y que era su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, que admite los hechos que se le atribuyen, expresó que su consentimiento era voluntario, que no ha recibido coacción de naturaleza alguna, que está consciente y de acuerdo con la pena privativa de libertad que se le impondrá.- SÉPTIMO: En su exposición final la Fiscalía acusó a los ciudadanos CESAR LUIS PAUTA ZARUMA y GENESIS ESTEFANIA PEREZ ENCALADA, como autores directos del delito tipificado en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se imponga la pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, la pena en mención fue acordada con la defensa, donde se ha considerado la rebaja establecida en el Art. 636 inciso tercero del código orgánico integral penal, las circunstancias de la infracción. La defensa reiteró el acuerdo alcanzado para el procedimiento abreviado y la pena, ello considerando la rebaja establecida en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, acreditando la admisión de los hechos de modo voluntario y el respeto de los derechos de las personas procesadas. OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico de la Función Judicial establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; por su parte, el Art. 635 del mismo texto legal expresa: ““El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.- 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.- 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.- 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.- 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”.- DÉCIMO.- El presente caso se trata de un delito cuyo bien jurídico es el derecho real de la propiedad, en la modalidad de robo con fuerza en las cosas, tipo penal que se consuma en el momento en que los bienes salen de la esfera de dominio de la víctima por violencia sobre su persona o fuerza sobre alguna cosa, en efecto, el tipo se consuma cuando la cosa fue alejada de la esfera de dominio de su propietario, para hacerlo posible se lo agarró de la camiseta conforme el antecedente, configurándose así los elementos constitutivos del tipo penal.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura considera que se justifican con: 1.- La denuncia presentada por el señor Pedro Luis Quimí Fernández, donde manifiesta que el 28 de Abril del 2019, aproximadamente a las 19h20, se encontraba dentro del lugar de trabajo, Gasolinera Primax de las calles Babahoyo y Gómez Rendón, se encontraba despachando cuando llegaron  dos individuos, un hombre y una mujer a bordo de un vehículo, en eso, el sujeto que estaba de piloto le dijo que le cambie un billete de 100 dólares, le respondió que no cambiaban dichos billetes, luego de eso le dijo que le despache dos dólares de ecopais, le despachó y a lo que se acerca a cobrarle el sujeto le sacó un arma de fuego y lo apuntó a la altura del estómago, la mujer que andaba con él lo agarró fuertemente del cuello, después de eso le dijo que le entregue el canguro, se lo entregó y en su interior se encontraba la venta del día de la gasolinera, esto es, 92 dólares en efectivo, se dieron a la fuga pero logró ver la placa del carro era un Chevrolet Sail color azul, placas GCB1889, después de eso inmediatamente su compañero fue al UPC a solicitar auxilio y los policías tomaron procedimiento y realizaron la persecución de éste vehículo y lograron capturar a estas dos personas en el sector de su domicilio ubicado en Bastión Popular bloque 1 B, Mz. 605, Sl. 10, junto con su vehículo, según las fuentes de la policía, conoció que los sujetos aprehendidos corresponden a los nombres de Cesar Luis Pauta Zaruma y Génesis Estefanía Pérez Encalada, reconociéndolo plenamente a estos dos sujetos como las personas que lo asaltaron dentro de la gasolinera Primax, ahora por fuente policial se enteró que el Chevrolet Sail Sail placas GCB1889 es de propiedad del señor José Mario Enríquez Quichimbo, quien es el jefe del aprehendido Cesar Pauta Zaruma, a quien alquilaba el vehículo antes mencionado.- 2.- El parte policial elaborado por los agentes de policía Irvin Zambrano Larreta, Luis Centeno Sotomayor, Juan Ruiz Quevedo y Luis Mejía Caicedo, donde  manifiestan que el día 28 de Abril del 2019, aproximadamente a las 23h30, por disposición del ECU 911 se trasladaron a las calles Gómez Rendon y Babahoyo, donde se tomó contacto con el ciudadano Pedro Luis Quimí Fernández, quien manifestó que ese día, a las 19h20 aproximadamente, en circunstancias en que se encontraba realizando sus labores cotidianas de trabajo como despachador de combustible de la Gasolinera Primax, llegaron dos individuos, un hombre y una mujer, a bordo de un vehículo tipo automóvil marca Chevrolet Sail color azul placas GCB1889, a abastecer de combustible, al momento de preguntar al conductor cuanto le iba a despachar es sorprendido por una ciudadana de sexo femenino que se encontraba como copiloto del automotor, siendo agarrado de la camisa diciéndole que le entregue el canguro, en ese instante, el conductor del vehículo procede a intimidarlo con arma de fuego en mano, para sustraerle el bolso tipo canguro conteniendo en su interior 92 dólares americanos en efectivo, para posterior dichos individuos darse a la fuga en el mencionado automotor, se realizó las respectivas acciones con la finalidad de dar con la localización de los causantes del hecho y la ubicación del mencionado automotor, el mismo que según la base de datos del sistema informático integrado de la policía nacional del Ecuador, refleja ser de propiedad del señor José Mario Enríquez Quichimbo, con domicilio en la base naval sur de Guayaquil, se trasladaron al lugar y se tomó contacto con el señor José Mario Enríquez Quichimbo, identificándose como agentes de la policía judicial, así mismo el señor se identificó como propietario del vehículo de palcas GCB1889, a quien se le dio a conocer el motivo de su presencia, manifestando que hace una semana aproximadamente su vehículo lo había dado en alquiler al señor Cesar Luis Pauta Zaruma para que trabaje como taxi informal, así mismo, indicó que dicha persona habitaba en Bastión Popular bloque 1B y que su vehículo poseía rastreo GPS, a las 19h30 minutos aproximadamente habría estado en las calles Babahoyo y Gómez Rendón, continuando con la persecución ininterrumpida, se dirigieron a la cooperativa Bastión Popular bloque 1, en vía pública se pudo observar estacionado un vehículo Chevrolet Sail placas GCB1889, moradores del sector indicaron que la persona que manejaba dicho automóvil estaría domiciliado en la Cooperativa Bastión Popular bloque 1B, Mz. 605, Sl. 10, se tomó contacto con el señor  Cesar Luis Pauta Zaruma, identificándose como agentes de la Policía Judicial, dándole a conocer el motivo de su presencia, de forma libre y voluntaria manifestó haber sido el conductor del vehículo GCB1889, y que en compañía de su esposa Génesis Estefanía Pérez Encalada, habían procedido a sustraerse el dinero del despachador de combustible, el perjudicado reconoció plenamente a los dos ciudadanos como las personas que le asaltaron dentro de la gasolinera Primax, se procedió a revisar el vehículo, encontrando en su interior la cantidad de 34,50 dólares, con esos antecedentes se procedió a la aprehensión de los mencionados ciudadanos, luego de hacérseles conocer sus derechos constitucionales.- Se anexó el comprobante de ingreso del vehículo placas GCB1889, así como el comprobante de ingreso de las evidencias consistentes en 6 billetes de cinco dólares, 2 monedas de un dólar, 4 monedas de cincuenta centavos y tres monedas de 25 centavos.- 3.- El informe del reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Luis Carlos Velata Lopez, donde se concluye que el lugar de los hechos, calles Gómez Rendón y Babahoyo, Gasolinera Primaz, existe y se encuentra ubicado en el sur de Guayaquil (agrega fotografías).-  4.- El informe policial elaborado por el agente José Toapanta Guaraca, donde se incluyen fotografías del reconocimiento del lugar de los hechos, del lugar donde se aprehendió a las personas procesadas, y fotografías de la evidencia ingresada, esto es, vehículo placas GCB1889, 6 billetes de cinco dólares, 2 monedas de un dólar, 4 monedas de cincuenta centavos y monedas de 25 centavos.- 4- Elementos respecto a los cuales no existió controversia de la defensa.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República.- En virtud de lo expuesto en la audiencia, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El día 28 de Abril del 2019, aproximadamente a las 23h30, los agentes de policía Irvin Zambrano Larreta, Luis Centeno Sotomayor, Juan Ruiz Quevedo y Luis Mejía Caicedo, por disposición del ECU 911 se trasladaron a las calles Gómez Rendon y Babahoyo, ciudad de Guayaquil, donde se tomó contacto con el ciudadano Pedro Luis Quimí Fernández, quien manifestó que ese día, a las 19h20 aproximadamente, en circunstancias en que se encontraba realizando sus labores cotidianas de trabajo como despachador de combustible de la Gasolinera Primax, llegaron dos individuos, un hombre y una mujer, a bordo de un vehículo tipo automóvil marca Chevrolet Sail color azul placas GCB1889, a abastecer de combustible, siendo agarrado de la camisa para sustraerle el bolso tipo canguro conteniendo en su interior 92 dólares americanos en efectivo, para posterior dichos individuos darse a la fuga en el mencionado automotor, se realizó las respectivas acciones con la finalidad de dar con la localización de los causantes del hecho y la ubicación del mencionado automotor, el mismo que según la base de datos del sistema informático integrado de la policía nacional del Ecuador, refleja ser de propiedad del señor José Mario Enríquez Quichimbo, con domicilio en la base naval sur de Guayaquil, se trasladaron al lugar y se tomó contacto con el señor José Mario Enríquez Quichimbo, identificándose como agentes de la policía judicial, así mismo el señor se identificó como propietario del vehículo de palcas GCB1889, a quien se le dio a conocer el motivo de su presencia, manifestando que hace una semana aproximadamente su vehículo lo había dado en alquiler al señor Cesar Luis Pauta Zaruma para que trabaje como taxi informal, así mismo, indicó que dicha persona habitaba en Bastión Popular bloque 1B y que su vehículo poseía rastreo GPS, a las 19h30 minutos aproximadamente habría estado en las calles Babahoyo y Gómez Rendón, continuando con la persecución ininterrumpida, se dirigieron a la cooperativa Bastión Popular bloque 1, en vía pública se pudo observar estacionado un vehículo Chevrolet Sail placas GCB1889, moradores del sector indicaron que la persona que manejaba dicho automóvil estaría domiciliado en la Cooperativa Bastión Popular bloque 1B, Mz. 605, Sl. 10, se tomó contacto con el señor  Cesar Luis Pauta Zaruma, identificándose como agentes de la Policía Judicial, dándole a conocer el motivo de su presencia, el perjudicado reconoció plenamente a los dos ciudadanos como las personas que le sustrajeron dentro de la gasolinera Primax, se procedió a revisar el vehículo, encontrando en su interior la cantidad de 34,50 dólares, con esos antecedentes se procedió a la aprehensión de los mencionados ciudadanos, luego de hacérseles conocer sus derechos constitucionales, alingreso del vehículo placas GCB1889, así como de las evidencias consistentes en 6 billetes de cinco dólares, 2 monedas de un dólar, 4 monedas de cincuenta centavos y tres monedas de 25 centavos” en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se admite el procedimiento abreviado planteado por las partes y, se declara a CESAR LUIS PAUTA ZARUMA, ecuatoriano, de 38 años de edad, CC. 0917041006, y GENESIS ESTEFANIA PEREZ ENCALADA, ecuatoriana, de 29 años de edad, CC. 0922651492,  CULPABLES en el grado de AUTORES DIRECTOS conforme el artículo 42 numeral 1 literal a del código orgánico integral penal, al haber sido identificados por el ciudadano Pedro Luis Quimí Fernandez como quienes lo agarraron de la camiseta y procedieron a sustraérsele el dinero, participación en el delito por el cual la Fiscalía los procesó y acusó, el tipificado y sancionado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, a quienes SE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, donde se ha considerado las circunstancias de la infracción, así como la rebaja establecida en los artículos 636  tercer inciso del código orgánico integral penal; pena que se cumplirá en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil; acorde a lo establecido en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, SE IMPONE LA MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a cada uno, considerando el principio de proporcionalidad y la rebaja acordada por las partes de la pena privativa de libertad. El valor de la multa se deberá depositar, dentro de los tres días de término inmediatamente posteriores a la ejecutoria de ésta sentencia, en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Por concepto de reparación integral, nada que resolver considerando la manifestación expresada por el denunciante mediante escrito.-  Para el cumplimiento y computo de la pena, tómese en consideración lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 230 numeral 4 del código orgánico de la función judicial, y cuéntese con el Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias.- Para el cumplimiento de lo resuelto, la actuaria del despacho gire de manera inmediata los oficios correspondientes.- Intervenga la Ab. Andrea Torres Méndez, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-