VISTOS: ANTECEDENTES.- La señora Juez de la Unidad Judicial Penal Sur con Sede en el Cantón Guayaquil, provincia  de Guayas,  Abg. Narcisa María Mazacón Solano, el viernes 6 de noviembre del 2020, a las 16h39, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de WONG CENTENO CARLOS SMITH (Preso desde el 20 de noviembre por incumplir medidas cautelares no privativas de libertad otorgadas en excarcelación de fecha 18 de mayo del 2020); como presunto AUTOR del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el inciso primero del Artículo Art. 189 del Código Orgánico integral Penal, conforme lo estipulado en el Art. 42 numeral 1ro literal a) del mismo cuerpo legal. Una vez pronunciada la resolución de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento a éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial; y,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, correspondientes al Tribunal Único de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro; y, los cantones Balao, Naranjal, Samborondón y Durán con jurisdicción en el Cantón Durán, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, conformado por los señores jueces: Abg. Segundo Mina Sifuentes, Msg. (Ponente), Doctor Raúl Felipe Sarmiento Polo; y, Abogado Fernando Lalama Franco; contando con la intervención de la Abogada Lina Ramirez Yepez, como secretaria de este Tribunal para la audiencia de juicio.- Por lo que constituido así el Tribunal y contando con la intervención del procesado, WONG CENTENO CARLOS SMITH (Preso), patrocinado por el Defensor Particular: Abg. Ney Suarez Ortiz (VIDEO CONFERENCIA);  el señor Fiscal: Abg. Nelson Vela Andrade; sin la concurrencia de la víctima a la audiencia sin perjuicio de sus derechos determinados en el Artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador en relación con el Artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal, la audiencia de juzgamiento se realizó Instalación: Guayaquil, jueves 2 de junio del 2020, a las 08h30 Reinstalación: Guayaquil, jueves  2 de septiembre del 2021, a las 14h00; audiencia en que luego de su evacuación, se  procedió con su  conclusión. Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 numeral 5 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la DECISIÓN UNÁNIME de los jueces del Tribunal, de DECLARAR LA RATIFICACIÓN DE SU INOCENCIA del procesado, WONG CENTENO CARLOS SMITH ante el beneficio de la abstención en juicio de mantener su acusación el señor agente fiscal;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- VALIDEZ: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido, y se promueve de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, sustanciándose la etapa de juicio cumpliéndose con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, por lo cual el Tribunal, acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, concluyó con la decisión por unanimidad.- TERCERO GARANTÍAS DEL PROCESO JUSTO:  En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; el justo y debido proceso determinadas en el Artículo 76 de la Constitución de la República, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO INICIO DEL JUICIO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente del Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, durante la audiencia de juicio conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al acusado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que tenía el procesado; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, “...El día mayo 18 del 2020 siendo las 12h00 en el sector Guasmo Sur, cooperativa La Cristal a media cuadra de la Maternidad del Guasmo, el ciudadano víctima JOSÉ FERNANDO SMITH MORÁN, se encontraba conduciendo una motocicleta para atender llamada de celular y ahí dos personas en motocicleta se le acercan y con armas lo despojan de la motocicleta donde circulaba la víctima, entre esas dos personas, el hoy procesado WONG CENTENO CARLOS SMITH se lleva la motocicleta una vez que fuera privado de la misma la víctima; por aquello la victima JOSÉ FERNANDO SMITH MORÁN acude al PAI más cercano y pide colaboración a la policía nacional y por radio patrulla anuncian que se había cometido el robo de una motocicleta y dan las características de los responsables y es así a los pocos minutos los policías detienen al hoy procesado WONG CENTENO CARLOS SMITH y lo detienen con el arma de fuego y la motocicleta y por eso se lo procesa por el delito de robo…” 4.2.- ALEGATO DE APERTURA ABOGADO DE LA DEFENSA: “… En relación al alegato de apertura o teoría del caso, señalo que el procesado es inocente y a la fiscalía le corresponderá enervar el estado de inocencia…”.- QUINTO APORTE DE MEDIOS DE PRUEBA: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación (Ponente) del Tribunal ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS: 1.- ANGEL CLEMENTE JIMENEZ JIMENEZ, de 39 años, casado, sargento segundo de policía nacional, vive en Guayaquil (AGENTE APREHENSOR); quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas de los sujetos procesales, fiscalía, defensa y aclaraciones del tribunal entre otros hechos, señaló: “…El motivo para detener al procesado, el día 18 de mayo del 2020, fuimos designados a prestar servicios en la unidad de Vigilancia sur, circuito la cristal, desde las 8h00 hasta las 15h00, en momento en que nos encontrábamos por el lugar tomamos contacto con el capitán de policía Santiago Andrade, a las 11h00 quien nos dispuso que realizáramos un patrullaje preventivo, y se colabore con la localización y captura de un ciudadano, que minutos anteriores había procedido a sustraerse una motocicleta con un arma de fuego que apuntaba a la víctima, por lo que a la altura de Guayas y Quil calles del sector fue localizado el ciudadano hoy aprehendido de nombres WONG CENTENO CARLOS SMITH, por lo que al realizarle un registro minucioso a la altura de la cintura se le encontró un arma de fuego, tipo pistola modelo MT-25 CALIBRE 25 automático, con serie 1036676, conjuntamente con la motocicleta que en horas anteriores fue sustraída, la víctima era el señor, JOSE FERNANDO SMITH MORAN se tomó contacto inmediatamente y reconoció a WONG CENTENO CARLOS SMITH y se lo detiene a las 12h00, el arma tenía 4 municiones sin percutir en su momento. Luego de tomar contacto con el fiscal de turno Danny Vizueta indicó que se proceda a la aprehensión y a realizar el parte correspondiente por delito flagrante. Existe el comprobante de ingreso de evidencias y cadena de custodia del vehículo y del arma de fuego.  La fecha de detención fue el 18 de mayo del 2020 a las 12h00 fue la aprehensión, el denunciante no se encuentra en esta sala de audiencias...”; 2.-  ARIAS VILLOTA VICTOR AURELIO, de 39 años, soltero, sargento segundo de policía nacional, vive en Guayaquil (AGENTE INVESTIGADOR); quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas de los sujetos procesales, fiscalía, defensa y aclaraciones del tribunal entre otros hechos, señaló: “…Respecto al caso pude investigar por el delito de robo seguida en contra de WONG CENTENO CARLOS SMITH, se realizó reconocimiento del lugar de los hechos, constatación de evidencias y versiones, para el reconocimiento del lugar me traslade a la cooperativa Cristal al sur de Guayaquil, calles, donde se cometió el robo de una motocicleta, se verificó la motocicleta que se encuentra retenida de placas HZ818R, como también se puede obtener que dicha motocicleta si registra una denuncia por robo en fiscalía, así mismo al revisar la placa que portaba la motocicleta, lo que es la placa HZ818R que era adulterada de acuerdo a la serie de Chasis y motor, la misma que al revisar en el sistema guarda la misma característica de las placas de la motocicleta antes descrita, fui a la policía judicial y verifiqué las evidencias, pistola color plateado de fabricación industrial, modelo MP-25 SERIE 1036676, así mismo con cuatro cartuchos presumiblemente de fogueo, de la misma manera fui a os patios de la policía judicial a verificar que se encuentra ingresada la motocicleta antes señalada, eso fue lo que se realizó en la investigación, de acuerdo al sistema la motocicleta de placas HW755W las placas originales de la motocicleta robada y que portaba el procesado con otra placa, de propiedad de SUESCUM MORA KATERINE ROCIO, no es la que se encuentra en la denuncia como robo a JOSE FERNANDO SMITH MORAN WONG CENTENO CARLOS SMITH, sino otra moto que aparece robada a ALVARADO BANCHON JHONNY JOAQUIN, de propiedad de SUESCUM MORA KATERINE ROCIO; se desconoce que sucedió con la moto que le robaron a JOSE FERNANDO SMITH MORAN, no se pudo determinar las placas de la motocicleta...”; 3.- WALTER PAUL  VITONERA  CUEVA, de 25 años, soltero, policía nacional, vive en Santa Rosa, El Oro,  (AGENTE APREHENSOR); quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas de los sujetos procesales, fiscalía, defensa y aclaraciones del tribunal entre otros hechos, señaló: “…Se detuvo al procesado, el día 18 de mayo del 2020, aproximadamente a las 12h00, una vez en el distrito Guasmo, se tomó contacto con el señor capitán de policía Santiago Andrade, a las 11h00 quien nos dispuso que realizáramos un patrullaje preventivo, y se colabore con la localización y captura de un ciudadano, que minutos anteriores había procedido a sustraerse una motocicleta con un arma de fuego que apuntaba a la víctima, por lo que al ser localizado el ciudadano hoy aprehendido de nombres WONG CENTENO CARLOS SMITH, por lo que al realizarle un registro minucioso a la altura de la cintura se le encontró un arma de fuego, tipo pistola automático, conjuntamente con la motocicleta que en horas anteriores fue sustraída; la víctima era el señor, JOSE FERNANDO SMITH MORAN se tomó contacto inmediatamente y reconoció a WONG  CENTENO CARLOS SMITH y se lo detiene a las 12h00, la placa de la motocicleta era No. HZ818R de la moto que este portaba al momento de la aprehensión. Luego de tomar contacto con el fiscal de turno Danny Vizueta indicó que se proceda a la aprehensión y a realizar el parte correspondiente por delito flagrante. Existe el comprobante de ingreso de evidencias y cadena de custodia del vehículo y del arma de fuego.  El denunciante no se encuentra en esta sala de audiencias. El denunciante al llegar al lugar donde se detiene al procesado, no reconoció como suya la motocicleta pero sí que era la persona que antes le había robado una motocicleta...”; 4.-  EDGAR ISMAEL PEREZ LOGROÑO, cabo primero, de 29 años de edad, soltero, vive en Riobamba,  (PERITO DE CRIMINALISTICA reconocimiento de evidencias) quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas de los sujetos procesales, fiscalía, defensa y aclaraciones del tribunal entre otros hechos, señaló: “…El objeto de mi pericia reconocimiento físico de evidencias, el 20 de septiembre del 2020 me trasladé a las bodegas de la policía judicial, reconocí arma de fuego tipo pistola serie 1036676 en el acápite 4.1, calibre 9milimetros, marca REVEN, con empuñadura metálica y cacha de madera color café, y dos cartuchos calibre 9mm, luego de fijar las evidencias fueron devueltas al custodio en la misma forma recibida, las evidencias existen y se encuentran ubicadas en la bodega de la policía judicial Zona 8..”; 5.- WALTER FABIAN GALARZA CHACON, sargento primero, de 45 años de edad, casado, vive en Latacunga,  (PERITO DE CRIMINALISTICA DE PERICIA BALISTICA) quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas de los sujetos procesales, fiscalía, defensa y aclaraciones del tribunal entre otros hechos, señaló: “…El objeto de mi pericia reconocimiento BALISTICO, de una arma de fuego y cartuchos que se encuentran ingresados en cadena de custodia de la policía judicial con cadena de custodia, se trata de una arma de fuego tipo pistola de fabricación nacional, marca REVEN calibre 0.25 y 4 cartuchos calibre 0.25, el arma de fuego pistola después de su última limpieza se encuentra en buen estado de conservación y apta para producir disparos y los cartuchos los 4 cartuchos calibre 0,25, se encuentra en buen estado de funcionamiento como elemento de carga del arma de fuego tipo pistola serie 1036676..”; 6.- WILSON RODRIGO SANCHEZ BOCANCHO, de 40 años de edad, casado, educación superior, sargento segundo de policía, vive en Guayaquil,  sargento segundo de policía, (Perito identificación de grabados y marcas seriales) quien advertido de las penas de perjurio ante las preguntas de los sujetos procesales, fiscalía, defensa y aclaraciones del tribunal entre otros hechos, señaló: “…El objeto de la pericia fu determinar la autenticidad de la serie numérica de chasis y motor de una motocicleta Suzuki color azul con placas al momento de la pericia No. HZ818R, la cual al ingresar al sistema informático del sistema sipne, que registra otra información de chasis y motor no pertenece al vehículo analizado,   lo que es la serie de motor 157FMI3B2Y16164 y la serie de chasis 9FSNF41J9EE157229 son los números de tipo original, no han sufrido ningún tipo de alteración son originales del vehículo analizado, esto es la placa que portaba esa motocicleta no correspondía a la serie original de chasis y motor del vehículo reconocido, sino a un vehículo motocicleta de placas HW755W, al cual corresponde la serie de motor 157FMI3B2Y16164…”; y, PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- Presentó: Denuncia de José Fernando Smith Morán, quien indica el robo de la motocicleta marca Suzuki; El parte de aprehensión en delito flagrante del procesado, de mayo 18 del 2020 a las 12h00 cerca de la maternidad del Guasmo donde se registrara cerca el delito de robo; Informe pericial balístico; Reconocimiento de evidencias del arma de fuego; pericia de reconocimiento de motocicleta y el parte de informe investigativo.- OBJECIÓN DEFENSA: No observa ningún documento ya los revisé no tengo observación.- PRUEBAS DEL PROCESADO: No actuare prueba, he ejercido la contradicción con la prueba de fiscalía; y el procesado se acoge al derecho al silencio. Quien advertido de las garantías que le asisten en un proceso penal, en la forma que lo expresa el Artículo 77 numeral 7 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el Artículo 76 numeral 7 literal h), de decidir declarar libre y voluntariamente en juicio bajo las reglas del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, o acogerse al derecho al silencio, para los registros de datos en juicio dijo llamarse:  CARLOS SMITH WONG CENTENO, nacido en Guayaquil, de 22 años, soltero, bachiller, conductor de Tricimoto y a reparar moto lineal mecánico, cedula no. 0941471500, vivía en el Guasmo sur, Cooperativa Guayas y Quil, manifestando: ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO.- SEXTO.- ALEGATOS: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES los sujetos procesales exponen lo siguiente: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO QUIEN MANIFESTÓ: “...La fiscalía el bien jurídico que protege la primera y segunda parte del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la afectación a la tenencia de la cosa que su titular es despojado, pero esa tenencia debe ser legitima, no se pude considerar como robo un bien ilegitimo, la motocicleta por placas es una placa diferente a la motocicleta a la que se encontró al procesado, no siendo igual a la que está referida en la denuncia, sin perjuicio de aquello, el perito al hacer la pericia de serie de motor y chasis de la motocicleta no corresponde a la placa del vehículo reconocido sino que la placa correspondía a otra motocicleta, y el investigador determina que esa placa correspondía a una moto robada que era la moto que portaba la victima al momento en que se registra el robo, siendo robada en el 2014 es decir 6 años antes al robo que se procesa en este juicio, sin que esté procesado por receptación ni por tenencia de armas tampoco. Estos hechos debieron haber sido aclarados por la víctima y esta no ha rendido versión, los agentes de aprehensión no refieren que vieron el robo, sino que indican que fueron llamados para colaborar por características en participar en la recuperación de una motocicleta, por lo cual la tenencia no es legítima de la motocicleta, y no habría flagrancia por lo cual la fiscalía por insuficiencia probatoria causada por el propio denunciante, se abstiene de acusar la fiscalía y retira los cargos y procede a pedir se lo absuelva y ratifiquen su inocencia...”.- 6.2) ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  Quien entre otros hechos indicó: “...Acojo el criterio de abstención fiscal y solicito la inocencia y libertad del procesado...”.- SÉPTIMO.- DETERMINACIÓN DEL BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD, CONVENIOS INTERNACIONALES  Y DE LA LEY ESPECIAL : El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, más lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la Disposición Transitoria Segunda del Código Orgánico Integral Penal (COIP), que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- CRITERIOS DE APRECIACIÓN DE PRUEBA: A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía, y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Artículo 76.7.L de la Constitución de la República y Artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- NOVENO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO: CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da al artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en vigor, donde une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el juzgador no rebase la acusación para el inicio del juicio del Ministerio Fiscal, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, el Representante Social, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 189 inciso primero,  todos estos preceptos pertenecientes al Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” “Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Para juzgar la conducta en su sustanciación dentro del proceso del juicio ordinario, se hizo necesario ubicarse en la verificación de las circunstancias de la infracción acusada por el señor Agente Fiscal; si en aquella existe: a).- La acción de apoderamiento de una cosa mueble ajena, con violencia, intimidación y amenaza a la víctima; y b).- Que tal acción de sustracción dolosa se realice sin consentimiento de quien pueda otorgarlo, conforme a la Ley, vulnerando dicho consentimiento con fuerza en contra de las personas, con amenazas o violencias; que en el presente juzgamiento la fiscalía lo limita exclusivamente a la vulneración de dicho consentimiento en la circunstancia de amenaza y fuerza en la víctima, al arrebatarle sus pertenencias. Entonces cuando se habla de robo con distinción en la aplicación de violencia en las personas o las cosas, es porque la ley penal señala, alguna circunstancia, por la cual es más grave la penalidad, se le sancionará con una pena mayor, que la que corresponde al robo simple o solo con fuerza en las cosas o bienes, el cual se constituye en un delito menor, sancionado por poner en riesgo el bien jurídico protegido, el derecho a la propiedad, con esta modalidad de robo, no solo que producen la zozobra, sino que no permiten el desarrollo de las actividades productivas, debido a que la inseguridad, produce inestabilidad en todos los ambientes de la sociedad. Por lo que para verificar, si se acreditan o no dichos elementos típicos, se procede al análisis y valoración de los medios de prueba que integran la presente causa penal, conforme a lo dispuesto en los artículos 453, 454 numeral 5, 457, 455, 619  y 622 del Código Orgánico Integral Penal, vigente en el Estado de la República del Ecuador.- DÉCIMO: CONSIDERACIÓN DE LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL FRENTE A LA ABSTENCIÓN DE ACUSACIÓN FISCAL EN LA ETAPA DEL JUICIO CONFRONTADA CON LA APORTACIÓN DE LA PRUEBA Y LA CONTRADICCIÓN DE AQUELLA: El Artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial determina en su primer inciso “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”.- Este Tribunal cumple con su obligación de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, de comunicar en forma oral a los sujetos procesales la decisión a la que arribado en cuanto a la situación jurídica del procesado al haber decidido la agente fiscal interviniente en juicio, en la fase del alegato determinado en el Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, una vez concluida la prueba, para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, abstenerse de proponer en contra del procesado materialidad de la infracción y menos  su responsabilidad y de no solicitar pena en su contra por el delito por el cual se sustanció el juicio, y la defensa de aquel considera que bajo los efectos del Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, no existe etapa de juicio que sustanciar por la no acusación fiscal, siendo que la etapa del juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Siendo este el principal aspecto controvertido para la continuidad en la valoración de la prueba y la decisión del Tribunal, se debe observar si en la decisión de abstención fiscal, la misma determina la debida motivación frente a la prueba aportada en juicio. Al respecto en primer orden se debe determinar que precluida la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, presentada en su momento procesal oportuno, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual el Juez de Instrucción Fiscal, Evaluación y de Preparación del juicio, en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez,  acoge el pronunciamiento de acusación fiscal que inicialmente permite se sustancie la etapa del el juicio en la forma que lo expresa el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, y se promueve el mismo, cumpliéndose de prima fase con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, ejercida por la fiscalía acorde a lo dispuesto en el Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador que determina que “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciaciación del juicio penal”; por lo cual el Tribunal, acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, sustanció el juicio, es aquí donde entra a ejercer rigor el PRINCIPIO DE LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, determinado en el Artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial que en su primer inciso prevé “La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso.” En esta parte, la Fiscalía decidió asumir la titularidad de la acción penal pública que promueve el juicio en el momento de su acusación previa a juicio que promovió mediante auto de llamamiento a juicio, la sustanciación de la etapa procesal del juicio, constituyéndose dentro de la misma en sujeto procesal, al igual que la víctima si hubiese sido concurrente como tal o concurrente con la acusación particular; y, el procesado y la defensa de aquel. Es decir se verifica la trilogía necesaria para que decida la tutela judicial efectiva de los derechos, a cargo exclusivo de las juezas y jueces en la República del Ecuador, esto es acción, jurisdicción y proceso; y en ese rol tutelar se hace imperativo observar lo determinado en el Código Orgánico de la Función Judicial, en su  “Art. 28.- PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; siendo en este ámbito del juicio, superada la prueba y los alegatos de las partes, pertinente para el juzgador tutelar de derechos, observar si en la actuación fiscal de abstención en mantener su acusación en juicio en el alegato final una vez superada la prueba, si en la motivación de su actuación, se arriba a la misma  con especial atención al interés público y los derechos de las víctimas y si  halló el  mérito para abstenerse de  acusar al presunto infractor ante el juez competente, para dejar de  impulsar la acusación en la sustanciaciación del juicio penal, superada la aportación de la prueba. En estricto derecho conferido por la Constitución en los Artículos “169.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”; y, Art. 172.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley.” Garantismo que obedece a la seguridad jurídica, derecho consagrado en el Artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador,  de la adecuada motivación de lo que se decide, siendo el mecanismo eficaz para el control de dicho derecho, dado que solo el Juez, puede ejercer la tutela judicial efectiva de valorar el respeto a la constitución en el ejercicio de la titularidad de la acción penal pública delegada a la fiscalía como sujeto, parte procesal en juicio, en su adecuada actuación frente a la prueba aportada en juicio, ya habiendo aquella superado el ejercicio de su titularidad de la acción penal pública y el principio de oportunidad consagrados en los Artículos 411, 412 y 413 del Código Orgánico Integral Penal, en relación a las atribuciones confiadas por Ley en el Artículo 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, ya superadas y descartadas al decidir acusar en la forma que determina el procedimiento de los Artículos 602 y 603 del Código Orgánico Integral Penal, eso obliga a la sustentación motivacional del titular de la acción penal pública, en juicio una vez que asumió promover el reproche de la conducta que se juzga, asumiendo la atención al interés público y los derechos de las víctimas; entonces se debe valorar qué motivo superviniente insustentable probatoriamente en juicio, le da el  mérito para abstenerse de  acusar ante el juez competente, para dejar de  impulsar la acusación en la sustanciaciación del juicio penal. Criterio de razonabilidad de la actuación que está facultada al rol del juez y así se ha sustentado en la Resolución del Pleno de la Corte Constitucional, para el período de transición, en Consulta absuelta con ocho votos a favor, de los doctores: Patricio Herrera Betancourt, Luis Jaramillo Gavilanes, Alfonso Luz Yunes, Hernando Morales Vinueza, Ruth Seni Pinoargote, Nina Pacari Vega, Edgar Zárate Zárate y Patricio Pazmiño Freire, y un voto salvado del doctor: Manuel Viteri Olvera, en sesión del día jueves veinticinco de febrero del dos mil diez.- CORTE CONSTITUCIONAL PARA EL PERíODO DE TRANSICiÓN, Quito, D. M., 25 de febrero del 2010Sentencia N.o 004-10-SCN-CCCASO N.o 0025-09-CN Jueza Constitucional Sustanciadora: Dra. Nina Pacari Vega.- Así Este Tribunal cumple en determinar que dentro de las garantías del justo y debido proceso se han cumplido en el desarrollo de la presente audiencia, toda vez que se ha permitido al titular de la acción penal pública ejercer la acción punitiva en representación del Estado sin limitar su actividad probatoria en la forma que lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador; así mismo se ha permitido al procesado contar con un Abogado Defensor para poderle garantizar un justo y debido proceso y que no quede en indefensión; por lo cual, se ha cumplido las disposiciones que establece la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica de 1969 en el Art. 8; de esa forma en la República del Ecuador solo las Juezas y Jueces tienen la potestad de administrar justicia, teniendo como marco referencial y con sujeción a la Constitución, Convenios Internacionales, Tratados internacionales de Derechos Humanos ratificados por el Ecuador, la ley especial de la materia en este caso el Código Orgánico Integral Penal en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; bajo ese panorama de ese garantismo, el Tribunal dentro de ese ámbito conoce el aspecto controvertido sometido a la decisión de la tutela judicial efectiva en la forma que lo establece el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, al verificarse primero la trilogía necesaria para que la tutela judicial efectiva entre a resolver la controversia legal sometida a decisión de los Jueces que es lo que caracteriza el juicio, esto es, jurisdicción, acción y proceso; vemos que la Fiscalía al indicar en su alegato de apertura en su teoría del caso que el día 18 de mayo de 2020, siendo las 12h00, en el sector Guasmo Sur, Cooperativa la Cristal a media cuadra de la maternidad del Guasmo, el ciudadano víctima de la presente infracción que inicialmente fue determinado por la Fiscalía como José Fernando Smith Morán, indicando que la víctima a la cual se hace referencia había sido objeto de varios ciudadanos que se encontraban conduciendo una motocicleta, que al verlo que se detiene la marcha de la motocicleta en la que se transportaba para atender una llamada celular, dos personas en motocicleta y con arma lo despojan de la motocicleta donde circulaba la víctima, entre esas dos personas está el hoy procesado CARLOS SMITH WONG CENTENO que se lleva la motocicleta una vez que fue privado de la misma la víctima, la misma acude a un PAI más cercano y pide colaboración a la Policía Nacional, y por radio patrulla anuncian que se había cometido un robo de una motocicleta, y dan las características de los responsables y es así que a los pocos minutos, los policías detienen al hoy procesado CARLOS SMITH WONG CENTENO y lo detienen con arma de fuego y la motocicleta, y es por eso que se lo procesa por el delito de robo, la defensa en su exposición indica que en relación al alegato de la Fiscalía en la teoría del caso indica que el procesado es inocente y a la Fiscalía le corresponderá enervar su estado de inocencia. De conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la finalidad del desarrollo probatorio va dirigido en dos direcciones, el primero en establecer la materialidad de la infracción y la segunda en presentar elementos de convicción para presentar la responsabilidad del procesado que deberá enlazarse de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal mediante la aplicación del nexo causal, donde esa materialidad debe relacionarse con la responsabilidad en pruebas debidamente actuadas, valoradas y se constituyan en prueba plena para poder establecer el nexo causal sin que se soporte en presunciones, así la Fiscalía presenta como prueba el testimonio de Ángel Clemente Jiménez Jiménez, agente aprehensor, presenta el testimonio de Arias Villota Víctor Aurelio, agente investigador, presenta el testimonio de Walter Paul Vitonera Cueva, agente aprehensor, presenta el testimonio de Edgar Ismael Pérez Logroño, perito de criminalística de reconocimiento de evidencias, el testimonio de Walter Fabián Galarza Chacón, perito de criminalística de pericia balística, el testimonio de Wilson Rodríguez Ocancho, quien realiza la pericia de identificación de grabados y marcas seriales de la motocicleta, la fiscalía indica que no comparece la víctima y en la prueba que le corresponde actuar a la defensa del procesado, indica que le corresponde el derecho a la contradicción a través de la prueba que la Fiscalía ha actuado a través del contra interrogatorio ejerció la defensa técnica de su defendido, la Fiscalía en la prueba documental incorpora la denuncia de José Fernando Smith Morán, quien indica que el robo de la motocicleta marca Suzuki, el parte de aprehensión en delito flagrante de mayo 18, del 2020, a las 12h00, cerca de la maternidad del Guasmo, el informe pericial balístico, el informe de reconocimiento de evidencias del arma de fuego, la pericia de reconocimiento de la motocicleta y el parte investigativo, la defensa no presenta objeciones en contra de la prueba documental que aportó la Fiscalía y el procesado se acoge al derecho al silencio; ya en los alegatos la Fiscalía luego de hacer una exposición decide pronunciarse con un criterio de dictamen abstentivo, a favor del procesado bajo las circunstancias que han quedado grabada en los registros de audios de esta audiencia y se ha hecho constar en esta sentencia, y la defensa del procesado se allana a dicha acción abstentivo de acusar, básicamente la Fiscalía expone que el vehículo que portaba la víctima quien no compareció a esta audiencia a aclarar ciertas circunstancias para sustentar su acusación inicial, la Fiscalía obedece a que el vehículo a través de las pruebas aportadas y pericias realizadas correspondería a un vehículo cuya propiedad no le corresponde a dicha víctima, toda vez que a través de las investigaciones se determina que dicho automotor había sido robado cuatro años antes al momento de que se registrara  la presunta sustracción de dicha motocicleta, siendo así de presunción como robado el bien que ilegalmente se presume mantenía la víctima cuando le es arrebatada por parte del hoy procesado, y que en esas circunstancias manifiesta que el elemento objeto de apropiación, no se trataría de un bien licito sino de un bien ilícito, sujeto también a una investigación en las circunstancias como se ha advertido dentro de este proceso. Así el Tribunal a través del análisis que ha valorado dentro de la prueba, y en consideración del criterio abstentivo de Fiscalía establece que el bien protegido determinado para el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, con el que se diere inicio a este juicio establece el delito de robo con violencia, intimidación contra las personas se encuentra ubicado dentro de los delitos contra la propiedad que es una de las características básicas de los delitos, en cuanto al derecho a la integridad de las personas, a disponer de sus bienes si ningún tipo de violencia que las perturbe dentro del uso, goce y disfrute de dicha propiedad, para este tipo de delitos se tendría que verificar las circunstancias que una persona titular de un derecho de propiedad se vea perturbado en el uso, goce, disfrute y usufructo del mismo, a través de actos violentos que a través de arma, intimidación o cualquier otro medio convincente para intimidar a través de violencia sobre la víctima se proceda a su sustracción, en esas circunstancias el agente aprehensor Ángel Clemente Jiménez Jiménez, quien rindió su testimonio solamente aporta al Tribunal el motivo por el cual interviene a través de una llamada que por radio patrulla se realizó por parte del capitán de Policía Santiago Andrade a las 11h00 del 18 de mayo de 2020, donde fueron alertados sobre un hecho de sustracción de una motocicleta, que una persona fue objeto de esa sustracción por parte de una persona con arma de fuego, que apuntaban a la víctima, pero que a la altura de Guayas y Quil, sector donde fue localizado el ciudadano hoy aprehendido, de nombres Wong Centeno Carlos Smith, por lo que al realizarle un registro minucioso a la altura de la cintura se encontró el arma de fuego tipo pistola, indica que la víctima era el señor José Fernando Smith Morán, se tomó contacto inmediatamente y reconoció a Jon Centeno Carlos Smith, es decir, este testigo no observa las circunstancias donde se registrara una condición de sustracción mediante violencia o fuerza, solamente el hecho que fue alertado por una llamada en la cual concurren, y que la víctima le permitió identificar a la personas que se habían sustraído una motocicleta de placas HC818R que era la placa que portaba el vehículo al momento que fuere encontrada en poder del hoy procesado CARLOS SMITH WONG CENTENO, así el agente investigador Arias Villota Víctor Aurelio, indica que de acuerdo al sistema de motocicletas de placas HW755W, las placas originales de la motocicleta que fuere encontrado en poder del hoy procesado CARLOS SMITH WONG CENTENO correspondería a la propiedad de Suescum Mora Catherine Rocío, no es la que se encuentra en  la denuncia como robo a José Fernando Smith Morán, sino otro moto que aparece robada a Alvarado Banchón  Johnny Joaquín, de propiedad de Suescum Mora Catherine Rocío, se desconoce que sucedió con la moto que le robaron a José Fernando Smith Morán. Este testimonio da cuenta al tribunal, existiendo un dictamen abstentivo por parte de la Fiscalía, que la motocicleta que fuese encontrada como evidencia efectivamente no corresponde a la propiedad de José Fernando Smith Morán, que era la motocicleta objeto de la denuncia en contra del procesado WONG CENTENO CARLOS SMITH, así también en esta audiencia interviene Walter Paúl Vitonera Cueva, agente aprehensor, quien indica que al ser localizado el ciudadano WONG CENTENO CARLOS SMITH, al realizarle el registro minucioso, se le encontró un arma de fuego, tipo pistola, con la motocicleta que horas antes había sido sustraída, la víctima es el señor José Fernando Smith Morán, se tomó contacto quien reconoció a Wong Centeno Carlos Smith, y se lo detiene a las 12h00, la placa de la motocicleta era H188R de la moto que este portaba al momento de la aprehensión, el perito de criminalística, Ismael Pérez Logroño, reconoce la evidencia arma de fuego tipo pistola, acápite 4.1 calibre 9 milímetros, marca Rebec, con empuñadura metálica y cacha de madera color café, Walter Fabián Galarza Chacón, Sargento Perito de Criminalística de pericia balística, realiza el reconocimiento en cuanto al arma, idoneidad de producir disparos, indica que hace el reconocimiento del arma, hace el análisis respectivo, y el arma de fuego tipo pistola luego de su última limpieza se encuentra en buen estado de conservación y apta para producir disparos, Wilson Rodrigo Sancho Bocancho, Sargento de Policía, realiza la pericia de grabados y marcas seriales e indica que la serie de motor 15FMI3B2Y6164, y la serie de chasís 9FSNF41J9EE152729, son los números de tipo original, no han sufrido algún topo de alteraciones, estas series se encontraban en la motocicleta de placas HZ188R, pero que al hacer la verificación en el sistema SIIPNE; establece que esa serie de motor y chasís correspondería a un motor de motocicleta de placas HW755W, estableciéndose que la placa que portaba dicho motocicleta era una placa que difería de la serie original de dicho automotor, en esas circunstancias el tribunal valorando el criterio abstentivo de la Fiscalía de conformidad con el Art 609 del Código Orgánico Integral Penal, donde se indica que la base del juicio penal es la acusación fiscal, si bien es cierto de conformidad con el Art. 608 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, los efectos del llamamiento a juicio, no surten efectos irrevocables en el juicio, toda vez que la prueba que se aporta dentro de la audiencia, es la que va permitir sostener si existe certeza, si existe una adecuada justificación probatoria, para poder llegar a determinar si una persona es culpable o inocente, en caso de determinar su culpabilidad aquella debe ser acreditada más allá de toda duda razonable conforme los determina el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y en caso de existir duda o insuficiencia probatoria, aquella debe ser observada a favor del reo, por lo cual este Tribunal en base al análisis que ha realizado concuerda con el criterio de abstención por parte de la Fiscalía, toda vez que no se ha probado que el objeto de sustracción sea de la esfera de propiedad de la víctima, más aún que la víctima no ha rendido testimonio ni si quiera en la fase de instrucción fiscal ni en la acción de flagrancia cuando se registrara la acción del procesado, siendo aquello un aspecto de desconocimiento en cuanto a la circunstancia del iter criminis en este hecho, que toda vez a la policía no le consta el momento de que el hecho se registrara  siendo meramente referencial sin que el tribunal pueda valorar de ciertos sus argumentaciones por existir carencia de prueba que soporte que el hecho ocurrió en la forma como se narra dentro del parte, por esas circunstancias este Tribunal único de garantías penales con sede en el cantón Guayaquil, considera que existe insuficiencia probatoria no superada para la adecuada certeza de responsabilidad en contra del procesado.-  DÉCIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES DEL ESTADO DE DERECHOS Y JUSTICIA: En virtud de los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito. DÉCIMO TERCERO.- VULNERACIÓN AL ESTADO DE LIBERTAD: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para la posibilidad o propuesta de enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Tribunal asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión, los gestos, palabras concretas y actitudes adoptadas por el deponente en su dicho incriminatorio, necesario para el juicio valorativo o axiológico. Se consideran autores, a quienes cometen el delito de propia mano, como bien dice el profesor Günther Jakobs, “autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quién ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito.” La doctrina nos trae que, el hombre, como dice Pessina, “…no delinque en cuanto es, sino en cuanto obra…”, es decir, “el hombre es delincuente por su obrar, y en su obrar, no por su ser aún relevado en obras”. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Fernando Velásquez, “…es el ejercicio de actividad final humana y no sólo causal. La finalidad o el carácter final se basa en que el hombre, gracias a su saber causal, puede prever dentro de ciertos límites las consecuencias posibles de su obrar…”. En relación con la teoría de la participación, que como en cualquier obra humana, en el delito pueden intervenir varias personas desempeñando roles parecidos o diferentes, lo que da lugar a los problemas de la llamada participación de las personas en el delito, como complejo de cuestiones especiales de la tipicidad. Cabe precisar que la expresión participación, tiene dos sentidos diferentes: a) en sentido amplio, participación es el fenómeno que opera cuando una pluralidad de personas toma parte en el delito, como participantes en el carácter que fuere, es decir, como autores, cómplices e instigadores; b) en sentido limitado, se entiende por participación el fenómeno por el que una o más personas toman parte en el delito ajeno, siendo partícipes sólo los cómplices y los instigadores, con exclusión del autor. La prueba constante en audiencia de juzgamiento no tuvo la CONTUNDENCIA para superar la presunción de inocencia del procesado CARLOS SMITH WONG CENTENO, no permitiendo conformarse una certeza para la responsabilidad sin que exista justificada la materialidad de la infracción para el hecho que se juzga. Y por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son insuficientes para determinar materialidad y la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- El Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de la acción del acusado, no determinándose la relación de causalidad en su contra en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo indicio no se puede observar un accionar del procesado en la acción injusta culpable que se juzga, definida por el maestro alemán HANS WELSEL como la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad;  al no verificarse los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso no está definitivamente probado que el acusado, tuvo conocimiento de la antijuridicidad del acto, al momento de haberse cometido, no evidenciándose en su accionar el dolo o la acción volitiva, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, en los términos de los Artículos 26, 27, 29, y 34 del Código Orgánico Integral Penal, por no evidenciarse el hecho, como  previsto y querido por aquel como sujeto Agente, ni como consecuencia de su propia acción, lo cual no permite arribar a la certeza debida para determinar su culpabilidad, en la forma que lo requiere el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo, más aun frente a un criterio de abstención de acusación fiscal a favor del procesado que acoge este Tribunal en su motivación.- DECIMO CUARTO.- NORMAS DE RANGO CONSTITUCIONAL:  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa – política – del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 2, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17 ; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. Consideraciones por las cuales, el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, POR DECISIÓN UNÁNIME de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, conforme además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, y Artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA, en la que RESUELVE: considera a:  CARLOS SMITH WONG CENTENO, nacido en Guayaquil, de 22 años, soltero, bachiller, conductor de Tricimoto y a reparar moto lineal mecánico, cedula no. 0941471500, vivía en el Guasmo sur, Cooperativa Guayas y Quil, INOCENTE del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el inciso primero del Artículo Art. 189 del Código Orgánico integral Penal, conforme lo estipulado en el Art. 42 numeral 1ro literal a) del mismo cuerpo legal, por abstenerse de proponer acusación en contra del procesado el señor Agente Fiscal,  por las consideraciones que antecede y por  lo cual se dispone su inmediata libertad y al estar privado de su libertad, en el día se gira la respectiva boleta de excarcelación, levantándose todas las medidas de carácter real y personal que pesan en su contra, por lo que se ofició al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones Guayaquil, Zona 8, para su inmediata libertad.- Con costas que liquidar.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Se ha dado cumplimiento a lo previsto en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Con costas.- Las actuaciones tanto de la Fiscalía, como de la defensa a favor del procesado han sido apegadas a derecho, evitándose la impunidad por un lado y garantizándose el legítimo derecho a la defensa, por otro lado.- Notifíquese  y Cúmplase.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 