VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado YAMIL ALEXANDER VELEZ ALAVA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son YAMIL ALEXANDER VELEZ ALAVA, con cédula de ciudadanía 091279046-6, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en  la Ciudadela El Chofer, Mz. I, solar 90 de la ciudad de Velasco Ibarra, Cantón el Empalme. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Freddy Tóala Cañarte, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a YAMIL ALEXANDER VELEZ ALAVA. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 31 de agosto del 2016, a las 10h00, con la presencia de la Abg. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, la victima el señor Richard Giovany Mera Nieto acompañada de su patrocinador el Abg. Héctor Leonardo Ruiz Porras, y el procesado Yamil Alexander Vélez Álava acompañado de su patrocinador el Abg. Eduardo Suarez Hidalgo. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita Fiscal, Abogada Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, como alegato inicial manifestó: “Llega a conocimiento de la Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito de fecha 29 de junio del 2016, a las 14h35, en la vía Daule Km. 22 a la altura de Chorrillo, en cuanto a un accidente de tránsito atípico (llantas desprendidas) cuando el señor Vélez Álava Yamil Alexander circulaba por la vía Daule Km. 22 sentido sur-norte por el carril derecho y a la altura de la entrada al chorrillo por razones desconocidas se desprende de sus bases las dos llantas posteriores impactando en la parte frontal del vehículo de placas GSD-6851 conducido por el señor Mera Nieto Richard Giovany, el mismo que circulaba en la misma vía sentido norte-sur y por el carril derecho, producto de este accidente de tránsito resultan con lesiones la menor Nicole Mera Espinoza con doce días de incapacidad, la menor Génesis Macías Panta con diez días de incapacidad, y el señor Mera Nieto Richard con nueve a treinta días de incapacidad, con los acuerdos probatorios así como los testimonios de los peritos  que van a rendir en esta audiencia vamos a establecer los hechos que dieron lugar el 29 de junio del 2016, en cuanto al accidente de tránsito”.- Por otra parte el Abg. Héctor Leonardo Ruiz Porras en representación de la víctima, como alegato inicial en lo principal manifestó que se allana a lo expreso por la señorita represéntate de la Fiscalía.- En el uso de la palabra intervino el Abg. Eduardo Suarez Hidalgo, quien representa a Yamil Alexander Vélez Álava, como alegato inicial manifestó: “En fecha 29 de junio del 2016 siendo las 14h35, se produce un accidente de tránsito con la tipología de accidente atípico, lo que significa que no está tipificado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, como un delito de tránsito, así mismo en el parte policial se indica que en la vía Daule km. 22 a la altura del Chorrillo se produce este accidente atípico, y lo relevante del caso es que en el acápite circunstancias se hace conocer que en el accidente existe el desprendimiento de la base de las llantas posteriores del vehículo que era conducido por el señor Vélez Álava Yamil Alexander, y se indica que por razones desconocidas  se desprenden de sus bases las dos llantas posteriores impactando en la parte frontal del vehículo de placas GSD-6851, así mismo la señorita Fiscal en su alegato de apertura indica que se desconoce porque se desprendieron las llantas de este vehículo, en esta audiencia vamos a demostrar que este delito se escapa de las manos de mi defendido, que es un delito en el que él no tiene ningún grado de responsabilidad, que a lo mejor el accidente se produjo por un caso de fuerza mayor, en esta audiencia vamos a demostrar de que se trata de un caso de fuerza mayor, razón por la cual este accidente se ha producido”. SEXTO: En la etapa de prueba la Abogada Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, expuso lo siguiente: “Debo manifestar que hemos llegado a un acuerdo probatorio con el señor abogado del señor Vélez Álava Yamil Alexander en cuanto al parte de accidente de tránsito realizado por el Vigilante Rubén Alejandro Loza Benalcazar, el reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano médico legista de la Comisión del tránsito del Ecuador quien realiza los informes médicos a la menor Nicole Estefanía Mera Espinoza y le establece un tiempo de recuperación de doce días contados desde la fecha del accidente, así como a Génesis Margarita Macías Panta quien le establece diez días de recuperación a partir de la fecha del accidente y al señor Richard Giovany Mera Nieto, a quien se le establece un tiempo de incapacidad de nueve a treinta días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones”, por el principio de contradicción se puso en conocimiento de la defensa la documentación así como el acuerdo probatorio al que hace referencia la Fiscalía, a fin de que se pronuncie al respecto, por lo que en su intervención el Abogado Eduardo Suarez Hidalgo, en representación del procesado YAMIL ALEXANDER VÉLEZ ÁLAVA, expreso lo siguiente: “Esta defensa si acepta el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía”.- Adicionalmente para fundamentar su acusación, la Fiscal Abg. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Testimonio del TENIENTE DE LA CTE ING. DANNY XAVIER RAMÍRES BRAVO, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Para empezar este es un accidente atípico donde hay un desalojo del neumático en el cual establezco dentro del informe daños en la parte frontal, así como capot con fracturas y adherencia de pintura en su tercio derecho producto del desplazamiento o desalojo del neumático izquierdo, dando una cuantía por los daños y por el tipo de vehículo de aproximadamente $200 dólares al camión tipo cabezal de placas PPE-0474; en cuanto al vehículo de placas GSD-6851, este es un vehículo Aveo, color blanco, tenía daños en su parte frontal, tanto en la mascarilla, parachoque, capot, esos son los daños que se encuentran dentro del informe y dentro de la inspección que se realizó al vehículo en estudio, los daños de este vehículo están en la parte frontal tal como se aprecia en la fotografía, su mayor daño se encuentra ubicado en la parte frontal del lado derecho siendo así que el parachoque se encuentra con una deformación en su mismo lado derecho con daños en el conjunto óptico que se encuentra desalojado de su base, el capot también se encuentra con daños, adicional con adherencia de color negro, esta adherencia proviene del neumático por el tope o impacto que sufrió al momento del hecho, a este vehículo se le establece una cuantía aproximadamente de $ 4.500 dólares esto se hace en base al modelo del vehículo y a los daños ocasionados producto de este accidente atípico y me ratifico en el contenido íntegro de mi informe realizado”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado, el testigo manifestó: “Para establecer la cuantía de $ 4.500 dólares del vehículo de placas GSD-6851, me fundamento en los daños de las piezas que fueron reformadas, dañadas y que deberán ser reemplazadas de acuerdo al modelo del vehículo que es del año 2012 de producción, un vehículo ensamblado en el estado ecuatoriano y por la cuantía de cada pieza se establece la cantidad de $ 4.500 dólares y dando hincapié a la observación en que no se está tomando en cuenta los daños a futuro que se puedan encontrar en este vehículo, me baso también en la experiencia que se da día a día y a la oportuna celeridad de obtener información de las casas comerciales del valor de cada una de las piezas que se están estudiando en este vehículo, este es mi fundamento para proporcionar y otorgar dentro del informe la cuantía que está establecida en el momento de entregar mi informe a la fiscalía, entre los daños ocultos del vehículo podríamos encontrar, antes le hago hincapié señor abogado que este informe se hace de manera ocular observando punto a punto y parte por parte del vehículo, observando los daños y no se establece dentro del vehículo porque para esto necesitaría una oportuna ayuda mecánica para levantar y fijarme de la mecánica y también necesitaría la ayuda y colaboración del propietario para poder abrir y encender el vehículo para ver si el vehículo tiene algún inconveniente con el tema mecánico, el vehículo que le hice la pericia es de año de producción 2012, color blanco, marca Chevrolet de clase y tipo automóvil sedan, de cilindraje 1.600, esas son las características del vehículo, un vehículo nuevo de este tipo de producción 2016 en el mercado está aproximadamente alrededor de $21.000 dólares al contado, un vehículo de esto año 2012 está en unos $16.000 dólares, no existe la destrucción total del vehículo pero si existe la destrucción de algunas piezas que se estudiaron al momento de la inspección ocular”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la víctima, el testigo manifestó: “Los daños que constan dentro del informe son los daños que se observó al momento del informe técnico pericial de daños materiales y esos están establecidos dentro del mismo informe el cual ya lo indique que tiene daños en la parte frontal lateral izquierda determinando una cuantía de $ 4.500 dólares sin observación de los daños a futuro que hubieran o daños ocultos estos no están estimado dentro del informe, no pude revisar el motor y sus piezas accesorias del vehículo por lo que es un caso de procedimiento directo y las diligencias que se envían deben ser evacuadas inmediatamente y en el CDV los vehículos se encuentran con sellos de seguridad en todas sus puertas entonces es difícil el acceso hacia esas piezas que me está indicando, dentro de esta audiencia no puedo indicar si el motor de este vehículo está dañado o no, porque he realizado una inspección ocular, tendría que ser más minuciosamente y con las facilidades del caso para acceder al sistema motriz”; 2.- Testimonio del SGOP. DE LA CTE GERMAN WALTER GUAMAN NACIPUCHA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Este accidente de tránsito es por un desprendimiento de un neumático, como participante 1 señalado al señor Vélez Álava Yamil Alexander conductor del tráiler y como participante 2 al señor Mera Nieto Richard Giovany conductor del auto de placas GSD-6851, una vez hecha la inspección técnica ocular ya con el oficio de la señorita fiscal realizamos la inspección junto al señor Mera Nieto Richard Giovany donde él indica donde fue el punto de impacto y a que altura, con todos esos elementos de juicio realizo la dinámica manifestando lo siguiente; el señor conduce por la vía a Daule en sentido norte-sur saliendo de Chorrillo él sale y cuanto cogió la recta hacia Guayaquil se le desprende el neumático y el neumático va hacia al sur y como el auto venía circulando de sur-norte se estrella contra el auto en la mitad, una vez que ya tengo la dinámica procedo a dar porque se dio el accidente, ahí un descuido por parte del señor conductor porque si yo estoy conduciendo y ya siento algo él tenía que haber parado la marcha y verificar de lo que había sucedido, con esa razón llego a la causa basal, por el descuido que no vio y no preveo al salir circulando a la vía Daule, la causa basal es que no revisa los accesorios del vehículo el desprendimiento del neumático, los cuales deben ser revisados cada seis meses dice la norma INEC que debe ser contralado el mantenimiento de los neumáticos y a todos sus accesorios, porque el vehículo está rodando todos los días, cuando una persona es conductor siente que el vehículo no está bien tengo que estacionarme en algún lugar y verificar que es lo que está pasando pero si yo no tomo asunto sucede este tipo de accidente que se le salió el neumático por mi descuido como conductor, en la entrevista que dio el señor conductor del tráiler manifestó que ya venía desde la avenida el Chorrillo ingreso a la vía a Daule en este momento que ingresa a la vía Daule se le desprende el neumático él se da cuenta que este va hacia el sur e impacta con el auto que venía de sur a norte constan el grafico tal como me indico el señor conductor del auto y en el video también se observó lo mismo, me ratifico en todo el contenido de mi informe investigativo”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado, el testigo manifestó: “El desprendimiento es un accidente de tránsito que se lo denomina atípico, porque yo como conductor no reviso los accesorios antes de salir y dar inicio a la marcha, no existe la tipología que diga atípico, esto fue accidente de tránsito desprendimiento del neumático, en mi informe no tengo la palabra atípico, yo tengo accidente de tránsito y entre paréntesis desprendimiento del neumático, es un accidente de tránsito porque está inmerso dentro del vehículo, el agente de tránsito que realizo el parte hace alusión a accidente atípico en el parte de novedades, una vez que dialogue con el que hizo el parte de novedades luego tengo el oficio enviado por la señorita fiscal, posterior me traslade al lugar del accidente con el señor conductor Mera y es ahí donde él indica una vez ya hecho la toma fotográfica y las mediciones realizó el informe, con la entrevista que me dio el conductor del tráiler y el señor Mera ya tengo un juicio para realizar mi informe porque a los dos le tome la entrevista, yo investigo las formas y circunstancias del accidente, como se dio y porque se dio el accidente y ahí el señor conductor mera me indica donde fue tal como consta en las tomas fotográficas, no fui a ver los vehículos porque el mismo día del accidente al señor conductor le tome la entrevista y él me manifestó que se había salido el neumático lateral posterior izquierdo, él señor aquí presente conductor del tráiler me manifestó el mismo día posterior al accidente que se le salió el neumático del vehículo, tal como se pudo ver también en el video, entonces le pregunte si le hacían los chequeos a los neumáticos y me dijo que no, entonces cada seis meses dice la ley que a los vehículos de transporte público se debe revisar los neumáticos del vehículo porque están rodando día y noche, por eso pongo en la causa basal el descuido de no revisar los neumáticos al salir, cuando él estaba conduciendo ya tenía que haber escuchado un ruido o movimiento que está haciendo los neumáticos, entonces no presto atención siguió la marcha y ahí es cuando se desprende por no haber chequeado los neumáticos antes de reiniciar la marcha, no fui a ver los vehículos si está presente el señor conductor me da la entrevista, el otro conductor también me da la entrevista me lleva al lugar del accidente, no es necesario que yo verifique a los vehículos por eso cuando el abogado de la defensa me hizo una pregunta le dije que quien debe contestarle sobre los daños materiales es el señor perito evaluador que ya estuvo aquí dando su testimonio, como nos dan diez días para hacer el informe como es un procedimiento directo y como estuve de guardia el mismo día del accidente por eso le tomo la versión al señor el mismo día por eso es realizado el 29 de junio el parte de novedades y el oficio me lo remite la señorita fiscal el 1 de julio, han pasado ahí recién dos días, que día me voy con el señor hacer la toma fotográfica del accidente el 4 de julio, aquí ya han pasado cinco días, entonces este informe fue realizado y entregado el día miércoles 6 de julio, es decir siete días me he demorado en hacer el informe con todos los elementos no he dejado pasar ninguno, él señor sale del Chorrillo como manifiesta él señor conductor, cuando ya coge la recta ahí se le desprende la llanta ahí no hay velocidad porque está saliendo a la principal tal como se ve en el video justo ahí es cuando se sale el neumático y se estrella contra el vehículo, el señor conductor del vehículo de placas PPE-0474 conducía con la licencia permitida para este tipo de vehículos que es la licencia tipo B, la vida útil de los vehículos depende de la ANT para que den la vida útil de los vehículos tanto para transporte público como para particulares, una persona cuando es conductor debe de revisar que todo esté en regla y cuando ya empiezo a circular en el vehículo se siente cuando algo se mueve y eso palpable cuando los pernos se van desprendiendo, ya que son seis pernos y si estos se aflojan el neumático está en movimiento, pero él señor no hizo caso continuo la marcha y ahí es cuando el neumático se desprende por eso pongo en la causa basal el descuido por parte del señor conductor, los pernos del neumático tiene que irse saliendo paulatinamente no se van a salir de golpe todos los pernos, esa es mi apreciación pero aquí el fin es el descuido del conductor al reiniciar la marcha, yo dialogue con el compañero vigilante. Vi el video y realice el informe, yo no he leído las circunstancias del parte, yo fui directo porque llego el autor del parte a la Florida y le pregunte qué había pasado, el parte de novedades es algo referencial y el informe va bien detallado”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “Tomo como referencia el parte de novedades, luego el oficio y de ahí comienzo a entrevistar a los dos señores conductores y el señor Mera me llevo al lugar del accidente y me indico donde fue el punto de impacto, una vez que ya tengo el conocimiento del lugar, comienzo a realizar el informe la causa concurrente y la causa basal, cual es la basal que el participante 1 al emprender la marcha del vehículo no revisa los accesorios neumáticos, por lo que se desprende su base lateral izquierda posterior saliendo proyectado hacia adelante e izquierda invadiendo el carril contrario e impacta con la parte frontal tercio medio del móvil 2, como causa concurrente esta que se descuida al no revisar los accesorios fundamentales del neumático, cuando me refiero a los accesorios es que un conductor tiene que revisar lo que es el aceite, agua, licencia, matrícula y por ende tocar los neumáticos del vehículo eso debe de hacer todo conductor, en la parte accesoria me refiero a que no reviso los neumáticos porque de pronto ya estaban flojos los pernos, el señor conductor del tráiler cabezal de placas PPE-0474 en la entrevista que le realice me manifestó que se le salieron las dos llantas del eje trasero izquierdo, al salirse estas dos llantas ambas van pegadas y tal como me manifestó el señor Mera que él venía de sur a norte y no le dio tiempo de hacer ningún giro por eso es que las llantas chocaron con la parte frontal medio y posterior regresa de nuevo y cae a una zanja, el accidente se produce a quince metros entrando a la vía a Daule hacia el sur, cuando la llanta se desprende el vehículo esta recorre cincuenta metros más y se estrella con el vehículo del señor Mera que venía de sur a norte, al señor conductor del vehículo cabezal le pregunte en su entrevista de forma verbal si le daba mantenimiento al vehículo y él me contesto que no y eso le pregunte el día del accidente en la noche, en el lugar del accidente no habían huellas de frenaje para tratar de evitar el accidente, en cuanto al video que le mencione ese lo vi en la televisión en canal 2 que lo pasaron del accidente ocurrido, dicho video no consta dentro de mi informe investigativo, el tráiler era del año 1990 este tipo de cabezales tipo tráiler necesitan un mantenimiento cada seis meses eso me supieron manifestar en la concesionaria Chevrolet, el conductor de este vehículo me dijo que no le hacia el mantenimiento y que no sabía, el conductor del Aveo me supo manifestar en su entrevista que él venía a 80km/h y cuando ya se dio cuenta el neumático se le vino encima porque fue algo imprevisto”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía solicito se reproduzco el video remitido por la Corporación para la Seguridad Ciudadana de Guayaquil, en el cual se observa el accidente de tránsito suscitado con fecha 29 de junio del 2016, el mismo que fue reproducido en presencia de los sujetos procesales, así mismo la Fiscalía como prueba documental presentó lo siguiente: “Hago entrega del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00131686 en el que se nos hace conocer la noticia del delito, esto es el desprendimiento de las llantas en el accidente de tránsito del 29 de junio del 2016 suscrito por el agente de tránsito Rubén Alejandro Loza Icaza de lo cual se llegó a un acuerdo probatorio; el informe de reconocimiento médico legal de la persona Nicole Estefanía Mera Espinoza, de la menor Génesis Margarita Macías Panta y del señor Richard Giovany Mera Nieto realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano médico legista de la CTE sobre lo cual también se llegó acuerdo probatorio; Informes técnicos pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GSD-6851 y del vehículo de placas PPE-0474 realizados por los señores Agentes de tránsito Darwin Borja Roja e Ing. Danny Ramírez bravo; informe técnico investigativo 408-2016 de la OIAT suscrito por el Sgto. Ing. Com. Lcdo. German Guamán Nacipucha”. Por el principio de contradicción dicha documentación fue puesta a la vista del Abogado de la defensa del procesado.- No existe objeción por parte de la defensa de la prueba presentada.- SEPTIMO: El Abogado Eduardo Suarez Hidalgo, defensor particular, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido, el señor YAMIL ALEXANDER VÉLEZ ÁLAVA, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, de 41 años de edad, con C.I. 091279046-6, de estado civil soltero, de ocupación conductor profesional, domiciliado en  la Ciudadela El Chofer, Mz. I, solar 90 de la ciudad de Velasco Ibarra, Cantón el Empalme, manifestando que: “El día 29 de junio yo salía del Chorrillo, al querer incorporarme a la vía Daule-Guayaquil por el espejo vi que se me desprendieron las dos llantas, esas dos llantas se desprenden juntas se sale una sola tuerca que es la que coge la manzana, debió de ser por la fricción que hice que rompió alguna tuerca, no es como el agente dice que fueron las seis tuercas que se salieron, fue una sola y las dos llantas van pegadas juntas y por eso fui detenido ese día, otra cosa el tráiler tiene un seguro que le reconoce a la parte afectada un valor de $6.000 dólares y tampoco es como el agente dice que yo he escuchado algún sonido y he seguido andando, no escuche ningún sonido porque muchas veces ha habido sonidos y yo me he parado así me toque parar la marcha en plena vía a Daule lo hago para ver qué es lo que pasa, pero esta vez no hubo ningún sonido ningún ruido y como se pudo ver en el video yo voy saliendo despacio voy recién a incorporarme a la vía a Daule iba a 35km/h”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “En ningún momento se salieron las seis tuercas, se salió una sola que coge la manzana con las dos llantas, estas llantas van con seis tuercas, pero no se rompe las seis tuercas porque va con una tuerca por en medio del tambor que la coge con manzana y todo, el agente también dijo que son cada seis meses la revisión del vehículo, ese carro tenia aproximadamente tres meses de haber sido revisado porque se los revisa dos veces al año, y cuando paso el accidente habrá tenido tres meses de ser revisado, el vehículo de placas PPE-0474 lo empecé a trabajar el 2 de julio del 2014, tengo aproximadamente dos años con ese carro, yo no soy el dueño de ese carro solo soy el conductor, el propietario da la orden que se revise el carro y él me dice llévelo a tal sitio porque yo soy el responsable de aquello como conductor, no recuerdo en qué fecha lleve el carro al mecánico pero fue hace tres meses antes del accidente más o menos por el mes de marzo del 2016, pero no sé si mi jefe tendrá alguna factura aquí en la audiencia no tengo, el mecánico que hace el chequeo del vehículo se llama Carlos Moncayo y este taller queda en el Empalme, él se encarga de hacer la mecánica a este tipo de cabezales tipo tráiler, el día del accidente primero trate de estacionar bien el tráiler de ahí me pase al otro lado, pero andaba un chico no sé si es hermano o primo del afectado que estaba medio nervioso, incluso el vigilante que estaba ahí no me permitió que yo me acercara para el carro, pero si estuve ahí estuve a lado del auto accidentado, la fecha que le di en marzo ese día se chequea toda las llantas en este caso eran diez llantas, estas llantas trabajan con rulimanes los cuales tiene que estar desbaratados para que las llantas se salgan, pero aquí lo que se partió fue la tuerca que aguanta al ruliman y este a su vez aguanta a la manzana, en este caso no pudo ser que se haya dañado el ruliman porque lo encontraron y estaba bueno”. Contestando el contrainterrogatorio que le formuló la Abogada Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, representante de la Fiscalía manifestó que: “En ningún momento sentí algún movimiento o sonido del carro para saber que se iban a desprender las llantas, producto de una fricción de viraje si se pueden desprender las llantas, pero no es común que pase eso, pero si es un poco raro que de mil carro a uno le suceda eso, las llantas si se las revisa y se miran las tuercas con las que van cogidas las llantas antes de emprender la marcha del vehículo y el día del accidente si lo hice, lo que no se puede revisar es la tuerca que se partió prácticamente y desprendió la llanta, para revisarlo se tiene poner una gata y hay que tener una palanca grande para alzarla y ver si no tiene cabeceo, caso contrario ahí que sacar una tapa de seis pernos que están llenos de grasa por dentro y revisarlas es por eso que se lo hace una vez cada tres meses , si el trabajo es forzado cada tres meses, si el trabajo es suave cada cinco meses depende, es algo que no se puede palpar, ni tocar, ni ver, esa revisión se la hace por ejemplo cuando se va a pasar la revisión vehicular visualmente no se puede ver y esta revisión vehicular es cada seis meses”.- La defensa del procesado no presento prueba documental.- OCTAVO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “Encontrándonos en el momento procesal oportuno según lo que establece el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en esta  audiencia con los acuerdo probatorios y con los testimonios de los peritos que han rendido en esta audiencia hemos podido establecer la existencia jurídica de la infracción, hemos podido establecer que el día 29 de junio del 2016 existió un accidente de tránsito por cuanto el señor Vélez Álava Yamil Alexander, se encontraba manejando un vehículo cabezal tráiler en la vía Daule km 22, en el momento que se encuentra circulando por el carril derecho sus llantas izquierdas posterior se desprende del vehículo que él manejaba, producto del desprendimiento de este neumático se va a la vía contraria e impacta con el vehículo conducido por el señor Mera Nieto Richard Giovanny quien circulaba por la misma vía Daule en el sentido norte-sur, hemos podido establecer que producto que ahí con la llanta que se desprende del tráiler que manejaba el señor Vélez Álava Yamil Alexander se produce lesiones en las personas de la menor Nicol Mera Espinoza de doce días de incapacidad y de Génesis Margarita Macías Panta de diez días de incapacidad y de Richard Giovanny Mera Nieto de nueve a treinta días de incapacidad, hemos podido establecer que producto del desprendimiento de este neumático del tráiler que manejaba el señor Álava existen daños materiales en el vehículo que conducía el señor Richard Giovanny Mera Nieto de $4.500 dólares según el informe técnico pericial de valúo de daños materiales tal como rindió su testimonio el agente de tránsito, hemos podido no solamente establecer la existencia jurídica de la infracción si no también un nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal que él señor Vélez Álava Yamil Alexander, por no tener el deber objetivo de cuidado, es una cuestión de una falla el hecho que él no haya revisado los neumáticos a fondo en el cabezal que él manejaba, este tráiler que es una forma de transporte pesado que va de cantones en cantones debe de ser revisado continuamente, se ha podido establecer que el señor Vélez que no ha sido así que lo hace cada tres meses, este accidente de tránsito por el descuido por la falta del deber objetivo de cuidado se establece que cometió las lesiones y los daños materiales, efectivamente en el momento que se va a conducir un vehículo se debe tener este tipo de precauciones no solamente porque según el reglamento las personas que manejan un vehículo son responsables de su seguridad y la de los pasajeros y del resto de personas que son los usuarios viales como lo establece el reglamento de tránsito por lo cual era el deber objetivo de cuidado del señor Vélez establecer que todo el camión que él iba a realizar su transporte este en debidas condiciones y no se hubiese dado el acontecimiento del desprendimiento de una llanta que en este momento solo ha causado lesiones y daños materiales, hemos establecido según el informe técnico investigativo que este descuido de no revisar los neumáticos es como una causa concurrente es una causa que colabora y ayuda a que se de este accidente de tránsito, como causa basal se ha establecido dentro de este accidente de tránsito que el participante 1 al emprender la marcha del vehículo no revisa los neumáticos por lo que se desprenden se su base lateral izquierdo posterior saliéndose proyectada hacia adelante e izquierda invadiendo carril contrario e impacta la parte frontal del móvil 2, manejado por el señor Mera Nieto Richard Giovanny, en atención a lo que se ha establecido en esta audiencia con las pruebas y con los acuerdos probatorios la fiscalía acusa al señor Vélez Álava Yamil Alexander por el delito establecido y tipificado en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal por lo que solicito la pena correspondiente, así como una reparación integral, en cuanto a la documentación que se ha presentado en esta audiencia esto es los informes técnicos periciales y en cuanto a las menores Nicol Mera Espinoza de doce días de incapacidad, Génesis Macías Panta de diez días de incapacidad y el señor Richard Giovanny Mera Nieto de nueva a treinta días de incapacidad, también se debe de establecer dentro de esta audiencia que el abogado del señor Vélez Álava Yamil Alexander podría detallar las atenuantes y colaboración del mismo dentro de esta investigación, la fiscalía ha realizado la acusación en base al Art. 379 numeral 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 por este un delito de tránsito un delito culposo se establecería una pena mínima de 2 meses menos el cuarto de la pena, debe tener en consideración que en esta audiencia se ha podido establecer a través de las investigaciones realizadas por fiscalía que el señor Vélez Álava Yamil Alexander ha tenido atenuantes dentro de este caso, atenuantes establecidas en el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal esto es, presentarse en forma voluntaria a la autoridad de justicia pudiendo haber evadido su acción por fuga u ocultamiento, colaborar eficazmente con la autoridad de la investigación de la infracción, en todo momento el señor Alva ha realizado la colaboración en esta investigación, en cuanto a la reparación integral el informe técnico investigativo referente a los daños materiales por lo cual la fiscalía ha establecido los daños materiales es de $4.500 dólares, en cuanto a cuestiones médicas de la menor Nicole Mera Espinoza, Génesis Macías Panta y Richard Giovany Mera Nieto no han presentado ante la fiscalía ninguna receta o factura que haya establecido algún gasto adicional al señor Richard Mera Nieto en esta audiencia se encuentra presente, así como su abogado quien podrá establecer lo pertinente en cuanto a la reparación integral la cual considero pertinente que no sea mayor a un salario básico”. En el alegato final el Abogado defensor de la víctima Richard Giovany Mera Nieto, expresó: “Estamos frente a un hecho factico en el cual el conductor del vehículo de placas PPE-0474 en la cual por descuido incurrió en delito que nos atañe, ya que al desprenderse de acuerdo a sus propias palabras, la manzana del tráiler de las ruedas posteriores, es negligencia exclusivamente de él, por cuanto esos vehículos siempre deben estar en constante mantenimiento, y más aún si se sale la tuerca del eje, es porque no le han hecho el mantenimiento adecuado, ya que esas tuercas están sostenidas por un seguro, es así que al producirse en las formas como se dieron las condiciones, de acuerdo al reglamento de la ley de seguridad vial, el conductor es el responsable absoluto de lo que puede acontecer, como en el presente caso del hecho que nos ocupa, por cuanto el vehículo esta conducido por una persona, en este caso el señor Vélez Álava, gracias a Dios los daños han sido de imposibilidad física por pocos días, que hubiera pasado si la consecuencia de estos hubiera ocasionado pérdidas humanas, solamente por la negligencia, la irresponsabilidad del conductor, y no se me quiera decir que es un caso fortuito, porque yo también he sido conductor y conozco que cada cierto recorrido justamente se le debe dar mantenimiento, y lo que ha sucedido es que no le han puesto los seguros a la tuerca del eje donde sujetan las ruedas, para que se produzca el disparo de las ruedas al salirse de la manzana por el eje, he escuchado también la proposición por parte de la parte procesada que están acorde en hacer una reparación por la cantidad de seis mil dólares, justamente sobre eso quería indicar que al momento que se dio a la audiencia no pudimos presentar todos los elementos de la causa para demostrar que las menores se encontraban con lesiones superiores a las que se habían establecido en los informes médicos legales, así mismo el tiempo de reposo que se le dio a mi defendido no está acorde al diagnóstico médico del perito que se le avaluó en el día del reconocimiento médico, por lo que considerando que hay el nexo causal que amerita que el procesado sea sancionado con la disposición invocada por la Fiscalía, me allano a lo manifestado, por cuanto se encuentra plenamente establecido los elementos de convicción que conllevan a determinar la responsabilidad del acto de accidente de tránsito cometido en contra de mi defendido Richard Mera Nieto, así como también se le condene a la indemnización de los respectivos valores establecidos y ofrecidos por la parte contraria dentro de la exposición que manifestó al momento de rendir su testimonio”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado YAMIL ALEXANDER VÉLEZ ÁLAVA, expresó: “El Art. 5 del Coip, principios procesales nos habla en el numeral 3 duda a favor del reo, la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, el Art. 27 habla sobre la culpa, actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso, esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código, este accidente de tránsito es un accidente atípico como lo vengo manteniendo desde el inicio de este proceso y en esta audiencia, a pesar de que el agente investigador experto en investigaciones de tránsito no distingue lo que es un accidente atípico con un desprendimiento de llantas, refiriendo al parte policial de accidente de tránsito de esta causa, que es un elemento vinculante dentro de los hechos, en el acápite circunstancias que el señor investigador indico que él no lo leyó, que no le interesa, que el parte policial es netamente referencial, en el parte policial en el acápite circunstancias, indica el señor agente Rubén Alejandro Loza Icaza quien llego al lugar de los hechos, indica en su parte relevante que mi defendido circulaba por el carril derecho y a la altura de la entrada al chorrillo por razones desconocidas se desprende de su base las dos llantas posteriores impactando en la parte frontal del vehículo de placas GSD-6851, el cual no tiene ningún grado de responsabilidad en este accidente, el señor circula por su derecha pero es impactado por el desprendimiento de las dos llantas, razón por la cual sigo manteniéndome en lo que ha manifestado mi defendido que seguro está en la capacidad de reconocerle seis mil dólares americanos, para que pueda realizar el arreglo en dicho vehículo, pero que no considere esto como reconocimiento de culpa, la Fiscalía en esta audiencia no ha podido probar porque se produjo el desprendimiento de los dos neumáticos, ya refiriéndome a lo que manifiesta el señor investigador Ing. German Guamán Nacipucha, un informe investigativo que deja mucho que desear, no existe la verdadera investigación en accidentes de tránsito, que es lo que dice el señor que dialogo con los señores participantes de este accidente de tránsito que le indicaron las circunstancias, que fue al lugar de los hechos y realiza su informe investigativo, y al ser preguntado lo que es vital para que se de las investigaciones, el porqué se desprendieron los neumáticos del vehículo que era conducido por mi defendido, no lo sabe, ni lo sabemos en esta audiencia, se habla de descuido se habla de negligencia, se habla de irresponsabilidad, pero en si no sabemos porque se dio el desprendimiento de los neumáticos, el señor investigador demasiado confundido le manifiesta a usted señora Jueza que mi defendido debió haber escuchado que los pernos de las llantas iban saliendo uno por uno, él dice que salió la primera tuerca, la segunda, la tercera y que mi defendido debió escuchar y detener su marcha, esta la fotografía del neumático en la cual se observa los dos neumáticos que se desprenden, estas tuercas que aseguran a las dos llantas, el señor investigador dice que se salieron las seis tuercas, y ahí es donde las llantas salen del vehículo, es totalmente falso, al revisar el video que fue público que salió por todo los medios de comunicación, claramente se ve que el vehículo que esta manejado por mi defendido viene circulando por la derecha despacio, y cuando existe el desprendimiento de las dos llantas, es decir lo que dice el agente investigador es totalmente errado, se desprende porque tiene una manzana, un perno grande que asegura las dos llantas a los ejes, entonces mal él podría haber escuchado porque es algo sorpresivo, se desprenden las llantas y salen produciéndose el accidente, volviendo a insistir que el señor propietario del vehículo de placas GSD-6851 es víctima, eso está legalmente probado, lo que no se ha probado en esta audiencia por parte del abogado de la víctima ni la Fiscalía es el mayor daño que exigen, el avaluó de los daños del vehículo está en la cantidad de cuatro mil quinientos dólares, al ser preguntado el perito indico que esa carro está valorado en catorce mil dólares, que los daños no son en su totalidad, que existe una parte del vehículo que está dañado, y que él se basa en esa cantidad de cuatro mil quinientos dólares porque él está al día en el valor de los repuestos y todo de las casas comerciales, entonces solicito que al momento de resolver se considere el valor de los cuatro mil quinientos dólares de dicho vehículo, así mismo como lo manifiesta el señor abogado de parte de las víctimas, que gracias a Dios las lesiones de las personas que iban en ese vehículo no son de gravedad y que de acuerdo al Art. 218 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, indica que el sistema público para el pago de accidentes de tránsito, que toda persona víctima de un accidente de tránsito ocurrido en el territorio nacional, tiene plenos derechos a acceder al servicio que presten para el pago de accidente de tránsito, es decir ellos tienen asegurado cada víctima hasta la ayuda de tres mil dólares por siniestro de transito por el spat antes llamado soat, es decir está prácticamente asegurado el pago de los daños y perjuicios por parte de las víctimas de acuerdo al artículo 218 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, también escuche a la víctima el conductor del vehículo de placas GSD-6851 que también está afiliado al seguro social, es decir prácticamente los gastos médicos están cubiertos, siguiendo con la explicación de la tesis que la Fiscalía mantiene que mi defendido es responsable en este accidente de tránsito, y se basa en el informe técnico investigativo que es totalmente errado, que este señor investigador dice que para realizar las investigaciones ni siquiera se fue a verificar los daños de los vehículos, es decir no hemos podido probar conforme a derecho las razones de porque se desprendieron esos neumáticos, solicito se considera lo que determina el articulo 46 del Código Orgánico Integral Penal, atenuante transcendental, a la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción, no existe ninguna agravante en contra de mi defendido, no se fugó del lugar de los hechos, está prestando colaboración, ayuda, nos ratificamos en los seis mil dólares para la víctima para que pueda arreglar su vehículo, la licencia con la cual él conducía es la apropiada, es una licencia tipo E, no tiene otros antecedentes penales, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, ya que de lo que acusa la Fiscalía en base al informe técnico investigativo, es un informe totalmente oscuro que no está apegado a la realidad de los hechos, este señor no investigo, que indica que los seis pernos se desprendieron, cosa que totalmente falso, entonces al no existir la certeza solicito se le ratifique el estado de inocencia de mi defendido, en caso de no tener acogida mi petición, de que se ratifique el estado de inocencia, solicito se considera la atenuante transcendental articulo 46 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha solicitado dos meses de prisión para mi defendido, pero aplicando este articulo queda rebajado la pena a favor de mi defendido”. NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO SEGUNDO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO TERCERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía mediante acuerdo probatorio aceptado por el Abogado de la defensa, se observa que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Yamil Alexander Vélez Álava se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00131686 de fecha 29 de junio del 2016 a las 14h35, suscrito por el Vigilante Rubén Alejandro Loza Icaza, en el cual indica sobre las circunstancias del accidente ocurrido en la Vía Daule Km. 22 a la altura de Chorrillo, esto es que el cabezal de placas PPE0474, conducido por el señor Vélez Álava Yamil Alexander, quien circulaba por la vía Daule Km. 22 sentido sur-norte por el carril derecho y a la altura de la entrada al chorrillo por razones desconocidas se desprende de sus bases las dos llantas posteriores impactando en la parte frontal del vehículo de placas GSD-6851 conducido por el señor Mera Nieto Richard Giovany, el mismo que circulaba en la misma vía sentido norte-sur y por el carril derecho, producto de este accidente de tránsito resultan con lesiones la menor Nicole Mera Espinoza, la menor Génesis Macías Panta, y el señor Mera Nieto Richard; con los Reconocimientos Médico Legal elaborados por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, perito médico legista de la CTE, practicado a las siguiente personas: la menor Nicole Estefanía Mera Espinoza, a la cual le determino un tiempo de recuperación de doce días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones; la menor Génesis Margarita Macías Panta, a la cual le determino un tiempo de recuperación de diez días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones; y el señor Richard Giovanny Mera Nieto al cual le determino un tiempo de recuperación de nueve a treinta días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones; con los Informes Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales de los vehículos de placas GSD-6851 y PPE-0474, elaborado por el Tnte. de la CTE Danny Ramírez Bravo, quien rindió testimonio en la audiencia y manifestó que el vehículo de placas GSD-6851, presenta daños materiales en la parte frontal capot con deformación plástica por impacto y compresión, englobado y desplazado, parachoques desalojado de su base de sujeción con fractura en sus tres tercios, mascarilla desalojada de su base, conjunto óptico desalojado de su base, radiador con fractura en su tercio derecho, U del frontal con deformación plástica por impacto y compresión, sistema de enfriamiento con fracturas por impacto y compresión, parabrisas trisado, chasis torcido, en la parte lateral derecho guardafangos anterior con deformación plástica por impacto y compresión, en la parte posterior guardachoque desplazado de su base, por lo que determina un avaluó de daños de $ 4.500,00 dólares; en relación al vehículo de placas PPE-0474, tipo Trailer, indico que presenta daños materiales en la parte frontal capot con fractura y con adherencia de pintura en su tercio derecho, y en la parte lateral izquierdo desprendimiento y desalojo de neumáticos posterior izquierdo, por lo que determina un avaluó de daños de $ 200,00 dólares; así también con el informe investigativo No. 408-07-2016-OIAT, elaborado por el Sgop. de Transito German Guamán Nacipucha, quien rindió testimonio en la audiencia y manifestó que el participante 1 es el señor Vélez Álava Yamil Alexander conductor del móvil 1 vehículo tráiler de placas PPE-0474, y que el participante 2  es el señor Mera Nieto Richard Giovanny conductor del móvil 2 vehículo de placas GSD-6851, que la causa basal del accidente es que el participante 1 al emprender la marcha del vehículo no revisa los accesorios (neumáticos), por lo que se desprenden de su base lateral izquierdo posterior, saliendo proyectados hacia delante y hacia la izquierda invadiendo el carril contrario e impacta a la parte frontal tercio medio del móvil 2, así mismo indico que la causa basal, es que el conductor del tráiler no revisa los accesorios del vehículo produciéndose el desprendimiento del neumático, los cuales deben ser revisados cada seis meses dice la norma INEC que debe ser controlado el mantenimiento de los neumáticos y a todos sus accesorios, porque el vehículo está rodando todos los días, cuando una persona es conductor y siente que el vehículo no está bien, tiene que estacionarme en algún lugar y verificar que es lo que está pasando, pero si el conductor no toma asunto sucede este tipo de accidente que se le salió el neumático por descuido del conductor, a las preguntas realizadas por el abogado de la defensa ha indicado que el desprendimiento es un accidente de tránsito que se lo denomina atípico, porque el conductor no revisa los accesorios antes de salir y dar inicio a la marcha de su vehículo. Así mismo dentro de la audiencia se recepto el testimonio del procesado Yamil Alexander  Vélez Álava, quien manifestó que el día 29 de junio del 2016 salió del Chorrillo y al incorporarse a la vía Daule hacia Guayaquil, vio por el espejo que se le salió de su vehículo las dos llantas pegadas, y tal como se observa en el video él iba despacio, explico que dicha llantas en el medio tienen un tambor, el cual esta adherido al vehículo con una tuerca, así también afirmo que hace tres meses su vehículo ya había sido revisado y que normalmente este tipo de vehículos tráiler cabezal son chequeados dos veces al año; sin embargo dentro de la audiencia la defensa del procesado no ha justificado que el vehículo haya sido revisado por el mecánico. La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado YAMIL ALEXANDER VELEZ ALAVA, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado YAMIL ALEXANDER VELEZ ALAVA, conductor del vehículo de placas PPE-0474, quien antes de emprender la marcha de su vehículo no ha revisado que los neumáticos se encuentren en optimas condiciones, por lo que los neumáticos posteriores se desprenden de su base produciéndose el accidente de tránsito. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado YAMIL ALEXANDER VELEZ ALAVA de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del mismo cuerpo de ley antes invocado, esto es: “Art. 379: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.”. Art. 152 numeral 2: “Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al ciudadano YAMIL ALEXANDER VELEZ ALAVA, con cédula de ciudadanía 091279046-6, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en  la Ciudadela El Chofer, Mz. I, solar 90 de la ciudad de Velasco Ibarra, Cantón El Empalme, conductor del vehículo de placas PPE-0474, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del mismo cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena reducida en un cuarto de la pena mínima prevista para este tipo penal, y considerando las atenuantes establecidas en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la pena privativa de libertad de TREINTA DIAS, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Se le impone la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 4 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- Se lo condena al pago de las costas judiciales.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Autoridad establece como reparación integral a las victimas Nicole Estefanía Mera Espinoza, Génesis Margarita Macías Panta y Richard Giovanny Mera Nieto, que el procesado les cancele a cada una de ellas la cantidad de doscientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; así mismo en base al informe técnico pericial de avaluó de daños materiales que consta dentro del proceso, se dispone que el procesado cancele la cantidad de cuatro mil quinientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por concepto de los daños materiales ocasionados al vehículo de placas GSD-6581.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado YAMIL ALEXANDER VELEZ ALAVA, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el día 06 de septiembre del 2016, a las 10h00, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogado Eduardo Suarez Hidalgo, quien manifiesto lo siguiente: “Como ya su señoría debidamente motivado emitió su resolución en la cual lo sentencia a mi defendido Yamil Alexander Vélez Álava a un mes de prisión, razón por la cual siendo legal y siendo procedente se solicitó que se convoque a esta audiencia en amparo de lo que contempla el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos, en esta audiencia voy a demostrar que mi defendido cumple con los requisitos que habla el Art. 630, el cual en su numeral primero indica que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, como ya se notificó de forma oral, mi defendido ha sido sentenciado a treinta días, razón por la cual se cumple con el primer requisito que habla esta disposición legal, numeral dos que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, con el documento emitido por el Ministerio de Justicia vendrá a su conocimiento señora Jueza que mi defendido Vélez Álava Yamil Alexander no registra antecedentes penales, así mismo del sistema Satje con fecha 06 de septiembre del 2016, a las 09h53, indica este documento que revisada la base de datos del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano a cargo del Consejo de la Judicatura, informa que sobre resoluciones en materia penal no se encuentra coincidencias con el nombre de Vélez Álava Yamil Alexander, documento bajado legalmente del sistema Satje, razón por la cual tiene toda la credibilidad este documento, así mismo del sistema Satje se imprimió este mismo documento con el número de cedula de mi defendido para que no existe problema por algún homónimo que pueda existir, con estos antecedentes demuestro que mi defendido cumple con el segundo requisito, el tercer requisito que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la movilidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, estamos hablando de delitos culposos donde no existe el designio ni la voluntad de causar daño a nadie, se pudo ver el video donde mi defendido conduce el vehículo y se le desprenden las dos llantas, razón por la cual él ha sido sentenciado, que no fugo del lugar de los hechos, él se quedó prestando ayuda, prestando auxilio a las personas que salieron accidentadas, se demostró en la audiencia de juzgamiento las atenuantes que existen a favor de mi defendido, así mismo me permito presentar varias certificaciones de personas que conocen a mi defendido como una persona honesta y responsable, razón por la cual han emitido estas certificaciones de honorabilidad, así mismo presento una declaración juramentada donde se especifica el domicilio de mi defendido, adjunto también cien firmas de personas que conocen a mi defendido, en la cual dan fe que es una persona trabajadora y responsable, y que lastimosamente está involucrado en un accidente de tránsito, así mismo adjunto cinco partidas de nacimiento con lo que justifico que mi defendido es un padre de familia y que necesita de su libertad para poder mantener a estos jóvenes los cuales están cursando sus estudio, y esto da fe que mi defendido procura el bienestar de su familia, así mismo adjunto un certificado emitido por la Universidad Técnica de Manabi, en la que indica que la hija de mi defendido estudia medicina y que necesita la libertad de su padre para que le pueda ayudar en la manutención y en los estudios, así mismo señora Jueza y una vez que usted ya notifico la reparación integral a la victima de este accidente de tránsito, me permito presentar la póliza de seguro Alianza, la misma que está en plena vigencia, indicando que el vehículo que conducía mi defendido se encuentra debidamente asegurado y que con esto se garantiza el pago de la reparación integral a las víctimas, podemos notar en esta póliza en su parte medular que la responsabilidad civil es hasta de veinte mil dólares, razón por la cual cubre lo que usted dispuso de pago en la reparación integral a las víctimas, en el transcurso que dure la suspensión condicional de la pena tenemos la plena seguridad que mi defendido a través de la póliza de seguro alianza cumplirá con la reparación integral a las víctimas, vale recordar que el ius puniendi que tiene el estado es de sancionar toda infracción penal pero así mismo el estado tiene la obligación de reinsertar a las personas como seres sociales para que sean productivos, en especial el Art. 52 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, indica finalidad de la pena, en ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales, con estos antecedentes y habiendo demostrado que se cumplen los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual pido se acoja la petición y se de paso a la suspensión condicional de la pena, y las condiciones que se imponga mi defendido sabrá cumplirlas a cabalidad”.- Por su parte la Abogada Yarilda Tahyna Arteaga Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “Comparezco a esta audiencia a fin de que se resuelva la solicitud realizada por el señor Vélez Álava Yamil Alexander, esto es, la suspensión condicional de la pena, efectivamente en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se establece los requisitos que debe reunir esta solicitud, en esta audiencia el Abogado del procesado ha presentado la documentación suficientes y necesaria para poder sustanciar su petición de suspensión, primer requisito que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presente caso la pena que se impuso es de treinta días, por lo cual se reúne el requisito primero, segundo que la persona sentenciada no tenga vigente nueva sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiado con una salida alternativa en otra causa, dentro de la presente audiencia se ha presentado los certificados del sistema Satje, que establecen que el señor Vélez Álava Yamil Alexander no tiene ninguna otra causa pendiente, ni se ha visto beneficiado de una salida alternativa dentro de otro caso, cumpliéndose así el segundo requisito, tercero que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos que no exista necesidad de la ejecución de la pena, en el presente caso estamos refiriéndonos a un delito de transito que es un delito culposo, y además se ha presentado documentación en la que se establece los antecedentes personales, sociales y familiares del señor Vélez Álava Yamil, por lo cual se cumpliría el tercer requisito, y el presente caso no es un delito contra la integridad sexual, reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, como lo mencione anteriormente el presenta caso es un delito de tránsito, por lo que se reúnen todos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual la Fiscalía considera que procedería la suspensión condicional de la pena, y solicita que se imponga las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la 1) residir en un lugar o domicilio determinado e informe cualquier cambio del mismo a la autoridad competente; 3) no salir del país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo o profesión, oficio o empleo voluntario, o realizar trabajo comunitario; 7) reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, efectivamente en la audiencia de juzgamiento que se dio, en sentencia su autoridad ordeno el pago de la reparación integral a las victimas Nicole Mera Espinoza, Génesis Macías Panta y Richard Mera Nieto en el monto de quinientos dólares, y cuatro mil quinientos dólares por daños materiales, sobre los cuales el Abogado del sentenciado se ha pronunciado con una póliza de seguro del vehículo que manejaba el día del accidente el señor Vélez Álava Yamil Alexander; y las de los numeral 8, 9, y 10”.- Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, con la certificación del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, y con relación a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado consta varias certificaciones de honorabilidad a favor del señor Yamil Alexander Vélez Álava, emitidas por el señor Carlos Moreira Mendoza, la señora Letty Cantos Marcillo, la señora Jessenia Chavez Chica, el señor Jaime Miguel Loor Santana, y el Ing. Angelo Adrian Wonsang Bermudez, los cuales indican que es una persona honesta, trabajadora y responsable; consta firmas de respaldo a favor del señor Yamil Alexander Vélez Álava; y así mismo constan las partidas de nacimiento de los cinco hijos del señor Yamil Alexander Vélez Álava; con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se puede prever que los delitos de transito son de carácter culposo por lo que en ellos no existe la intención de causar daño, sino que el resultado se produce por la negligencia, impericia o imprudencia del sujeto activo de la infracción; siendo esto indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, así mismo la defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el sentenciado tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado YAMIL ALEXANDER VÉLEZ ÁLAVA, no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad del mismo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la fiscalía se ha manifestado partidario de concederla, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado YAMIL ALEXANDER VÉLEZ ÁLAVA, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador (esto es deberá residir en el domicilio ubicado en la Ciudadela El Chofer, Mz. I, solar 90 de la ciudad de Velasco Ibarra); Numeral Tres: No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la presente causa, debiendo para tal efecto oficiarse a las autoridades de Migración y Extranjería; Numeral Cinco: Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; Numeral Seis: Asistir a algún programa educativo o de capacitación que tenga que ver con temas de accidentes de tránsitos, el cumplimiento del reglamento y de la ley, esta capacitación la hará en coordinación con la  Comisión de Tránsito del Ecuador; Numeral Siete: Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago (consta dentro del proceso la póliza de seguro de la compañía Alianza, sin embargo el sentenciado deberá justificar el cumplimiento del pago de la reparación integral a las victimas conforme lo ordenado en sentencia); Numeral Ocho: Presentarse periódicamente ante el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento de la causa, esto es los días lunes de cada semana en un horario de 08h00 a 17h00, hasta el cumplimiento íntegro de la pena; Numeral Nueve: No ser reincidente; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante TREINTA DIAS, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el Defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-