REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 195-2010
Guayaquil, 13 de Marzo del 2012 a las 09h15.-

VISTOS: El Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 05 de Agosto del 2010, a las 11H00, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de DAVID JESUS FERNANDEZ PANCHANA, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162 primera circunstancia del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud respectiva;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad  lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 28 de Febrero del 2012, a las 15H30, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión suscrito por el Policía CRISTHIAN ZAMORA BONILLA, relacionado con la aprehensión del procesado DAVID JESUS FERNANDEZ PANCHANA, indica lo siguiente: “Que encontrándome de servicio y en patrullaje normal a la altura del bloque 6 de la Flor de Bastión (mercado), moradores del lugar nos supieron indicar que dos sujetos que estaban acostumbrados a robar en el sector, habían pasado unos tres minutos antes que nosotros, por lo cual realizamos un recorrido por el sector dando con dos sujetos que reunían las características descritas por los ciudadanos, los cuales responden a los nombres de ARTEAGA BARRO GUSTAVO LEONEL Y DAVID JESUS FERNANDEZ PANCHANA, al último de los nombrados al realizarle el registro se encontró en su poder el arma que consta en el acápite de evidencia, por lo que se procede a su detención”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, presentó el Parte de detención elaborado por el Subteniente CRISTHIAN ZAMORA BONILLA; el   Informe Pericial Balístico elaborado en noviembre del 2009, donde se determina que es un arma de fuego que fue disparada luego de su ultima limpieza, y no se realizó la prueba de aptitud de disparo por falta de cartuchos; además la versión del  procesado DAVID JESUS FERNANDEZ PANCHANA, donde acepta la tenencia del arma, la cual la había portado para empeñarla, siendo detenido justo en esos momentos. QUINTO.- La defensa en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado DAVID JESUS FERNANDEZ PANCHANA, quien dijo: Yo iba a empeñar el arma, no estaba robando ni iba a hacer nada malo, dos días antes había sido mi cumpleaños y no tenía trabajo y quería algo de dinero para poder comprar algo; el arma no era de mi propiedad  era de un amigo de nombre ROGER, y sin querer yo la tenía y me la encontraron cuando me detuvieron. SEXTO.- Durante el debate,  el representante de la Fiscalía señaló que como lo manifesté de forma a priori, la Fiscalía considerando el testimonio del procesado y habiendo llegado a un acuerdo la defensa con la Fiscalía y como se lo ha llamado a juicio por el artículo 162 del Código Penal y en base al principio de mínima intervención y para una justicia ágil, la Fiscalía solicita una pena de seis meses al procesado, por cuanto ha quedado establecido que este  cometió el delito. El defensor del procesado en su exposición manifiesta: La defensa se allana a lo solicitado por el señor Fiscal. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba,  contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.-  El procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías,  en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas, debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional.  Estos hechos  deben ser observados por el Tribunal,  pues  es  conocido que en los  delitos de  tenencia ilegal de armas, al  tratarse de DELITOS DE  PELIGRO ABSTRACTO,  estas infracciones no  implican  necesariamente la  afectación o violación de bienes jurídicos protegidos como la vida, la propiedad, entre otros, sino una mera expectativa de que se cometerían o no. La doctrina  cuestiona  mucho la tipificación de los delitos de peligro,  criterio que es recogido por varias legislaciones penales de otros países.  En el caso presente, al ser en el Ecuador un acto típico la tenencia ilegal de armas, el Tribunal  debe hacer una justa valoración y ponderación de las circunstancias en que fue aprehendido el procesado, valoración que debe referirse además a  la condición  de la personalidad de este. Así, el Tribunal destaca que según el testimonio del  procesado, este se encontraba portando el arma de fuego por cuanto la iba a empeñar ya que dos días antes había sido su cumpleaños y de esta manera poder sustentar sus gastos. Por la prueba documental presentada  en el juicio por la Fiscalía, se ha probado este que no tiene antecedentes penales; razones por las que la conducta del procesado para la aplicación de las pena,   debe ser  juzgada en aplicación del  principio de proporcionalidad. DECIMO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado DAVID JESUS FERNANDEZ PANCHANA, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Sergio Toral Dos, de oficio pintor, de instrucción secundaria, de religión evangélica; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de tenencia ilegal de armas, que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal, y le impone la pena de SEIS MESES DE  PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29 numeral y 10  del Código Penal, así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo  del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el Subteniente de Policía CRISTHIAN ZAMORA BONILLA, de fecha 05 de noviembre del 2009 .Al efecto ofíciese a la policía Judicial del Guayas a fin que se haga  el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas  proceda al registro  y destrucción del arma  en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales  la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. La pena  la deberá cumplir  el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales ni daños y perjuicios.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo el Abogado Arturo Salguero Secretario del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 
 