VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por la ciudadana CLEMENTINA CANALES ZAMBRANO por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, Ab. Edgar O. Ojeda Jiménez,  el 15 de abril del 2014, a las 14h15, dentro del Juicio N° 2014-1887, seguido por la Contravención de cuarta clase tipificada y reprimida en el numeral 3 del artículo 607 del Código Penal. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.  PRIMERO.- La sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo electrónico de ley, así como por lo establecido en el Art. 208, No. 1 y 8 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos, y no se encuentra omisión de solemnidad substancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez. TERCERO.- La sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el día 03 de agosto del 2015, a las 14h00, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de conformidad con lo estatuido en la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la misma, se le concedió la palabra al Ab. José Diaz León en representación  de la recurrente Clementina Canales Zambrano, quien en sustanciación del Recurso de apelación debidamente interpuesto indicó: “Se apela de la sentencia ya que el Juez a-quo no dio una sentencia equitativa, la sentenciada es una persona mayor, tiene 77 años de edad. Dentro del proceso existen tres versiones en los que se indica de que hubo una amenaza, un empujón, una cachetada mientras que en el informe médico se establece que producido por un objeto traumático; mientras los tres testigos que avalaron el hecho del empujón. El artículo 35, 36 y 38 de la Constitución establecen que mi representada pertenece a un grupo de atención prioritaria ya que no solo es una adulta mayor sino que sufre de hipertensión y de diabetes. Consideramos que no se apreciaron los testimonios ni las demás pruebas aportadas dentro del proceso. Solicito que se revoque la sentencia y se de una medida alternativa, apelo al buen criterio de ustedes y a la sana critica.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación este Tribunal de alzada le concedio la palabra a la abogada Elizabeth Diaz Cajas en representación de la denunciante Mayra Tola Choez, quien, en lo principal, indicó: “La señora Mayra Toala Choez denuncio la agresión sufrida en su contra por la que el juez a-quo sentencio con una pena de cinco días de prisión a la señora Canales, así como, a la multa respectiva. Solicito que se rechace el recurso de apelación interpuesto y que se confirme la sentencia subida en grado.” CUARTO: Para proceder a resolver el recurso de interpuesto la Sala encuentra que dentro del expediente obra: a) A fojas  2 consta la denuncia presentada por la ciudadana Mayra Yanina Toala Chóez en la cual se indica que el 10 de febrero del 2014 aproximadamente a las 11h30, cuando se encontraba en el interior de su domicilio, las ciudadanas Clemencia Canales Zambrano y Clementina Palma canales ingresaron a su domicilio y comenzaron a insultarla para luego comenzar a agredirla físicamente delante de su hijo menor de edad. Se indica además que una de las supuestas agresoras, la ciudadana Clemencia Palma Canales, la amenazó con volver a entrar a su casa para golpearla con un garrote. b) A fs. 7 consta el Informe del Reconocimiento Médico Legal N° 349-256-DML-2014 practicado a la denunciante, Mayra Yanina Tóala Choez, suscrito por la Perito Médico Legista la Dra. Fabiola Robalino Larrea. c) A fs. 22 consta el extracto de audiencia de juzgamiento celebrada el 28 de marzo del 2014, a las 15h30. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: :  1.-) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. 2.-) Ya que le corresponde al Juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Junción Judicial Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio  para la realización de la justicia.  Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación,  uniformidad, eficacia,   inmediación, oralidad,  dispositivo,    celeridad   y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; así mismo, el Art. 27 del mismo cuerpo legal, nos informa que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos probatorios aportados por las partes; y, Art. 19 Ibídem, que las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. 3.-) En el caso que nos ocupa la alegación principal del abogado de la recurrente CLEMENTINA CANALES ZAMBRANO se ha centrado en indicar que ha su procesada se la ha sentenciado a pesar de tener 67 años de edad y que lo único que hubo fue una cachetada producto de una discusión entre vecinos. Del análisis de los recaudos procesales consta que en la audiencia de juzgamiento celebrada el 28 de marzo del 2014 en la comparecieron a rendir sus testimonios las ciudadanas Leonor Susana Contreras Heredero, Alexandra Elizabeth Flores Barroso y la ciudadana Jenny Esperanza Flores Barroso quienes de manera concordante indicaron que el día de los hechos observaron que la ciudadana CLEMENTINA CANALES ZAMBRANO agredió físicamente a la denunciante Mayra Tola Choez con golpes en el rostro. Este hecho es concordante con lo que consta en el Informe del Reconocimiento Médico Legal N° 349-256-DML-2014 suscrito por la Perito Médico Legista la Dra. Fabiola Robalino Larrea, en el que se indica que la denunciante presentaba lesiones  por una acción traumática por un objeto contundente que le determinaron una incapacidad física para el trabajo personal menor a tres días. Por lo que estas pruebas establecen de manera directa la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de la ciudadana  CLEMENTINA CANALES ZAMBRANO dentro del mismo.-Por las consideraciones expuestas, y de un examen exhaustivo de las actuaciones procesales,  esta  Sala  Especializada  Penal  de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, resuelve aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto y se ratifica la sentencia en cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad de la ciudadana CLEMENTINA CANALES ZAMBRANO en el cometimiento de la infracción tipificada y reprimida en el numeral 3 del artículo 607 del Código Penal, pero se modifica la pena impuesta en consideración de las atenuantes establecida en los numerales 2 y 7 del artículo 29 del Código Penal en concordancia con el artículo 73 del mismo cuerpo legal, y se le impone la pena de catorce dólares de los Estados Unidos de Norte América. Ejecutoriada la presente sentencia remítase, en el día, expediente a la Unidad Judicial de Origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-