EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-04061
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de octubre del 2015
Hora: 15h00 

Presunta Infracción: DELITOS DE TRANSITO

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. ANDREA MORENO SILVA ENCARGADA DEL DESPACHO DEL DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Secretaria (e): ABG. MARIA DE LOS ANGELES ECHAIZ LAVAYEN.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. JOHNNY GUZMAN FRANCO
Casilla judicial: 3130
Actor: Cabrera Villamar Angela de Jesús
Abogado del Actor: AB. Héctor González Campuzano
Casilla judicial: 
Procesado: Holguín Bravo Víctor Reinaldo
Abogado defensor: AB.  Carpio Morales Guido Marcelo
Casilla judicial: 3086
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO (   )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  )    NO   (      )
Otros   

Instalación de la audiencia:

INTERVIENE EL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA: Señorita Juez, de manera verbal se me ha hecho conocer tanto la parte afectada como el procesado, de que han llegado a un acuerdo conciliatorio, por esta razón la Fiscalía hace el pedido a su autoridad, de que se suspenda esta audiencia a fin de instrumentar en legal y debida forma el pedido de conciliación en amparo a las reglas de la resolución 327-2014, y que se lleva a cabo el proceso conciliatorio. Hasta aquí mi intervención.      

INTERVIENE EL ABOGADO DE LA VICTIMA: Señorita Juez, muchas gracias, puesto a conocimiento está aquí presente la víctima con sus demás familiares, se ha aceptado llegar a un acuerdo como lo ha manifestado el señor Fiscal, por lo tanto nos acogemos a esta decisión. 

INTERVIENE EL ABOGADO DEL PROCESADO: Señorita Juez, buenas tardes todos. Se ha hecho una propuesta que ha sido aceptada por la parte demandada, en este momento realizamos todo lo pertinente para llegar a una conciliación correspondiente. Hasta aquí mi intervención.  
 
5.- Resolución de la Jueza: Habiendo escuchado a las partes, y como lo establece el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece que la conciliación podrá presentarse hasta antes de la conclusión de la etapa de instrucción fiscal en los siguientes casos: en delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años, delitos de tránsitos que no tengan resultados de muerte, delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de 30 salarios básicos unificados del trabajador en general, se excluye de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecte a los intereses del estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva, y delitos de violencia contra la mujer  o miembros del núcleo familiar. Siendo así y por no contraponerse a derecho, esta autoridad acoge el pedido de que esta causa sea llevada a cabo bajo los lineamientos de una conciliación, de conformidad con lo dispuesto en la resolución 327-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, para lo cual las partes en mutuo acuerdo con la Fiscalía que dirigirá esta conciliación, llevarán a cabo lo que corresponde en el respectivo Centro de Mediación y Arbitraje del Consejo de la Judicatura. Por lo que termina la presente audiencia.     


6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Abg. María de los Ángeles Echaiz Lavayen Secretaria Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



SECRETARIA