EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DELITOS DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-04061
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL 10 DE OCTUBRE DEL 2015 
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de finalización: Complejo Judicial Florida Norte
Guayaquil, 10 de Octubre del 2015			
Hora: 09h45
Presunta Infracción: Articulo 379 Lesiones causadas por accidente de tránsito
Juez: Dr. Ramón Saltos Juez de Garantías Penales.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: FLAGRANCIA contravención de transito

Partes Procesales:
Fiscal: JOSE VELEZ SANCHEZ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
Casilla judicial: 3130 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   VICTOR REINALDO HOLGUIN BRAVO
Procesado/S:  
Abogado defensor :  PRIVADO
Casilla judicial: 3086
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:  

Solicitudes Planteadas 
FISCAL: He conocido en el turno correspondiente, el parte policial de accidente de tránsito Nº00-00000933 en que la furgoneta de placas GSL-1876. Particular del Guayas, conducido por el Sr. HOLGUÌN BRAVO VICTOR REINALDO detenido el viernes 9 de octubre de 2015 a las 18h20, después de 24 horas del haber cometido el delito flagrante. Aprehensión después de realizado el hecho quien circulaba por Avenido 11 SE, sentido SUR – NORTE, carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle 53D, atropelló con su parte frontal tercio medio, a la señora ANGELA DE JESUS CABRERA VILLAMAR, la misma que resultó con lesiones en su cuerpo, siendo trasladada por sus familiares hasta la Clínica Alcívar, la misma que dio como resultado, de 10 a 15 días de recuperación salvo con complicaciones médicas.  
PROCESADO: Fui detenido por la agente civil de tránsito municipal a las 18:30 y si fueron leídos mis derechos constitucionales señor Juez.
FISCAL: Encontrándome en el turno correspondiente con el parte Nº00-0000093 en que la furgoneta de placas GSL-1876 Particular del Guayas, conducido por el Sr. HOLGUÌN BRAVO VICTOR REINALDO detenido el viernes 9 de octubre de 2015 a las 18h20, después de 24 horas del haber cometido el delito flagrante. Aprehensión después de realizado el hecho quien circulaba por Avenido 11 SE, sentido SUR – NORTE, carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle 53D, atropelló con su parte frontal tercio medio, a la señora ANGELA DE JESUS CABRERA VILLAMAR. Resuelvo formular cargos al señor HOLGUÌN BRAVO VICTOR REINALDO adecuado su conducta en el Artículo 152 numeral 2, y el 379 inciso 1 del código integral penal. Solicito medidas cautelares y la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSL-1876, medidas sustitutivas con prohibición de salida del país y presentarse cada 15 días en el juzgado. 
                      Solicitud planteada por el Ab. Defensor privado
Como lo menciono el Sr. Fiscal se encuentra el delito tipificado en el Art. 152 numeral 2, del coip ya que las lesiones ocasionadas han sido menos de 30 días. Solicito señor Juez que solo se den las medidas sustitutas de la prohibición de salida del país, excepto la  prohibición de enajenar el vehículo de placas GSL-1876 como demuestro con facturas, certificados de honorabilidad, certificado de antecedentes penales y certificación laboral.-Solicito que se envié al centro de mediación el proceso.
             

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Este juzgador una vez escuchado a los sujetos procesales resuelve y habiéndose observado que la flagrancia como la detención se la han hecho dentro del plazo de ley tal como lo reza los Arts. 529 y 532 del Código Orgánico Integral Penal.- El señor Fiscal en esta audiencia ha imputado al ciudadano HOLGUÌN BRAVO VICTOR REINALDO como autor del delito tipificado en el inciso primero de Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el numeral 2 del Art. 159 del Coip y ha solicitado que se proceda a la prohibición de salida del país la obligación de presentarse periódicamente ante la autoridad que se disponga y la prohibición de salida del país ante el mencionado ciudadano.- Al respecto el suscrito Juez observa lo siguiente poner a disposición del procesado el expediente para que pueda consultarlo de conformidad con el Art. 640 del Coip el trámite a seguir es el procedimiento directo en donde el procesado deberá acudir a efectos de ejercer su defensa ante el fiscal que resulte sorteado y que debe continuar con el conocimiento de esta causa.- En relación a las medidas solicitadas por el señor Fiscal el suscrito Juez solamente acoge la prohibición de salida del país, y la estipulada en el numeral Cuarto del Art. 549 del Coip esto es la prohibición de enajenar del vehículo GSL-1876 y la obligación de presentarse cada tres días ante el señor fiscal instructor.- Disponiendo que la audiencia de juicio se efectuará el día martes 20 de octubre del 2015,  las 15H00 pm.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de LA UNIDAD JUDICAL PENAL SUR EN TURNO  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. MARÌA DE LOS ANGELES ECHAIZ L.
SECRETARIO