EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-05210

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de Abril del 2016
Hora: 10H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. ROCA YAGUAL CHRISTIAN

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Denunciante: FAUSTO GERARDO ROSALES MORALES
Abogado del Denunciante: ESTACIO VALENCIA SINDULFO BALERIO
Casilla judicial: 
Procesado/s: RONNY JOEL HAZ SOLEDISPA
Abogado defensor: FALCONES BARRETO KERLY MERCEDES
Casilla judicial: 
Testigos: MERA MEJIA KERLY MERCEDES, CARMEN JUDITH MOREIRA CRUZ, MUÑOZ AEVALO GONZALO FRANCISCO, MENESES CHALA MARIA ESPERANZA, CHEVEZ ALVARADO MARIA VIRGINIA, RAMOS ESPINOZA ESNILDA VERONICA.
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 

ABG. ESTACIO VALENCIA SINDULFO BALERIO en representación del señor ROSALES MORALES FAUSTO GERARDO.
Habiendo analizado lo que denuncia el señor Rosales Morales Fausto Gerardo, me he podido dar cuenta, lo cual podré demostrar y comprobar con  los testigos que la conducta del procesado Ronny Joel Haz Soledispa, va más allá de una contravención, es más habiendo tratado de enterarme lo que aconteció en la Audiencia anterior, pude conocer que el denunciante por su formación cristiana, planteó y trató de que se llegue a una conciliación, pero el procesado no quiso y creo que ese es el motivo de la continuación de ésta audiencia, por lo que le puedo indicar que aquí no se trata de una contravención, fue un error del profesional que me antecedió y no es esa la contravención aquí cometida, tenemos que ver que la actitud del procesado va más allá de una contravención, en el escrito indica lo que ha acontecido, con el propósito de seguir la paz con todos, siempre buscó una conciliación lo que no aconteció, sino que el 30 de diciembre volvió a pasar lo mismo, con mas alevosía, que corrió con el peligro de vidas de niños, damas, mujeres con embarazo, y lo vamos a comprobar dentro de esta audiencia. Apegado a lo que dice la Constitución, podemos demostrar que esto es en un delito que lo tipifica y sanciona el Art.177 COIP que es una acción agravante, tipificado como delito de odio, solicito señor Juez, para comprobar que la conducta del procesado, se está cada día convirtiendo en un peligro para los ciudadanos, para adultos mayores, niños, adolescentes, que profesan la fe cristiana, se lo tipifique en la calidad de delito y para esto solicito, que Ud., tome los testimonios de los testigos de los cuales están en manos de Secretaría,  para que se comience a llamar y luego de eso, sustentar los artículos en los cuales se tipifican la acción realizada por el señor Soledispa.
ABG. FALCONES BARRETO RICARDO RUBEN en representación del señor RONNY JOEL HAZ SOLEDISPA.
Corresponde en este momento de reinstalación de audiencia continuar con el desarrollo de la misma, en esa fecha en que se inició la audiencia se comenzó a practicar las pruebas que había solicitado la parte accionante, esto es la presentación de dos testigos que ya fueron evacuadas. Corresponde que la parte accionante prosiga presentando las pruebas que anunció, en base a lo que la norma que establece el Art.642 numeral 3 COIP, en consecuencia el accionante si no presentó sus pruebas dentro del tiempo, no puede presentar otro pliego de testigos, porque ya es extemporáneo, lo que corresponde señor Juez, es desestimar y desechar esa pretensión por ilegal, porque no es procedente en el caso que nos ocupa, que siga con las pruebas que anunció en el tiempo legal.
JUEZ
El Art.19 COFJ, establece el principio de inmediación y concentración, en esta reinstalación se ha escuchado al Abg. Estacio Valencia, quien afirma que los hechos ejecutados por el denunciado, correspondería a un delito y para comprobar tales hechos solicita que se escuche a varias personas.  No obstante que la alegación que hace el Abogado, en que sus testigos son orientados a la aprobación de un  hecho delictivo del ejercicio público de la acción, lo cual no es pertinente por la presente causa, por cuanto el ejercicio público de la acción es atribución netamente de la Fiscalía,  por lo tanto este juzgador no va a conocer lo que trata de un delito, ni se va a pronunciar con referencia a un delito, sino exclusivamente a la contravención que fue puesta a mi conocimiento, cambiar la estructura de la misma, sería violar la seguridad jurídica y la tutela efectiva, así como las garantías básicas al debido proceso, por todo lo expuesto, solicito que practique sus pruebas a lo denunciado, tal como se lo advierte en su libelo primitivo.
ABG. ESTACIO VALENCIA SINDULFO BALERIO en representación del señor ROSALES MORALES FAUSTO GERARDO.
Solo me queda continuar sustentando la defensa en el campo de la contravención, para lo cual solicito se recepte los testimonios de los testigos, para así comprobar la contravención que ha cometido el señor Haz Soledispa y por el cual fue denunciado. No habiendo el abogado anterior, solicitado la presencia y autorización de los demás testigos, esta audiencia e deja sin demostrar, por culpa del defensor anterior, la contravención que cometió el señor Soledispa, por el cual no puede estar la Sra. Rosa, por cuestión de salud. Solo me quede decirle que recepte el testimonio del denunciante, para que pueda referir y comprobar lo que en su escrito ha manifestado.
FAUSTO GERARDO ROSALES MORALES
Me ratifico lo que está en el escrito, no es la primera vez, ya es la segunda vez, me ratifico en lo expuesto en el escrito.
ABG. FALCONES BARRETO RICARDO RUBEN en representación del señor RONNY JOEL HAZ SOLEDISPA.
Hemos solicitado la recepción de testimonios y después la prueba documental:
TESTIGOS DE LA PARTE DENUNCIADA
KERLY MERCEDES MERA MEJIA, con C.C.#092634203-1,
Si conoce al señor Rony Joel Haz Soledispa y al señor Fausto Gerardo Rosales Morales, poco tiempo pero si lo conozco, tiene una iglesia.  Mi mamá vive en el Fortín, Bloque 9, el Manzana 1528 , Solar 10, está a unos cinco metros de la Iglesia, yo vivo en San Ignacio de la Ayora, yo dejo a los niños con mi mama, todos los días, mi presencia no es aquí para afectar a ninguna de las dos partes, estábamos a fin de año, el 30 de Diciembre del 2015, estaba fuera de la casa de  él, 4 personas fuera del templo, fuera de la casa de la Familia Haz, decían que habían lanzado piedra, pero a medida que iban caminando un señor negrito le lanzó una piedra, golpes a ese niño, toda la gente de la iglesia, no podía no defenderse, otra señora le pegó una cachetada, nos fuimos a la casa, porque mi esposo, dijo que podía pasar a mayores, podían lanzar y como estábamos con los niños pequeños nos fuimos, es todo lo que alcance a ver, hubo palabras obscenas, había más de 30 personas afuera de la casa del muchacho. El papá y la hermana lo estaban entrando. No pude  observar nada más, que le lanzó un golpe de puño al señor Fausto Rosales.
Preguntas del ABG. ESTACIO VALENCIA SINDULFO BALERIO en representación del señor ROSALES MORALES FAUSTO GERARDO 
Ese día deje a mis hijos con mi mama golpe de las 11h00 y regrese como a las 19h30, sabía que este inconveniente se formó a las 19h20, generalmente los cultos se inician a las 19h30 u 20h00, esto quiere decir que estuvo retirando los niños, eso estoy seguro.
Tomen en cuenta que la denuncia es a las 20h30, Ud., pudo presenciar que más de 30 estaban en la casa de Haz Soledispa,  las personas de la iglesia estaban fuera, más de 30, afuera del portal, uno de los chicos lo tenía abrazándolo, mientras que todas las personas del culto, estaban abrazándolo, lo golpeo un señor negrito y otro señor en el rostro, lo golpearon. 
La testigo de lo que ha indicado, algo no está relacionado con la verdad.
Me quedo unos diez o quince minutos de ahí me retiré. Que más pude presenciar, los golpes y las palabras y los insultos, yo estaba a menos de 3 metros de la casa donde estaba el señor Haz Soledispa.
La mama de él me preguntó que si había observado el inconveniente, yo quisiera que me acompañe, para que diga lo que vio.
MOREIRA CRUZ CARMEN JUDITH, C.C.#0921880894
El Fortín, Bloque    , Mz,552, Bloque 10.
A lo que salgo, vi al pastor de la iglesia, a lo que entre y salgo veo que estaban forzándose las dos partes, yo vi que el pastor estaba cerca de la casa de él, vi cuando estaban en las dos partes, habían conversado entre ellos no más, Ud., observo el que el señor Haz Soledispa  lanzo piedras, no observo, Ud., observo que el señor no golpeo a nadie, se acercó la hermana toda alterada, no vi que si la alzo la mano, la Sra. Rosa Chavez me dijo que había sido golpeada por el señor Haz Soledispa. De verla verde no la vi. Ud., presencio cuando llego la policía? llegaron motos, dos motos cuatro personas, querían hacer mas problemas, me esposo se acercó  y le dijo yo de Uds., me voy, cogieron y se fueron pero daban vueltas, al terminar el culto. Yo soy cristiana evangélica, 
Preguntas del ABG. ESTACIO VALENCIA SINDULFO BALERIO en representación del señor ROSALES MORALES FAUSTO GERARDO 
Actualmente me congrego en la iglesia Armadura de Dios, una de las razones por la que salimos, por motivo personal, nos salimos así, después regresamos.
MUÑOZ AREVALO GONZALO FRANCISCO, C.C.#0922907506
Domiciliada en Guerreros del Fortín, Mz.1528 , solar 4
Llegue como a las 19h20, vivo solo con un bebe, faltaban 20 para las ocho, que esta unos seis metros, donde paso el pequeño problema, cuando veo la gente que salía de la iglesia, cogí el teléfono y llamé a la policía, después de unos diez y 15 minutos, observé que hubo insultos de parte de la gente de la iglesia, insultan palabra de grueso calibre, eso me admiro, lo tenían a Ronny en la parte de atrás, que lo cogían, llegaron otros tipo en motos, amenazaron diciendo con mi familia nadie se mete, decían los señores de la moto, todo esto aconteció frente a la casa del señor Ronny.
Preguntas del ABG. ESTACIO VALENCIA SINDULFO BALERIO en representación del señor ROSALES MORALES FAUSTO GERARDO 
Pasó más o menos a eso de las  19h40 y 19h45, venía a ser una compra a la tienda, tengo 31 años, conozco a Ronny desde muchacho, yo no tengo problemas con el barrio, a todos saludo vecino, tenía alguien tomado al señor Haz Soledispa, a él lo cogieron de atrás, una señora lo cacheteo, decían si no se puede con la mano, hay que coger palo, de parte de la iglesia, las motos eran particulares, con mi familia nadie se mete decían, yo estaba dos metros de la moto.
ABG. FALCONES BARRETO RICARDO RUBEN en representación del señor RONNY JOEL HAZ SOLEDISPA.
Ud., observó si en algún momento intento llevarse detenido al señor Haz Soledispa, porque supuestamente le había pegado.  R.: No, porque no tenían ninguna huella, ningún vestigio de golpe, la policía le preguntó.
MENESES CHALA MARIA ESPERANZA ABIGAIL, CON C.C.#100098938-2
Vivo a lado del chico Rony, la iglesia es al frente, yo escuchaba la bullaranga,  vi la montonera en la casa de Ronny en la puerta, decían que él había tirado una piedra, la piedra siempre vienen de atrás, todos los que estaban en la iglesia decían eso, había unos 30, no vi que le lanzo un golpe, venia un chico morenito alto, le lanzaba los golpes al Ronny, es miembro de la iglesia de Fausto Rosales, no alcancé a ver nada, no hubo ninguna herida. Yo le dije que haga el favor de hacerle retirar la gente al policía, todo la montonera estaba en la casa de Ronny.
Preguntas del ABG. ESTACIO VALENCIA SINDULFO BALERIO en representación del señor ROSALES MORALES FAUSTO GERARDO 
No hay preguntas
RAMOS ESPINOZA ESMILDA VERONICA, con C.C.#0917042970
Vivo en el Fortín Manzana 1551, Bloque 10.
Eran las 7 de la noche, salí a tía hacer compras, estaba aliñando mi cena, me vine enseguida, en la esquina de casa, unas patrullas pasaron, la Sra. Rosa Morán, me dijo: sabe que a Ronny le están pegando, aproximadamente unas 30 personas había en la acera del señor Haz, el sobrino Abel Obregón y otras personas más miembros de la iglesia, estaba insistiendo para que lo saquen de afuera, para que le den golpe.  Estas personas perturban, son 11h30 de la noche, se supone que si salgo de una iglesia es reflexionando, ellos salen perturbando la tranquilidad del barrio, el sobrino me dice que tú te metes, el policía me dice retírate, lo retiraron al joven Obregón, la hija Andrea, yo le digo me meto porque es mi barrio, por tener una tranquilidad, se calmó, empezaron las llamadas telefónicas, vi dos motos donde eran llamadas, tras llamadas, porque le iban a sacar la madre, el señor Ronny Haz no intento agredir al señor Fausto Rosales, quien decía éste tiene algo en la cabeza, está borracho, tengo 20 años viviendo en ese sector, Ronny es estudiante, empleado de una empresa, ha retomado sus estudios. No vi que golpeara algún tipo de agresión
Preguntas del ABG. ESTACIO VALENCIA SINDULFO BALERIO en representación del señor ROSALES MORALES FAUSTO GERARDO 
A eso de las 6h40 fui hacer las compras,  ya había pasado el momento que lo habían atacado, estaban que lo querían sacar al joven.
CHEVEZ ALVARADO MARIA VIRGINIA C.C.#0922077896
El Fortín MZ. 10, Bloque 150.
Esta en mi domicilio por la puerta, observé cuando fue el problema, la piedra venia de la parte de atrás, la señores de la iglesia se aproximaron a la casa de Ronny, los señores de la iglesia, ahí paso el problema, estaba la hija del pastor Andrea, si estaba, habían por lo menos unas 30 personas, lo tenían maniatado, lo tenían cogido, si vi que lo tenían cogido, la hermana de Ronny Haz, doña Madelyn, también lo tenía cogido, no vi que el señor Ronny haya agredido al pastor no observé nada, no paso para nada, tampoco observé que le pesgo a alguna mujer, la policía no intento detener al señor Ronny Soledispa, no conozco sobre ese hecho, estaba cerrada la casa de él, incluso hasta mi casa lanzan piedra, por el escándalo que hacen, alabando a Dios y hacen eso, todos los días de lunes a domingo, comienza a las 19h30, con las alabanzas. 
PRUEBA DOCUMENTAL DEL ABG. FALCONES BARRETO RICARDO RUBEN en representación del señor RONNY JOEL HAZ SOLEDISPA.
Firmas de respaldo a favor del señor Ronny Joel Haz Soledispa; Documento el Consejo de la Judicatura en el cual indica que no tiene causa penal ingresada; Reconocimiento Médico Legal del señor Ronny Joel Haz Soledispa, en el cual le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal menor a tres días, Certificado de la Universidad de Guayaquil de la Facultad de Ingeniería Industrial; Certificado e Grupasa, Jefe de Recursos Humanos; Certificado de Grupasa, suscrito por el Coordinador de Ingeniería y Soluciones de Empaque, Grupo Papelesa; Certificado de Honorabilidad suscrito por Haydee Cali Luzuriaga; Certificado de Honorabilidad de la Ing. Martha Britton, Jefe Administrativo Grupo Papelesa, sendas fotografías que se refieren a los cultos de la iglesia y la página oficial de unos de sus integrantes, de los festejos, en cierta ocasión sé que se tomaron la calle, sin permiso de autoridad, lo que corroboraría de las situaciones anómalas de la iglesia, baterías, equipos de sonidos desplegados en el interior de la iglesia.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

SE SUSPENDE ESTA AUDIENCIA Y LA REINSTALACIÓN SERA NOTIFICADA A TRAVES DE PROVIDENCIA, EN LAS RESPECTIVAS CASILLAS JUDICIALES Y CORREOS ELECTRONICOS SEÑALADOS.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL.