 
JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal: Abg.Msc. Segundo Mina Cifuentes y Abg. Esp. Dora Vargas Troncoso.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesada:DIANA JACKELINE YUMBO RIOS, acompañado del Defensora Particular, Abogado GERMAN REMIREZ CAICEDO
Fiscal:ABOGADA KARINA CHACHO YEPEZ
Delito: Asesinato. Art. 140. 2  del COIP.
VISTOS: Antecedentes. El señor Abogado José López Torres, Juezde la Unidad Judicial Norte Penal 1 de Guayaquil, el6 de enerode 2020; a las 13h24 dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de la señora procesada DIANA JACKELINE YUMBO RIOS, como presuntacómplice del tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 140. 2, en concordancia con el artículo 43 todos del Código Orgánico Integral Penal, ratificando el auto de prisión preventiva dictado en contra dela mencionada procesada. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio,laAbogada Clara García Vargas,  Secretaria de la Unidad en mención envió el proceso el 14 de enero de 2020 a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, elque fue recibido en la Sala de Sorteos, el mismo día; efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS; en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados; esto es el día LUNES 21 DE SEPTIEMBRE DE 2020, A LAS 08H30; audiencia que a pedido de la fiscalía se suspendió,  reinstalándose el  1 DE OCTUBRE DE 2020; A LAS 14H00.
Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos expuestos por las partes procesales, la existencia de la infracción y la no responsabilidad penalpor falta de acusación fiscal ala procesada DIANA JACKELINE YUMBO RIOS.
Por lo que, atento a lo que dispone la Declaración Universal de Derechos Humanos ( Art. 10), Convención Americana sobre Derechos Humanos Art. 8.1; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos Art. 14.3.l, Constitución de la República, Art. 76. 7 letra l, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde al tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA por escrito, puesto que la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos.
Al respecto, sobre la motivación:

La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia N. 2453-16-EP/19-CC, ha señalado: La motivación no se agota en la mera enunciación dispersa de normas jurídicas o antecedentes del hecho, sino que obliga al juzgador a efectuar un juicio lógico que explique de manera fundamentada por qué una disposición jurídica se aplica a un antecedente del hecho y qué conclusiones se deriva de esta aplicación. Consecuentemente, la motivación está orientada a evitar la discrecionalidad y arbitrariedad judicial. 


De igual manera la Corte Nacional de Justicia del Ecuador dentro del fallo de Casación Nro. 1039-2011, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “(…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica[1]”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera:

1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La procesada DIANA JACKELINE YUMBO RIOS se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.
2.- VALIDEZ PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano[2], por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.
3.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍAY DEFENSA: 
3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la presidenta del Tribunal, en calidad de Jueza de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando alseñor procesado de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República.
3.1. ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA. 3.1.1. LA ABOGADA KARINA CHACHO YEPEZ, Fiscal de lo Penal del Guayas, dijo en lo principal: Los hechos objetos de juzgamiento ocurrieron la madrugada del 19 de octubre de 2019, alas 04h045, en la Cooperativa Nueva Prosperina manzana 2181,  solar 24, en circunstancias que el ahora occiso RICARDO ARISTEDES PIZA VIVAS la noche anterior había concurrieron  a un centro de diversión nocturno llamado discoteca La Farmacia ubicado por la entrada de la 8, en este lugar conoce a tres  personas, al ciudadanoCampuzano Ruiz Daniel,Zambrano Tapia Angie y la procesada DIANA YUMBO RIOS, el 18 de octubre de 2019, pasada la media noche deciden irsehasta  la casa de Zambrano Tapia Angie a seguir libando en dicho lugar,esto es en el domicilio  Cooperativa Nueva Prosperina manzana 2181, solar24 donde se dan los hechos, en este lugar resulta con heridas de arma corto punzante el ciudadano Campuzano Ruiz Daniel y con heridas corto punzantes el ciudadano RICARDO ARISTEDES PIZA VIVAS,  quien  producto de esta herida fallece, esta persona es trasladado por su victimario y por la ciudadana DIANA JACKELINE YUMBO RIOS hasta alas afuera del domicilio en donde es dejado en el sitio hasta que la policía acude al lugar y puede encontrarlo. Lafiscalía con laspruebas que presentara en esta audiencia demostrará la participación de  DIANA JACKELINE YUMBO RIOS.
3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA: 3.2.1.- EL ABOGADO GERMAN REMIREZ CAICEDO, defensor de la procesada DIANA JACKELINE YUMBO RIOS, dijo en lo principal: El mi defendida presenta su estatus de inocencia de acuerdo a lo establecido en el Art.  8.2 de la Convención Americana de los Derechos Humanos; Art. 76.2 de la  Constitución de la República Y Art. 5.4  del Código Orgánico Integral Penal.
4.- EN LA FASE PROBATORIA, la señora Fiscal, solicitó que se recepte el testimonio de los testigos que anuncio como prueba, los mismos que declararon al tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal:
4.1.1.-TESTIMONIO DEL DR. JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO ( MÉDICO), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Hepracticado un peritaje médico legal, en este caso una autopsia, el 19 de octubre de 2019, en el laboratorio de Criminalística de la policía Nacional; el nombre del occiso era RICARDO ARISTEDES PIZA VIVAS, se realizó el estudio del cuerpo, se abrió las tres cavidades; llegando a las CONCLUSIONES de que su  manera de muerte fue violenta desde el punto de vista médico legal; su causa de muerte fue por un shock hipovolémico, hemorragia aguda interna laceración de corazón y pulmón, estas lesiones  fueron provocadas por heridas de arma punzo cortante; presentó una herida punzo cortante que estaba ubicada en el tórax. EXAMEN FISCAL.- Presento el occiso una herida a nivel del tórax, si esa herida fue la causante de dicho fallecimiento;  no sobrevivía a dicho atentado así hubiera recibido atención inmediata. CONTRA EXAMEN.  La herida era  nivel del tórax tercio medio anterior izquierdo. Aclaración de la señora jueza, Abogada Dora Vargas Troncoso. Presentaba en el tórax lateral izquierdo una escoriación; a nivel de la región frontal, en la nariz, en la ceja izquierda varias escoriaciones y presentada un hematoma en la parte del rostro; la herida punzo cortante por un arma blanca, y las otras heridas que le mencione  por la acción traumática de un objeto contundente.
4.2. TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICIA SANTIAGO DAVID CHIGUANO ZAPATA (Parte de aprehensión), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 19 de octubre de 2019, en la Cooperativa Nueva Prosperina por disposición del Ecu 911 avanzamos hasta la Cooperativa Nueva Prosperina manzana 2181, solar 24, en donde se pudo evidenciar un cuerpo sin signos vitales en la mitad de la vía pública, al frente de undomicilio, en el lugar se pudo observar a una señorita que se encontraba llorando y desesperada, se le preguntó si sabía lo que había pasado la cual nos mencionó que minutos antes estaba con otros señoresbebiendo,y que aproximadamente a las cinco de la mañanase había encontrado con los señores ZAMBRANO TAPIA ANGI ESTEFANIA, CAMPUZANO RUIZ DANIEL STALIN, STEVEN DAVID ZAMORA PALACIOS y la persona fallecida del cual no se acordaba el nombre, y que aproximadamente a las cinco de la mañana habían empezado a discutir se produce una gresca y da como resultadola muerte del hoy occiso;mi persona como JP; mi conductor y mi auxiliar; los tres al mismotiempotomarnos contacto con Diana Yumbo; ella estaba a un metro y medio del cuerpo; aproximadamente llegamos a las 05h40 de la madrugada; que el señor STIVEN DAVID ZAMORA PALACIOS había sido el causante de la herida al occiso; la señorita dijo que después de la gresca y el fallecido de la persona, el señor Steven David Zamora Palacios le menciono que el ayudara a sacar el cuerpo desde el interior del domicilio hacia la vía pública, entonces la señorita  Diana Yumbo Ríos le había ayudado porque no sabía qué hacer, menciono que todo había sucedido dentro del domicilio; ella dijo que habían estado libando y se había producido la gresca, no dijo por qué, que una cosa llevo a la otra y se produjo el fallecimiento de la persona; dijo que no había pasado mucho tiempo desde que se produjo la gresca y se llevo el cuerpo a la víapública; no ingresamos al lugar esperamos que venga la unidad especializada al lugar; la unidad ingresoen donde se encontraba tierra y un charco de agua y se veía que el cuerpo había sidoarrastrado desde fuera de la casa a la vía, se veía que el cuerpo fue arrastrado a la mitad de la vía ;ZAMBRANO TAPIA ANGI ESTEFANIA, CAMPUZANO RUIZ DANIEL STALIN, STEVEN DAVID ZAMORA PALACIOS y el hoy occiso; ella decía que ese domicilio era de su amiga ZAMBRANO TAPIA ANGI ESTEFANIA;la procesada estaba afuera del domicilio a uno dos metros del cuerpo; decía que la dueña de casa se había indo, pero no sabía a dónde se había ido. CONTRA EXAMEN.- Yumbo Ríos, no me indico en qué condiciones se dio la gresca; Diana Yumbo estaba llorando y procedió a contarnos. EXAMEN FISCAL.- Los vecinos decían que siempre llegaban a tomar a ese domicilio y que Diana Yumbo si era amiga de Tapia Zambrano Estefanía.
4.3. TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSE ANTONIO TIGRERO REMACHE, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:A Diana Yumbo, la conozco por medio de mi cuñada Angie Tapia; el 19 de octubre de 2019 no conozco los hechos; ese día estaba en mi casa; mi cuñada vive como a dos o tres cuadras; Angie nunca llego a la casa; lasdos niñas, hijas de Angie Tapia llegaron a la casa, estaba descansando en mi cuarto con mi mujer Joselyn Cruz, estábamos descansando y golpearon las puerta,  eran mis sobrinas,  abrió la puerta mi papá, me llamo que las niñas habían llegado, nos sorprendimos a esa hora de la madrugada, eran de cuatro y media a cinco, subieron las bebés, son de seis y siete años; las hice subir porque mi papá es demasiado molesto, y me estaba retandoporque las niñas habían llegado a esa hora; no tomamos contacto con los padres de las niñas; si fueron los policías al domicilio y estaban buscando a Angie Tapia, y nunca la encontraron a ella; subieron a mi domicilio y no encontraron a ella; se llevaron los policías un teléfono que habían llevado a las niñas; y decían que ese teléfono era de la persona que estaba herida; en horas de la mañana Angie Tapia llamó y decía quehabía mandado con las bebés y que le tenga ese teléfono; no dijo a quien pertenecía el teléfono. Aclaración de la señora jueza, Abogada Dora Vargas Troncoso. Soy cuñado de Angie Tapia;  es unida con Steven Zamora.
4.4.- TESTIMONIO DEL CAPITAN DE POLICIA DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITEZ, (Inspección ocular Técnica, reconocimiento del lugar y levantamiento de objeto e indicios. quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El objeto de la pericia fue la inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar y levantamiento de indicios, El 19 de octubre de 2019, a las 07h30 aproximadamente  acudí a la Cooperativa Nueva Prosperina, en lamanzana 2181,  sobre una calzada sin nomenclatura de tierra compacta frente al solar 24, en donde se verificó la muerte de una persona de sexo masculino, se fijo el domicilio en dicholugar,constituido en ambiente destinado para vivienda;se verificó sobre la calzada un cadáver de sexo masculino en posición  de cubito dorsal de nombres RICARDO ARISTEDES PIZA  VIVAS, quien presentaba varias heridas punzo cortante en varias partes de su cuerpo; se localizaron indicios asociativos al hecho entre ellos una botella de cristal, una que se lee pilsener,  como  indicio 1; se le dio tratamiento para rastros, pero nose localizaron; el indicio 2 en una muestramediante hisopado  de una mancha de color rojo al ingreso del domicilio; el indicio 3 es una prenda de vestir tipo pantaloneta al interior del domicilio; de igual se verificó  del domicilio al ingreso del solar hacia la calzada en donde se encontraba el cadáver existía unas huellas de arrastre;en la superficie de un árbol al ingreso de la vivienda del solar 24 se localizó una mancha de color marrón de la cual se tomó una muestras mediante técnica de hisopado, en la parte externa sobre la calzada se localizó una mochila de color negro con unas prendas de vestir al interior; posterior nos trasladamos a la manzana 2177, solar 27,  en coordinación con personal investigativo y en el lugar Joselyn GiselaCruz Tapia, nos hace la entrega mediante cadena de custodia de un teléfono celular marca  asuni,  con imei3538560726403001, todo lo que fue trasladado al centro de acopio con cadena de custodia 4354. Como conclusiones el lugar de los hechos existes y los indicios ya fueronreconocidos en el presente informe. EXAMEN FISCAL.- Fueron fijadas dos escenas; frente a este solar se encontraba el cadáver, es una escena abierta, pero se conoció que el señor había estado en el solar 24 que es una escena cerrada; y la otra escena es el lugar en donde nos entregaron el dispositivo celular;  la escena b, ubicado en la manzana 2481, allí se levantó y fijo una prenda de vestir; una mancha en el piso y la otra mancha de color marrón había en el árbol; Piza Vivas Ricardo tenía dos heridas una en la región mamaria al costado izquierda se encienta en la fotografía 12 y 13;  y una en la rechino del hipocondrio lado izquierdeo fotografía 14 y 15; las huellas de arrastre es desde la salida del solar 24 hasta la calle; desde el domicilio a la vida pública son aproximadamente unos cinco metros. CONTRA EXAMEN.-  No sé a quién pertenecía la prensa de vestir
4.5.TESTIMONIO DEL SEÑOR DANIEL ESTALIN CAMPUZANO RUIZ ( parte de aprehensión), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 18 y 19 de octubre de 2019, el 18 en la noche estaba en una discoteca llamada el chino en la entrada de la 8, estaba tomando unas cervezas veo a la señorita Yumbo, y estaba cruzando palabras paro el rato ella andaba con otra amiga y con otra persona hombre, ella me invita a seguir bebiendo por un sector que es  116, que está el domicilio de la amiga que andaba con el ahora occiso, la llevo en mi moto, la amiga llega con el occiso, abre la puertaa la amiga, ella saca un parlante, me siento mal en ese momento y me iba a ir a mi domicilio, a lo que estoy saliendo llega una moto con dos personas, el que se baja pasa larga por mi lado y al lado en mi moto, él regresa y me pega una puñalada y me dice dame todo y se me lleva el teléfono con mi billetera y moto, y como mi moto tenía un seguro no me quería aprender, me seguía atacando en la cabeza con un arma blanca me dice prende  la moto y se fue, y quede tirado un rato, la amiga de la señorita Yumbo me lleva todo herido a la principal, y reaccionó al roto, cojo un taxi, y me lleva al UPC que está en toda la Balerio y la ambulancia me llevo al hospital, pasa un tiempo y viene una autoridad y me pregunta qué pasó, le relate lo que había pasado, y me dijo que la persona que estaba allí estaba fallecida, y le digo como así, decía no sabemos, y le decía que a ella la conocía de vista, al occiso no la conocía, nunca lo había visto, ni a la otra chica, y dieron con la señorita Yumbo y ella dijo su parte, y me quede en el Hospital y solo me fueron a tomar la declaración; en la discoteca estuve cono hasta las once, yo estaba solo, y la veo a la señorita yumbo y comenzamos a cruzar palabras, a tomar, al rato ella me indica para ir a tomar a otro lado; me dijo que era el domicilio de la amiga de ella que estaba en ese momento; la lleve a la señorita en la moto, al rato veo que llegan los otros dos, llegó la amiga de ella con el occiso; ella sólo saco el parlante; estuvimos en la parte de afuera del inmueble, que hay como un patio; el occiso andaba con la amiga del señor Yumbo; cuando yo salí el señor piza quedo allí; de donde estábamos a donde estaba parquead eran unos diez metros;  a lo que voy a prender mi moto él regresa con un arma blanca y me conecta, y me dice dame todo y me insultaba; me imagino que le estaban robando porque me vino a robar a mi también; en el momento que me dejo tirado cogió la moto y se la llevo; en mi moto se fue el que me apuñaleo a mi;  quede inconsciente porque me dio una puñalada; me llevó a la principal la dueña de la casa creo que se llama Estefanía; desde que baje para ver mi moto ya no la vi para nada a la señorita Yumbo; la moto la recupere en dos semanas la dejaron por la Nueva Prosperina deshuesada;  en una fotografía reconoce el que me dio la puñalada, solos e que se llama Steven;  después indicaron que Steven era pareja de Estefanía; ellos estaban tomando, yo pensaba que ellos eran pareja; señorita Yumbo es la que está en la laptop; la otra persona de la motocicleta no la reconocí para nada; tuve una herida y me dieron 12 días; y tuve otras hincadas y golpe en la cabeza. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Solo la conocía de vista; y como estábamos en la discoteca solo estábamos platicando; por beber en el momento acepte de ir; y como la conocía de vista accedí ir al lugar; a la señorita Yumbo la  conocía de vista. Aclaración de la señora jueza, Abogada Dora Vargas Troncoso. Por medio de los policías, solo pude de la denuncia de mi moto y de mi puñalada; ya se habían ido los que me robaron; esa persona primero paso al domicilio allí no vi si le robo a la otra persona; Estefanía estaba alterada y me dijo para dejarme más allá, y me dejo en una vereda. Aclaración del señor Juez, Abogado Segundo Mina Sifuentes. Primero paso para adentro, la otra persona estaba abajo esperando, y la persona que entra al domicilió viene corriendo hacu aní, no me dice nada sino que me apuñala y me dice dame todo; me preguntaron si conocía al occiso, les dije que no pero que estaba allí libando; habíamos cuatro personas; la señorita Estefania, la señorita Yumbo, el occiso y mi persona.
4.6.TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA LUIS FERNANDO BAYAS CAREY (acta de levantamiento de cadáver e informe de investigaciones), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Si es mi firma; el 19 de octubre de 2019 a las 08h10 de la mañana, la central me comunica que fuera la Nueva Prosperina, en el lugar realice el levantamiento de un cadáver de sexo masculino que se encontraba en medio de la vía, la que es de segundo orden de lastre; el cadáver que posterior el hermano dice que se llama de Ricardo Arístides Piza Vivas; de 31 años de edad; el cadáver se encontraba vestidosemideportivoy estaba de cubito dorsal, y presentaba una herida corto punzante en eltórax del lado izquierdo; era la herida que estaba a simple vista; en el lugar estaban varios compañeros de servicios y personal de Criminalística; se la entrevistó a la señorita Diana Yumbo Ríos, manifestó que el viernes 18 de octubre de 2019 han estado en compañía de su amiga Angie Zambrano, tomándose unas cervezas y divirtiéndose al interior de una discoteca, en donde se conocieron con el ciudadano CAMPUZANO RUIZ DANIEL STALIN y RICARDO ARISTEDES PIZA VIVAS, a lo que están ingiriendo licor la señorita Yumbo le propone al señor Campuzano trasladarse a un domicilio para seguir ingiriendo bebidas alcohólicas, es así que llegan al domicilio y luego de haber ingeridobebidas alcohólicas por varias horas el ciudadano Campuzano procede a quererse retirar del domicilio posterior de que había llegado el señor Piza a consumir también bebidas alcohólicas pero al tratar de irse el señor Campuzano en su motocicleta es abordado por dos ciudadanos quienes intentan robarle su motocicleta por lo que el señor Piza se mete a defenderlo y evitar el robo, y el señor Piza recibe una herida que fuela que le causó la muerte, y el señor Campuzano también recibe una herida  en el tórax para posterior deesta situación proceden a retirarse estos ciudadanos del lugar con rumbo desconocido; también indica que la persona que le roba al ciudadano y le causa la herida al señor Piza es el conviviente de la señora Angie Zambrano de s nombres de Steven Zamora Palacios. 
INFORME DE INVESTIGACIONES.- La concurrencia al lugar de los hechos en la Cooperativa  Nueva Prosperina, mz. 2181, solar 20; desde el día que se dieron los hechos el domicilio fue abandonado, tiene un cerramiento de caña y sus prendes alinterior es de cemento, dicho domicilio estaba con candado y cadenas; la señora Yumbo decía que era de la mamá de la señora Angie Estefania Zambrano Tapia; Campuzano Ruiz Daniel Stalin estaba tomando y después se trasladaron; el señor Campuzanodice que nos los conoce; se hizo la entrevista a la señora hermana de la señora Angie Campuzano, esto es la señora Yoselin Cruz Tapia, la misma que manifestó que mientras ella se encontraba en su domicilio durmiendo llegó el marido de su hermana en horas de la madrugada y le hizo la entrega de los hijos de ella y un celular, que hasta ese momento ella no sabía porqué había ido a dejar a las niñas y el teléfono para que se los tenga, despuésen la mañana recibe una llamada de un número telefónico indicándole que le tenga a las niñasporque había pasado una situación que habían herido una persona y que el celular que le habíandado había sido del herido; le había pedido perdón por lo que le había hecho de mandar el teléfono que era del herido sin precisarle nada más; Angie Zambrano es la conviviente del señor Zamora Palacios Steven David; Campuzano Ruiz Daniel, me  indicó que por el grado de embriaguez que estaba no podía precisar con exactitud si era o no la persona que le había causado la herida; se entrevistó algunas personas pero decían que no sabían nada por temor a represalias; este ciudadano Zamora Palacios Steven David frecuentemente llegaba a ese domicilio, según lo que indicó la persona que está en este momento detenida; este documento lo firma Campusano Ruiz Daniel, allí reconoce a Zamora Palacios Steven David como la persona que le robo la moto e intentó asesinar provocándole una herida en el tórax en la parte izquierda, enseñándole esta foto;dijo que estaba en un alto grado de embriaguez, solo vio que también lo hirieron al señor Piza, pero no pudo ver si estaba con vida o no; el cadáver lo encontraron fuera del domicilio de la señora Angie Zambrano; la señora Yumbo  Ríos indicó que toda la riña se dio al interior del domicilio y posterior la señora Zambrano procedió a sacar el cuerpo para ponerlo en la calle; la señora Yumbo se había mantenido en el lugar por lo que había pasado y temor porque ella no quería  involucrase; tanto es así que cuando llega el personal de servicio urbano a ella la encuentran cerca del domicilio que ya estaba con las seguridades puestas; la señora Yumbo Ríos Diana dijo que ella se encontraba libando en el interior del domiciliocon Daniel Campuzano, Angie Tapia y  el occiso Piza; luego de unos minutos la señora Zambrano llama a su conviviente indicándole que el señor  Campuzano y Piza se estaban sobrepasando con ella, por lo que llega el conviviente de la señora Zambrano procede a agredirlos y en ese instante trata de robarle la moto  y le causa una herida en el tórax al señor Campuzano, al ver la gravedad de la situación la señora Zambrano  le indica a Zamora Palacios que se retire del lugar,  que prenda la mato y se retire del lugar por lo que este señor Zambrano se retira del lugar con la motocicleta; ella nunca manifestó que había colaborado con el señor Zamora, quien le había colaborado al señor Zamora en todo momento fue la esposa  la señora Angie Zambrano, y le dijo que cojan la motocicleta y se retire del lugar; la señorita Yumbo indicó que la señora Zambrano había baldeado la casa y habían sacado el cuerpo también con ayuda de la señora Yumbo Ríos. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Al señor Campuzano le robaron la moto; la señora Yumbo no se la veía con un grado de alcoholalterado pero si tenía aliento alcohol. EXAMEN FISCAL.-  En el reporteel Ecu 911 recibe la llamada a las cinco de la mañana, y el servicio preventivo acude al lugar entre seis y media o siete de la mañana se percatan del cadáver; me entrevisté con la señorita Yumbo eran las ocho de la mañana; ella nunca se fue del lugar, cuando llegó servicio urbano la encuentra cerca del domicilio con las seguridades puestas; indico que la amiga se fue del lugar  posterior que se había limpiado y sacado el cuerpo. Aclaración de la señora jueza, Abogada Dora Vargas Troncoso. Se fueron los cuatros de la discoteca hasta el domicilio; en la casa se da un problema que cuando Campuzano se va retirando, porque se había propasado con la señora Zambrano y ella llama a su conviviente el señor  Zamora, quien llega reclamarles que porquése había propasado con su esposa, dándose esa pelea, en ese proceso de la riña le roban la motocicleta, le causa la herida al señor Campuzano y el señor Piza al salir a defender al señor Campuzano recibe una herida, posterior a eso procede a retirarse del lugar con la motocicleta del herido.  
4.7.  PRUEBA DOCUMENTAL. Informe pericial Técnico ocular y reconocimiento del lugar de los hechos; parte policial de aprehensión de Diana Yumbo Ríos; informe de protocolo de autopsia de RICARDO ARISTEDES PIZA VIVAS; denuncia de Piza Vivas Félix; informe médico de Campusano Ruiz Daniel Stalin;  Informe en el que se indica que no se pudo practicar la pericia del teléfono de la victima; del acta de levantamiento del cadáver; Informe Investigativo. DEFENSA. Sin objeción.
4.2.- PRUEBA DE DESCARGO.- 
4.2.1.- EL ABOGADO GERMAN REMIREZ CAICEDO, defensor de la procesada DIANA JACKELINE YUMBO RIOS, solicitó que se recepte el testimonio de  su defendida.
4.2.2.- Ante lo cual, la jueza de sustanciación, en cumplimiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76.2  y respetando el derecho que tiene el procesado a ser escuchado en igualdad de condiciones, así como a la presunción de inocencia que asiste al señor procesado en mención, le hizo conocer una vez más, que era su derecho el de rendir testimonio o acogerse al silencio; consultando a su abogado defensor de confianza, manifestó que era su voluntad rendir testimonio de forma libre y voluntaria, sin ningún tipo de presión, ni coacción.Es así que de conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinden libre y voluntariamente testimonio la procesada  DIANA JACKELINE YUMBO RIOS de nacionalidad ecuatoriana; 25 años de edad; estado civil, soltera, profesión u oficio, lavando ropa, domiciliada en la Cooperativa Horizontes del Fortín, por la estrada de la 8, manzana 2144, solar 11; instrucción, 5 años de Colegio; cédula número 0930549803, respecto a los hechos DIJO EN LO PRINCIPAL: El 19 de octubre de 2019 me encontraba en la propiedad de Angi Zambrano,  Steven Zamora encontró a Angie Zambrano estuvieron una discusión; no me percaté de lo que él tenía en la mano cuando me percate lo estaba hiriendo al señor Piza le dije qué  tú haces, me dijo  tú cállate porque ella es mi mujer, a lo que paso eso Steven Zamora se fue, pero el señor Ricardo Piza estaba aun sentado, pero ya no se movía, Angie Zambrano se fue y al ratito me doy cuenta que el señor se cae, espere que llegara Angie Zambrano, pero no llegaba me quede esperando en casa  y llamé al Ecu 911 porque vi que el señor no se movía y me dijo que le diga la dirección de la casa y llegó la policía y le dije que quería colaborar con lo que había sucedido aquella noche, los policías comenzaron a  ver qué había sucedido le comente que era por medio de celos que él sentía hacia su esposa en si no conocía a Ricardo Piza, el señor que me tomó la versión me preguntó a donde estábamos bebiendo le dije que estábamos en la discoteca la farmacia, y que al rato nos fuimos a la casa de ella y allí pasó todo lo que sucedió, yo soy inocente no tuve nada que ver allí, colaboré con la policía me quede allí para ayudar al señor Piza, tengo sida, tengo dos niñas que con el lavado de ropa ayudaba a mis hijas para sus estudios. CONTRA EXAMEN FISCAL. El 18 de octubre de 2019, me encontraba en mi casa, fui a  la discoteca con Angi Zambrano, ella me dijo para ir a la discoteca le dije que no tenia animo, y  ella se puso muy rebelde y por no perder su amistad la acompañé, ella ingresó me quede comprando unos caramelos en la parte de afuera y cuando entre ya estaba con el señor Ricardo Piza, después de la discoteca ella nos invito a seguir a su casa, fue el señor Campuzano, el señor Ricardo Piza, Angie Zambrano y mi persona;  allí vivía Angie Zambrano con sus dos niñas; al señor Campuzano no lo conocía en la discoteca él me dijo yo te conozco y le dije a mi no me conoce, él se nos pego y quería tener una amistad conmigo, en si no conocía a ninguno de los dos señores; fuimos a  seguir bebiendo; estábamos dentro de la casa afuerita está cercado en un pozo séptico, allí estuvimos hasta las tres; Stiven Zamora Palacios lo conocía que él iba a visitar a  sus hijas; era el padre de las hijas, él de vez en cuando pasaba con ella; cuando iba a la casa de ella él no estaba ahí; Zamora Palacios llegó en el momento en que el señor Piza estaba en el asiento y Angie Zambrano estaba encima de él; al ratito él llegó; el día de la discoteca me di cuenta que ellos se estaban besando;  Zambrano Steven no sabía que estábamos en el domicilio, llegó a la media hora; él la vio sentada en las piernas y comenzó a tener discusión; al ratito me di cuenta que lo estaba empujando a Ricardo Piza me di cuenta que tenía una navaja y un cuchillo y me dijo que no me metiera; Angie Zambrano me dijo no te metas, y me dijo vámonos y le dije voy a llamar que lo venga a ver y ellos se fueron;  salí cuando Angie Zambrano ya no estaban me quede para llamar al Ecu 911 y le dije que vengan a tal dirección porque había pasado tal cosa, estuve a la hora que llegó la policía que fue a las seis de la mañana; los hechos fueron de tres a cuatro de la madrugada; las bebita estaban asomada en la ventana; las niñas le decían papi pero él no les tomaba en cuenta;  cuando llego la policía no había nadie en el domicilio, solo estaba allí a unas cuatro casa, y le dije a una moradora que iba a colaborar con la policía, Angie Zambrano se fue; el señor Piza ya no se movía para nada;   el señor campusano no me di cuenta a qué hora se fue del lugar; Zamora Palacios cuando se fue del lugar el señor piza estaba abajito del pozo séptico cerca de la casa de Angie Zambrano; los hechos ocurrieron en la parte interna del cercado de la casa de Angi Zambrano, allí lo encontraron al lado del pozo séptico; es un cercado en forma de zinc; la casa estaba abierta cuando llego la policía; los dos la parte del cerramiento y la parte de la casa; Angie Zambrano cuando se fue no me dijo absolutamente, solo cogió y se fue, y yo me quede allí, ella se fue sola; le dije a la policía que yo lo llevaba a los lugares en donde podía estar Angie Zambrano y la lleve a la casa de su hermana. Aclaración solicitada por la señora jueza,  Abogada Dora Vargas Troncoso. Él lo estaba rempujando y allí me di cuenta que el tenia una navaja y allí me dijo vámonos y le dije que no porque yo no había hecho nada; el señor piza estaba sentado y estaba como nosotros mareado; el señor estaba sentado agachado y allí le dio la puñalada;  el cerramiento naranja y beige , estaba el cadáver fuera del cerramiento, el día que pasó eso el señor Piza estaba sentado el señor Zamora se le acercó el señor Piza quedo agachado Angie estaba con el marido y a lo que el señor cae dice vámonos y le dije que no me iba a ir del lugar entonces ella con el marido lo sacó fuera del cerramiento y le dije que no me iba,  voy a llamar a la policía y me quede en el lugar hasta que llegara la ambulancia y la policía.     
5.- ALEGATOS DE CLAUSURA: FISCALÍA Y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable de ser el caso en el siguiente orden:
5.1. LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍALA ABOGADA KARINA CHACHO YEPEZ, hace un resumen de la teoría del caso, argumentando en lo principal:Se ha demostrado la materialidad de la infracción con la prueba presentada en esta audiencia de juicio. En cuando  La responsabilidad penal y nexo causal, hemos escuchado el testimonio de Daniel Campuzano, quien estuvo en el lugar de los hechos con el occiso, Angie Zambrano y la ahora procesada, quien ha indicado que un ciudadano  llegó al domicilio procede a herirlo y llevársele la moto, y dijo que no presencio lo que ocurrió y que Angie Zambrano lo saca del lugar para coger taxi y se haga atender, acude a un UPC me lleva al hospital y horas más tarde se entera que el ciudadano Piza con quien había estado tomando se encontraba fallecido, y que a Steven Zambrano lo reconoce como la persona que lo hiere y le procede a robarle la moto; el Sargento Bayas, que practicó el levantamiento del cadáver y las investigaciones  quien dice que se entrevistó con Diana Yumbo Ríos, quien le manifestó que reconoce a Steven Zambrano  como el causante de la muerte de Piza Vivas y de las heridas causadas al ciudadano Campuzano, y que Angie es la conviviente de Steven Zamora; en esta audiencia hemos escuchado el testimonio de la procesada Diana Yumbo Ríos, quien ha manifestado como sucedieron los hechos los que concuerdan con lo manifestado por los testigos, por lo que la fiscalía considera que si bien es cierto se ha demostrado la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no se ha podido destruir el estado de inocencia de Diana Jackeline Jumbo Ríos, quien fue llamada  a juicio como cómplices , y de las pruebas aportadas en esta audiencia de juicio no se ha podido demostrar que la procesada haya cooperado con actos anteriores,  simultáneos o secundarios a  este hecho, por lo cual la fiscalía ha solicitado que se investigue a Steven Zambrano y a Angie Zambrano,  la fiscalía se abstiene de acusar a la ciudadana Diana Jackeline Jumbo Ríos. 
5.2. EL ABOGADO GERMAN REMIREZ CAICEDO, defensor de la procesada DIANA JACKELINE YUMBO RIOS de igual manera hace un resumen de los hechos, y dijo en lo principal:La fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción pero no la culpabilidad de mi defendida, en todo este proceso se ha demostrado su estado de inocencia, ya que no habido ni la más mínima intención de participar en este ilícito, una madre de familia que ella dependen dos niñas  y que además sufre de una enfermedad catastrófica, por lo tanto de conformidad con el Art. 8.2 de la Convención Americana y Art. 74. 2. De la Constitución de la República y Art. 5.4 del  Código Orgánico Integral penal, solicito que se ratifique  el estado de inocencia de mi defendida.
6.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste[3].
7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa:
7.1. NOMBRES DE LA PROCESADA DIANA JACKELINE YUMBO RIOS de nacionalidad ecuatoriana; 25 años de edad; estado civil, soltera, profesión u oficio, lavando ropa, domiciliada en la Cooperativa Horizontes del Fortín, por la estrada de la 8, manzana 2144, solar 11; instrucción, 5 años de Colegio; cédula número 0930549803
7.2.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO,  por el cual fue llamado a juicio la procesada DIANA JACKELINE YUMBO RIOS, se encuentra tipificado en el artículo 140 circunstancia segunda del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1(…). 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…)”,……;  el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción.
Asesinato, según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, de Guillermo Cabanellas, es el acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizado por el concurso de las circunstancias que califican este delito los Códigos Penales.
JACOBO BORJA DE QUIROGA[4], dice: La expresión “asesinato” proviene del sustantivo árabe <<haxxaxín>>, plural a su vez, de <<haxxá>>, que significaba bebedor de hachís, queriendo designar a los individuos de una secta musulmana que en la época de las cruzadas obedecía ciegamente las órdenes de un misterioso jefe llamado “viejo de las montañas”, que acometían traicioneramente a los cristianos; tomándose entonces a partir de allí la designación de “asesino” o “asesinato”, para connotar la muerte por mandato de otro, denominación que se extendió la emboscada o acontecimiento traicionero. El Artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, define al Homicidio de la siguiente manera.-
El Artículo Código Orgánico Integral Penal, define al Homicidio de la siguiente manera.-“Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”.
El Asesinato comparte con el homicidio diversos elementos comunes tales como: a) el objeto material; b) el bien jurídico protegido; c) los sujetos activo y pasivo; d) la conducta típica de matar; y e) la relación causal entre la acción y el resultado. Se diferencian, sobre todo, en los medios o modos comisivos y en la vertiente subjetiva (...). Tradicionalmente la jurisprudencia viene distinguiendo tres clases de asesinato alevoso (…) a) el proditorio o traicionero, cuando la actuación va precedida de trampa, emboscada, celada o asechanza; b) sorpresivo, cometido mediante ataque súbito e inesperado; y c) por desvalimiento, aprovechándose el autor de la especial situación de desamparo o indefensión de la víctima como sucede en los casos de los niños, ancianos o personas privadas de sentido, durmientes, etc.
El asesinato, es un delito de resultado que se materializa con la muerte del sujeto pasivo de la acción, y, en el caso concreto, cuando se verifica en el acto una o varias de las circunstancias constitutivas del artículo 140 del COIP.
El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas, 12a Edición, Tomo I, lo define de la siguiente manera, “
Asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.-
El tratadista FRANCISCO MUÑOZ CONDE,  define al asesinato como la muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos u revelando una especial maldad o peligrosidad que ha sido tradicionalmente castigado más severamente del simple homicidio.
El tratadista BERNAL PINZÓN,[5] resalta: “el asesinato es una especie de homicidio que, a la postre, no es más que un delito de homicidio, en el cual concurren ciertas circunstancias específicas de agravación”.
El maestro JORGE ZAVALA BAQUERIZO[6], dice “El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos objetivos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. Pero además, en ciertos casos de asesinato, también pueden existir otros elementos subjetivos como el motivo y el fin del agente para matar”.
Los tratadistas BACIGALUPO, MAPELLI, CAFFARENA, manifiestan que el asesinato “es un delito esencialmente doloso, como se deduce de su misma configuración típica. La muerte alevosa, sicaria o mediando ensañamiento pone de manifiesto la conciencia y voluntad en el autor de realizar los elementos objetivos del tipo (matar precisamente en las circunstancias específicas (…).La acción consiste en matar a otra persona viva sin su consentimiento y por cualquier medio[7]”.
En el mismo sentido, FRANCISCOCARRARA,[8]define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre".
El dolo según LUIS JIMÉNEZ DE AZÚA[9], dice: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica.
Por su parte, ENRIQUE BACIGALUPO el DOLO “se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido,[10] ”.
EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA, garantizado por el Artículo 66.1 de la Constitución de la República, establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano. El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano.
La Corte Nacional de Justicia, Segunda Sala de lo Penal, dentro del Juicio Penal N°. 11-MM-2012, en la resolución: No. 849- 2012,  respecto al delito deASESINATO  indicó la referida Sala:
“El bien jurídico protegido es el derecho a la vida y a la integridad física de las personas, los mismos que son inmanentes al ser humano y es obligación del Estado respetar y garantizar su libre ejercicio, protegiéndoles de cualquier tipo de vulneración. El delito de asesinato, es una forma calificada del homicidio, por cuanto el verbo rector “matar se encuentra establecido en el tipo penal del homicidio, el mismo que cambia la conducta antijurídica cuando se comete con una circunstancia especial determinada (circunstancia modificatoria de la infracción), que transforma un tipo penal en otro. En el presente caso el ad quem ha establecido la existencia de las siguientes características de esta acción que son alevosía, y la búsqueda de la noche o despoblado. La alevosía se puede considerar desde un punto de vista objetivo como un medio, modo o forma de ejecutar una acción, sin que se genere riesgo para el sujeto activo, y desde un punto de vista subjetivo, como el ánimo de aprovecharse mediante estos mecanismos de la indefensión de la víctima, esta conducta transforma el tipo penal de homicidio en asesinato constituyéndose esta agravante en constitutiva de la infracción”.-
8.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO – CULPABILIDAD o NO DEL PROCESDO). Este Tribunal, habiendo analizado las pruebas de cargo y descargo, aportadas por la Fiscalía, y la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; más no la responsabilidad penal dela procesada DIANA JACKELINE YUMBO RIOS, en el delito materia de este juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía y defensa dela procesada en los alegatos de apertura del juicio, y por la prueba presentada por los sujetos procesales, con la que el Tribunal, hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad penal del procesado en mención. 
8.1.-Materialidad: 8.1.1.TESTIMONIO DEL DR. JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, quien practicó la autopsia médico legal a quien en vida se llamó RICARDO ARISTEDES PIZA VIVAS, llegando a las CONCLUSIONES que la causa de  su causa de muerte fue por un shock hipovolémico,  hemorragia aguda interna laceración de corazón y pulmón; lesiones  provocadas por heridas de arma punzo cortante; presentó una herida punzo cortante que estaba ubicada en el tórax; en el tórax lateral izquierdo una escoriación; a nivel de la región frontal, en la nariz, en la ceja izquierda varias escoriaciones y presentada un hematoma en la parte del rostro
8.1.2.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA LUIS FERNANDO BAYAS CAREY, quien practicó el acta de levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó RICARDO ARISTEDES PIZA VIVAS, en la Cooperativa Nueva Prosperina,  el mismo que presentaba una herida corto punzante en el tórax del lado izquierdo, lugar en el que entrevistó a  Diana Yumbo Ríos, quien le  manifestó que el viernes 18 de octubre de 2019 han estado en compañía de su amiga Angie Zambrano, tomándose unas cervezas y divirtiéndose al interior de una discoteca, en donde se conocieron con el ciudadano CAMPUZANO RUIZ DANIEL STALIN y RICARDO ARISTEDES PIZA VIVAS, a lo que están ingiriendo licor la señorita Yumbo le propone al señor Campuzano trasladarse a un domicilio para seguir ingiriendo bebidas alcohólicas, es así que llegan al domicilio y luego de haber ingerido bebidas alcohólicas por varias horas el ciudadano Campuzano Procede a quererse retirar del domicilio posterior de que había llegado el señor Piza a consumir también bebidas alcohólicas pero al tratar de irse el señor Campuzano en su motocicleta es abordado por dos ciudadanos quienes intentan robarle su motocicleta por lo que el señor Piza se mete a defenderlo y evitar el robo, y el señor Piza recibe una herida que fue la que le causó la muerte, y el señor Campuzano también recibe una herida en el tórax para posterior de esta situación proceden a retirarse estos ciudadanos del lugar con rumbo desconocido;  también indica que la persona que le roba al ciudadano y le causa la herida al señor Piza es el conviviente de la señora Angie Zambrano de s nombres de Stiven Zamora Palacios.
8.1.3.-TESTIMONIO DEL CAPITAN DE POLICIA DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITEZ, quien realizó  la Inspección Ocular Técnica, que se relaciona con la muerte del ciudadano RICARDO ARISTEDES PIZA VIVAS. El 19 de octubre de 2019, a las 07h30 aproximadamente acudió a la Cooperativa  Nueva Prosperina, en la manzana 2181,  en donde se verificó sobre la calzada un cadáver de sexo masculino en posición  de cubito dorsal de nombres RICARDO ARISTEDES PIZAVIVAS, quien presentaba varias heridas punzo cortante en varias partes de su cuerpo. Se localizaron indicios asociativos al hecho entre ellos una botella de cristal, una que se lee pilsener, una muestra mediante hisopado  de una mancha de color rojo al ingreso del domicilio; una prenda de vestir tipo pantaloneta al interior del domicilio;  se verifico del domicilio al ingreso del solar hacia la calzada en donde se encontraba el cadáver existía unas huellas de arrastre; en la superficie de un árbol al ingreso de la vivienda del solar 24 se localizó una mancha de color marrón ; en la parte externa sobre la calzada se localizó una mochila de color negro con unas prendas de vestir al interior. Se trasladaron a la manzana 2177, solar  27,  en donde Joselyn Gisela Cruz Tapia,  les hace la entrega mediante cadena de custodia de un teléfono celular marca asuni, con ime i3538560726403001.
8.2.- RESPONSABILIDAD. La fiscalía para establecer la responsabilidad penal dela procesada DIANA JACKELINE YUMBO RIOSpresentó los  testimonios siguientes:
8.2.1.- TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICIA SANTIAGO CHIGUANO ZAPATA, quien manifestó el 19 de octubre de 2019, por disposición del Ecu 911 avanzaron  hasta la Cooperativa Nueva Prosperina manzana 2181, solar 24, en donde se pudo evidenciar un cuerpo sin signos vitales en la mitad de la vía pública, al frente de un domicilio, en el lugar se pudo observar a una señorita que se encontraba llorando y desesperada, se le preguntó si sabía lo que había pasado la cual nos mencionó que minutos antes estaba con otros señores bebiendo, y que aproximadamente a las cinco de la mañana se había encontrado con los señores ZAMBRANO TAPIA ANGI ESTEFANIA, CAMPUZANO RUIZ DANIEL STALIN, STEVEN DAVID ZAMORA PALACIOS y la persona fallecida del cual no se acordaba el nombre, y que aproximadamente a las cinco de la mañana habían empezado a discutir se produce una gresca y da como resultado la muerte del hoy occiso.
8.2.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR DANIEL ESTALIN CAMPUZANO RUIZ, quien mencionó que el 18 y 19 de octubre de 2019, en la noche estaba en una discoteca llamada el chino en la entrada de la 8, estaba tomando unas cervezas lugar en donde estaba la señorita Yumbo, quien andaba con otra amiga y con otra persona hombre, cruzan palabras y ella lo invita a seguir bebiendo por un sector que lo conoce con el nombre  de  116,  en el lugar se ponen a beber, y como se siento mal decide irse  a su domicilio, a lo que está saliendo llega una moto con dos personas, el que se baja pasa largo por su lado, luego regresa y le pega una puñalada y le dice dame todo y se le lleva el teléfono con su billetera, pero que como la moto tenía un seguro no le quería prender, le seguía atacando en la cabeza con un arma blanca y le dice prende  la moto y se fue,  quedando tirado un rato, la amiga de la señorita Yumbo lo lleva todo herido a la principal, y reaccionó al roto, coge un taxi, y se dirige  al UPC que está en toda la Balerio, a los que les relato lo sucedido llevándolo a un hospital. Dejando constancia el occiso Piza andaba con la amiga del señor Yumbo; y cuando salió de ese lugar  allí se quedó  el señor Piza; en el lugar estaban la señorita Estefania, la señorita Yumbo, el occiso y su persona.
8.2.3.- TESTIMONIO DEL  SEÑOR JOSE ANTONIO TIGRERO REMACHE, quien mencionó que conoce a la procesada Diana Yumbo, porque es su cuñada ya que es hermana de Angie Tapia que es su mujer; que el 19 de octubre de 2019 estaba en su casa descansando con su mujer Joselyn Cruz e hijos, llegando a las cuatro y media a cinco las dos hijas de Angie Tapia, la puerta la abrió su papá, quien lo llamó para decirle que las niñas habían llegado, se sorprendieron porque era de madrugada, luego de lo cual  fueron los policías al domicilio y estaban buscando a Angie Tapia, quien es unida con Stiven Zamora, pero nunca la encontraron, llevándose un teléfono que habían llevado las niñas; y los policías decían que ese teléfono era de la persona que estaba herida; en horas de la mañana Angie Tapia llamó y decía que había mandado con las bebés  ese teléfono y que se lo tenga, pero no dijo a quién pertenecía el teléfono.
8.2.4.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA LUIS FERNANDO BAYAS CAREY, quien además de realizar el levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó RICARDO ARISTEDES PIZA VIVAS, manifestando que procedió a entrevistar a la señora Yoselin Cruz Tapia hermana de Angie Zambrano Tapia, es la conviviente del señor Zamora Palacios Steven David; la misma que manifestó que mientras se encontraba en su domicilio durmiendo llegó el marido de su hermana en horas de la madrugada y le hizo la entrega de los hijos de ella y un celular,  que hasta ese momento ella no sabía por qué había ido a dejar a las niñas y el teléfono para que se los tenga, después en la mañana recibe una llamada de un número telefónico indicándole que le tenga a las niñas porque había pasado una situación que habían herido una persona y que el celular que le habían dado había sido del herido.Entrevistó a Daniel Campuzano Ruiz, quien reconoce a Zamora Palacios Steven David como la persona que le robo la moto e intentó asesinar provocándole una herida en el tórax en la parte izquierda.La señora Yumbo Ríos Diana dijo que ella se encontraba libando en el interior del domicilio con Daniel Campuzano, Angie Tapia y  el occiso Piza; luego de unos minutos la señora Zambrano llama a su conviviente indicándole que el señor  Campuzano y Piza se estaban sobrepasando con ella, por lo que llega el conviviente de la señora Zambrano procede a agredirlos y en ese instante trata de robarle la moto y le causa una herida en el tórax al señor Campuzano, al ver la gravedad de la situación la señora Zambrano  le indica a Zamora Palacios que se retire del lugar, que prenda la mato y se retire del lugar por lo que este señor Zambrano se retira del lugar con la motocicleta. Que Diana Yumbo  Ríos indicó que toda la riña se dio al interior del domicilio y posterior la señora Zambrano procedió a sacar el cuerpo para ponerlo en la calle; y que se había mantenido en el lugar por lo que había pasado y temor de ella ya que no quería  involucrase; tanto es así que cuando llega el personal de servicio urbano a la encuentran cerca del domicilio que ya estaba con las seguridades puestas.Ella nunca manifestó que había colaborado con el señor Zamora, quien le había colaborado al señor Zamora en todo momento fue la esposa  la señora Angie Zambrano, y le dijo que cojan la motocicleta y se retire del lugar; la señorita Yumbo indicó que la señora Zambrano había baldeado la casa y habían sacado el cuerpo también con ayuda de la señora Yumbo Ríos.
9.- Como Prueba a favor de la  procesada DIANA JACKELINE YUMBO RIOS, se receptó los testimonios siguientes:
9.1.-TESTIMONIO DE  LA PROCESADA DIANA JACKELINE YUMBO RIOS, de forma libre voluntaria, aseguróal tribunal, que el 18 de octubre de 2019, se encontraba en su casa, fue a  la discoteca  con Angie Zambrano, en donde conoció al ahora occiso Ricardo Piza y a Daniel Campuzano, después de la discoteca Angie Zambrano los invitó a seguir a su casa, en donde continuaron bebiendo, llegando al lugar Steven Zamora, quien era el ex conviviente de Angie Zambrano, encontrando a Angie Zambrano  sentada en las piernas de Ricardo Piza, hubo una discusión percatándose  Steven Zamora procedió a herir  con un cuchillo a Ricardo Piza, ante lo cual  le dijoque  tú haces, diciéndole  tú cállate porque ella es mi mujer, observado que Ricardo Piza estaba aún sentado, pero ya no se movía, Angie Zambrano se fue y al ratito se da cuenta que el ahora occiso se cae,  motivo por el cual llamó al Ecu 911  y le dio la dirección de la casa,  llegando la policía, a los que  les dijo que quería colaborar con lo que había sucedido aquella noche; negando en todo momento haber colaborado en el hecho que se juzga.
10.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO Y DE DESCARGO CON RESPECTO A LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD O NO DE LA PROCESADA. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”.  El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, dice que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada.
En la presente causa la materialidad de la infracción fue demostrada en juicio, por la Fiscalía con los medios probatorios consistentes en los testimonios analizados en esta sentencia en el numeral 8.1.1, 8.1.2 y 8.1.3.-El presupuesto jurídico determinado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la responsabilidad penal de la persona procesada en juicio, en el análisis de los medios de pruebas actuados en el juicio respetando los principios inmediación,contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades de la prueba, el tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la fiscalía,  no logró enervar la situación jurídica de inocencia que protege a la procesada DIANA YUMBO RIOS, al no existir ni un solo elemento de prueba que determine que efectivamente la procesada en mención ayudó a sacar el cadáver de quien en vida se llamó RICARDO ARISTEDES PIZAVIVAS de la casa de su amiga ANGI ESTEFANIA ZAMBRANO TAPIA, ya que al no existir prueba directa de dicho acto debemos examinar la prueba indirecta presentada por la fiscalía en la audiencia de juicio, para lo cual, es necesario referirnos alos  testimonio  presentado por la fiscalía como prueba de cargo,  así tenemos que  el Subteniente de Policía SANTIAGO CHIGUANO ZAPATA,  manifestó  que 19 de octubre de 2019, concurrió a la Cooperativa Nueva Prosperina manzana 2181, solar 24, en donde se pudo evidenciar un cuerpo sin signos vitales en la mitad de la vía pública, lugar en el que se encontraba la ahora procesada Diana Yumbo Rios,  la mima que estaba llorando y desesperada, indicándole que minutos antes los señores ANGI ESTEFANIA ZAMBRANO TAPIA, DANIEL STALIN CAMPUZANO RUIZ, STEVEN DAVID ZAMORA PALACIOS, y el ahora occiso RICARDO ARISTEDES PIZAVIVAS, aproximadamente a las cinco de la mañana se produce una gresca y da como resultado la muerte del hoy occiso. Como vemos este testigo en ningún momento menciona que la procesada colaboró en sacar el cadáver del domicilio en donde se dice fue victimado el occiso Ricardo Piza.
El testigo JOSE ANTONIO TIGRERO REMACHE, manifestó desconocer los hechos que se juzgan y tan solo dijo que era cuñado de ANGI ESTEFANIA ZAMBRANO TAPIA, manifestando únicamente  que a su domicilio llegaron las hijas de   ANGI ESTEFANIA ZAMBRANO TAPIA y desesperada, indicándole que minutos antes con los señores ANGI ESTEFANIA ZAMBRANO TAPIA, DANIEL STALIN CAMPUZANO RUIZ, STEVEN DAVID ZAMORA PALACIOS con celular que se decía era del ahora occiso.
El testigo DANIEL ESTALIN CAMPUZANO RUIZ,  corrobora los hechos expuestos por el SUBTENIENTE DE POLICIA SANTIAGO CHIGUANO ZAPATA; asegurando que luego de estar bebiendo en el domicilio de ANGI  ESTEFANIA ZAMBRANO TAPIA se siete mal y decide salir de dicho domicilio, a lo que está saliendo llega una moto con dos personas entran a la casa, luego regresa uno de los que entraron a la casa y le pega una puñalada, y se le lleva el teléfono con su billetera y su moto, manifestando que la persona que lo hirió la identifica como STEVEN DAVID ZAMORA PALACIOS, desconociendo lo que pasó en la casa en donde se encontraba el ahora occiso; y por lo tanto, desconoce cuál fue la participación de Diana Yumbo Ríos; además, su testimonio en contradictoria con lo que manifestó el agente investigador, Sargento Segundo de Policía LUIS FERNANDO BAYAS CAREY, quien indica que en su investigaciones estableció que la herida que le causó la muerte al ahora occiso  RICARDO ARISTEDES PIZA  VIVAS, se dio cuando pretendió evitar el robo a Daniel Campuzano, situación que no fue mencionada ni por Daniel Campuzano ni por la procesada Diana Yumbo Ríos. Este testigo, también fue contradictorio en lo que manifestó al tribunal,  con respecto a la actuación de la procesada Diana Yumbo Ríos, ya que por un lado dice que la procesada Diana Yumbo Ríos, nunca manifestó que había colaborado con el señor Zamora, puesto que quien le había colaborado al señor Zamora en todo momento fue la esposa, esto es  la señora Angi Zambrano; y, luego dice, “ la señorita Yumbo indicó que la señora Zambrano había baldeado la casa y habían sacado el cuerpo también con ayuda de la señora Yumbo Ríos”.
El Tribunal, no puede presumir ni hacer ningún tipo de conjetura en la posibilidad que efectivamente la procesada DIANA JACKELINE JUMBO ayudó a sacar el cuerpo del occiso RICARDO ARISTEDES PIZA VIVAS, pues al margen de esto, ningún otro elemento de conocimiento se aportó para demostrar la existencia de, por lo menos, un solo hecho indicador que vinculara a la procesada en la comisión de la infracción; puesto que, en la etapa de juicio, no se puede presumir un hecho, se lo tiene que probar para darle al juzgador la certeza de la participación de una persona acusada en un delito.
10.1.- Es en base a todo lo cual, que la señora Fiscal, titular de la acción pública, de conformidad con lo dispuestoen los artículos 195 de  la  Constitución de  la  República  del Ecuador  y  609  del  Código  Orgánico Integral Penal, que  establecen  que  el fiscal  solamente  acusará al presunto autor ante los jueces  y  tribunales competentes cuando hallare fundamento, y, que el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, es que se abstuvo de acusar laseñoraprocesada DIANA JACKELINE YUMBO RIOS.  
Así tenemos que  el Código Orgánico Integral Penal, en los siguientes artículos establece: Art. 609.- Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Art. 410.- Ejercicio de la acción.-. El ejercicio de la acción penal es público y privado. El ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa (...)”
La Constitución de la República Art. 169.-El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 
Código Orgánico de la Función Judicial Art. 19.- Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley” (…).
La sentencia es el acto por el cual el juez cumple la obligación jurisdiccional derivada de la acción y del derecho de contradicción de resolver las pretensiones de las partes, toda sentencia es resultado de premisas que plantean las partes ante el juzgador; en materia penal, estos planteamientos los realiza la Fiscalía, quien ejerce la acción penal pública, es decir la potestad persecutoria e investigativa del Estado: y, por otro lado, los planteamientos que formula la defensa. Las resoluciones judiciales deben mantener concordancia entre las pretensiones de las partes litigantes y lo resuelto por el juzgador; esta identidad jurídica, se la conoce como principio de congruencia o consonancia, que es una garantía del debido proceso, y una consecuencia lógica de la jurisdicción, pero limitando el poder discrecional del juez a las pretensiones de los sujetos procesales intervinientes. La aplicación del principio de congruencia, en el sistema penal acusatorio, en primer lugar permite establecer la distinción de funciones entre las partes procesales como son juez (administrador de justicia), Fiscalía (ente investigador y acusador) y defensa; y, en segundo lugar restringe la actividad jurisdiccional a lo aportado por las partes (principio dispositivo); por tanto, la valoración y la calificación jurídica de los hechos que realiza el juzgador, se ve limitada al avance progresivo de la prueba pedida, ordenada, introducida y practicada por los operadores de justicia. La Fiscalía, es independiente respecto a su actuación dentro del proceso penal público, es por ello que dirige la investigación pre procesaly procesal penal, ejerciendo la acción penal pública en base a varios principios. “con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas”.
El principio de congruencia, es una garantía judicial esencial del procesado en el ejercicio de su derecho a la defensa: al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en sentencia del 20 de junio de 2005, en el caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, al hablar de la congruencia de la sentencia señala que, el principio de coherencia o de correlación entre acusación y sentencia” implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación. Por constituir el principio de coherencia o correlación un corolario indispensable del derecho de defensa, la Corte considera que aquél constituye una garantía fundamental del debido proceso en materia penal. En base al principio de congruencia, es obligación del juzgador mantener concordancia entre la acusación y la sentencia, y acoger la abstención de la Fiscalía.
11.- Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador; y, con lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, que dice: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.
De igual manera el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice “La función judicial por medio de las juezas y jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República y el artículo 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos.
El Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.-??El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2., estipula: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada.También la doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”.
Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.), ha dicho: “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.”
Al respecto el Tribunal, trae en consideración lo expuesto por Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” [11]
Por su parte el tratadista CLARIA OLMEDO[12], respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…)”.El in dubio pro reo es una expresión unánimemente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onus probandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad de los procesados, más allá de toda duda; y en el presente caso no se tiene la certeza de la culpabilidad de los procesados, por cuanto es en la etapa de juicio que se debe demostrar conforme a derecho la verdad de las aseveraciones. Por  todo lo cual, el Tribunal está en la obligación de aplicar el principio pro homine, que impone que en la duda sobre la responsabilidad de quien está siendo objeto de un proceso penal, se decida siempre en el sentido más garantizador del Derecho que se trate.
12.-RESOLUCION.- La Corte Constitucional del Ecuador con respecto a la seguridad jurídica en la sentencia Nº 2034-13-EP--19, ha dicho: “Del texto constitucional se desprende que el individuo debe contar con un ordenamiento jurídico previsible, claro, determinado, estable y coherente que le permita tener una noción razonable de las reglas del juego que les serán aplicadas.  Este debe ser estrictamente observado por los poderes públicos para brindar certeza al individuo de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares establecidos previamente y por autoridad competente para evitar la arbitrariedad”.    
Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 2; 54, 59, 454, 560.4,  621, 622, 623, 623.628, y 629 del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal,este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad,  RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONALDE INOCENCIA dela ciudadana DIANA JACKELINE YUMBO RIOS, cuyos generales de ley ya han sido consignados en esta sentencia. Se dejan sin efectos todas las medidas cautelares, personales y reales dictadas en su contra.
Dejando constancia que el mismo día de la audiencia, de conformidad con lo que disponen los artículos 77.10 de la Constitución de la República  12. 15  del COIP, se ordenó la inmediata libertad dela señora DIANA JACKELINE YUMBO RIOS, siempre y cuando no se encontrara a órdenes de otra autoridad. Una vez ejecutoriada esta sentencia, ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numeral 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 11, a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado el estado de inocencia.
De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el ciudadanoFélix Piza Vivas. Obténgase copia de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Continúe interviniendo la Abogada Mónica Miranda Chávez, Secretaria del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 


^  Corte Nacional de Justicia. Juicio Nro. 1039-2011. Junio 15 del 2012. 
^  Art. 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador.
^ (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).
^  Obra EL HOMICIDIO, autor, JESUS ORLANDO GOMEZ LOPEZ, Bogotá-Colombia-2006. Pág. 593.  
^ Sigüenza Bravo, M. (2010) Definiciones doctrinales en materia penal parte especial. Quito: Talleres de la Corporación de Estudios y Publicaciones (Sigüenza, 2010, pág. 10
^  Zavala Baquerizo, J. (2003) Delitos contra las personas, asesinato – parricidio – uxoricidio. Tomo II. Guayaquil: Edino 97. (pág. 35).
^  OBRA “ Comentarios al Código Penal Cándido Conde-PumpidoTourón- Jacobo López Barja de Quiroga- E Bacigalupo Zapater y otros autores. Tomo 2, Barcelona -España- 2007. Pág. 1024.    
^ 
^ en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365
^ BACIGALUPO, Enrique“Derecho Penal-Parte General, Buenos Aires. 1999.. Pág. 317. 
^  Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.
^ Olmedo Claria, obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo 1, pág. 230.