RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Dr. Víctor  Fernández Álvarez, Dr. Mario Blum Aguirre, y Dr. Luis Alfredo Muga Passailaigue en reemplazo de la Dra. Alexandra Novo Crespo, Jueces Titulares de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Abogada Amada Andre Moran, se hizo la relación de la presente Hábeas Corpus. 

 

Guayaquil, 19 de septiembre del 2014 a las 12h52.
VISTOS: La Acción Constitucional de Hábeas Corpus presentada por Cesar Felipe  Santistevan Briones,  en contra de la Ab. MARÍA JOSÉ MURILLO LOPEZ, Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8, Regional Guayas, ha subido a conocimiento de este Tribunal en virtud del acta de sorteo que aparece a fs. 18 de la instancia. Radicada la competencia en esta Sala, para resolver se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la presente acción constitucional de Hábeas Corpus en virtud de lo normado en el último inciso del Art. 89 de la Constitución de la República, concordante con lo dispuesto en el Art. 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; además de lo informado en el Oficio No. 231-PCPJG, de fecha 22 de mayo del 2009, que hace saber a los Presidentes de las Salas de esta Corte Provincial la resolución adoptada por la Dirección Provincial del Guayas y Galápagos del Consejo Nacional de la Judicatura, en relación al conocimiento y atención de las acciones de hábeas corpus presentadas ante esta Corte Provincial, para que las mismas “sean sorteadas entre todas las Salas que la integran, sin hacer ningún distingo en cuanto a su especialidad…”. SEGUNDO: En su pretensión constante de fs. 16 a 17 el solicitante señala que desde el 21 de octubre del 2003, fue detenido y privado de su libertad por el delito de robo y muerte, y que el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dentro del juicio N° 93-C-2005, lo sentencio a una pena de 16 años, y actualmente ha cumplido 10 años 11 meses. Además que la Comisión Técnica para la Reducción de Penas  por Sistema de Méritos, con fecha 23 de abril del 2012, lo beneficio con el 30% equivalente a 1.786 días de rebaja, lo que equivale a 5 años y 61 días. Luego presento un trámite del quinquenio en el Centro de Privación de la libertad Zonal 8 Regional Guayas, el mismo que no ha sido considerado.  Que a pesar de haber caducado la prisión preventiva no ha recuperado su libertad. Por lo que solicita la presente Acción de Hábeas Corpus en atención a lo que dispone el Art. 89 de la Constitución en concordancia con el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. TERCERO: Calificada la acción a fs. 19 se dispuso la realización de la audiencia pública constitucional, la que se llevó a efecto en el lugar,  día y hora señalada. En la audiencia las partes procesales comparecen: Por la parte legitimada activa, el recurrente en compañía de su Abogado defensor Carlos Rivera Cevallos; y, por la parte  legitimada pasiva, Abg. María José Murillo López (E) de la Dirección del Centro de Privación de la Libertad Zonal 8 Regional Guayas CUARTO: En la audiencia pública celebrada el día 16 de septiembre del 2014 a las 10h 09 minutos, se juramentó al señor Cesar Felipe  Santistevan Briones conforme a lo establecido en el Art. 10 numeral 6 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, quien manifestó de no haber presentado otra acción de Hábeas Corpus por la misma causa y contra la misma persona. Continuando con la diligencia se le concedió la palabra al accionante quien por medio de su Abogado defensor, manifestó: Que el señor Cesar Felipe  Santistevan Briones, se encuentra privado de su libertad desde el día 21 de octubre del 2003, en que fue sentenciado por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dicho Tribunal le impuso una pena de dieciséis años, al estar privado de su libertad, nunca ha intentado escaparse del centro penitenciario. En el mes de octubre cumpliría once años físicamente preso, por tal razón con el sistema anterior, presento una petición de rebaja de penas a la Comisión Técnica para Rebajas de Penas, rebajándole 1.786 días o sea casi cinco años. También existe en nuestra disposiciones legales, el beneficio de que por cada cinco años de prisión se tiene el beneficio del quinquenio, por lo que su defendido se ha hecho acreedor a la rebaja de un año por tener ya más de diez años preso por lo que se solicitó a la   Abogada María José Murillo López, Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8, pero dicho trámite no se le ha dado trámite. Posteriormente se le concedió la palabra a la Abogada María José Murillo López, Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 (E), quien manifestó que de acuerdo con el informe del Departamento Jurídico del Centro de Privación de Libertad Zonal 8, consta que el accionante fue detenido el 21 de octubre del 2003, por el delito de robo agravado, y el Segundo Tribunal lo sentencio a dieciséis años de prisión, que ha solicitado rebaja de pena y le fue concedida en un 30 % la rebaja de la pena y que le faltan 6 días para cumplir la pena impuesta, el 22 de septiembre del presente año, con respecto a la petición del quinquenio se encuentra tramitándoselo. QUINTO: Conforme a lo normado en el Art. 89 de la Constitución de la República “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad.”; y el Art. 43, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala que “La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona…”. En el presente asunto el señor Cesar Felipe  Santistevan Briones se encuentra cumpliendo una pena impuesta por autoridad competente, cuya privación de libertad no es ilegal, ilegitima, ni arbitraria. En otras palabras no se han cumplido los requisitos que señalan la norma constitucional y la ley para conceder el Hábeas Corpus solicitado. En cuanto a que solicita su libertad porque  su situación jurídica no se encuentra resuelta, no es verdad porque ha sido juzgado conforme a la ley terminando con la imposición de la pena que resulta coherente con los méritos del proceso y los elementos típicos constitutivo del delito investigado, conforme consta de la sentencia que obra en el proceso, por lo que es improcedente la solicitud del Hábeas Corpus. Por otro lado tampoco se ha observado violación constitucional alguna en contra de los derechos del procesado ni violación al debido proceso. Por las consideraciones que antecede y como los jueces somos garantes de los derechos humanos en especial el de libertad, que en la especie no ha sido vulnerado. La Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara sin lugar la Acción de Hábeas Corpus propuesta por el señor Cesar Felipe  Santistevan Briones. Ofíciese a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura con la presente resolución, para los fines legales consiguientes. En atención a lo que dispone el Art. 86 numeral 5 de la Constitución  en relación con el Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, una vez ejecutoriada esta sentencia envíese copia a la Corte Constitucional de Justicia para los fines pertinentes. Publíquese y Notifíquese.-
 