VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas, según Acción de Personal No. 8524-DNTH-2015-JV. ANTECEDENTES: En atención al Oficio No. 1912-FGE-FPG-M4 de fecha 02 de diciembre del 2015, suscrito por el Ab. César Trujillo García, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas - Milagro, mediante el cual se comunica la aprehensión del ciudadano VALLEJO VALLEJO JOHN LEYTON, por el presunto cometimiento del delito flagrante de Robo previsto en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la correspondiente audiencia de calificación de flagrancia, en la cual el señor agente fiscal actuante refirió los hechos que motivaron la aprehensión del mencionado ciudadano, basado en el Parte Policial No. 14744, suscrito por el Policía Nacional Recalde Noboa Henry, en el cual el agente suscriptor informan que: “…encontrándome de servicio como Atención Ciudadana de la UPC - APOLO, en el turno de 2300 a 07h30, al momento de dar la ronda a las 03h40 por todo la parte exterior pude percatarme que se encontraba un ciudadano forcejeando las seguridades de la motocicleta con las siguientes características. Motocicleta Suzuki AX-100 de color azul de placas HA-609C. con las intenciones de llevársela, la misma que se encuentra parqieada en las instalaciones de la UPC, por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión y se dio a conocer de la novedad, mediante via telefónica al SR FISCAL DE TURNO AB. CESAR TRUJILLO, y al Sr. Guardian de Turno Sr. SBTE. NARVAEZ PAUL…”.- Con este antecedente el representante del Ministerio Público acusó en la audiencia al ciudadano VALLEJO VALLEJO JOHN LEYTON por el delito de Robo previsto en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de presunto autor directo de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a) ejusdem, por lo que se dispuso que la causa prosiga su tramitación a través de procedimiento directo, en virtud de cumplirse los presupuestos del artículo 640 numeral 2 del COIP, señalándose en dicha diligencia el día y hora para la audiencia de juicio directo.- Con los antecedentes expuestos y una vez evacuada la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de JUICIO DIRECTO, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del ciudadano VALLEJO VALLEJO JOHN LEYTON, procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor VALLEJO VALLEJO JOHN LEYTON, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito en territorio ecuatoriano; se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en consonancia con lo preceptuado en el Art.160 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto la misma es válida.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL ACUSADO: Fiscalía proporcionó la siguiente información del acusado: VALLEJO VALLEJO JOHN LEYTON; de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía N°0924527096; de estado civil soltero; de 26 años de edad; de profesión, oficio u ocupación, jornalero; domiciliado en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Instalada la audiencia de juicio directo el suscrito juzgador dio paso a tratar respecto a vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se concedió la palabra al Ab. William Semper Carrión Defensor público del acusado el mismo que no realizó alegaciones al respecto; acto seguido se concedió el uso de la palabra al Ab. Carlos Churta Rodríguez, Agente Fiscal del Guayas - Milagro, el mismo que manifestó que no existían vicios, por lo que solicitó se declare la validez procesal. En virtud de lo manifestado por los sujetos procesales, el suscrito juzgador, siendo competente para conocer y resolver la causa y al no advertir la existencia de vicios que pudieran afectar al proceso declaró su validez. A continuación se procedió a intimarle al acusado VALLEJO VALLEJO JOHN LEYTON, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenían derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraban ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenía derecho a una defensa técnica, para lo cual se encontraba acompañado de su abogada con quien podía consultar en cualquier momento; que tenía derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; y, adicionalmente, se le conminó a que debía poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- ALEGATOS DE APERTURA.- ALEGATO DE LA FISCALIA (HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA): El delito es tentativa de robo con fuerza contemplado en el artículo 189 inciso segundo del COIP, se encontraba de servicio el gente aprehensor y se percata que forzaba las seguridades de la moto la misma que estaban en el UPC, se procedió a su inmediata aprehensión. No hay denuncia, en los videos no se lo identifica por tal situación me abstengo de acusar ya que la fiscalía no ha demostrado la materialidad ni el nexo causal. - ALEGATO DE LA DEFENSA (HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL ABOGADO DEL ACUSADO): Por lo manifestado por el Agente Fiscal, la defensa del señor VALLEJO VALLEJO JOHN LEYTON solicita se ratifique el estado de inocencia y se otorgue la inmediata libertad del mismo.- QUINTO.- ABSTENCION FISCAL RATIFICACIÓN DE INOCENCIA.- La base del juicio penal es la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada (Arts. 619, Núm. 2 COIP), para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP), correspondiéndole al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R. - Art. 609 COIP), probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R). Bajo estas premisas, una vez evacuada la audiencia de juicio, el juzgador debería entrar a considerar si en el caso se ha comprobado o no la existencia del delito imputado al acusado; entendido éste como acto típico, antijurídico y culpable (Art. 18 COIP), donde cada una de estas categorías dogmáticas tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, no obstante, en el presente caso, el señor Agente Fiscal Ab. Carlos Churta Rodríguez, en la fase de su alegato de la audiencia de juicio directo, declinó su pretensión punitiva absteniéndose de acusar al señor VALLEJO VALLEJO JOHN LEYTON, manifestando que: “…el delito es tentativa de robo con fuerza contemplado en el artículo 189 inciso segundo del COIP, se encontraba de servicio el gente aprehensor y se percata que forzaba las seguridades de la moto la misma que estaban en el UPC, se procedió a su inmediata aprehensión (…) No hay denuncia , en los videos no se lo identifica por tal situación me abstengo de acusar ya que la fiscalía no ha demostrado la materialidad ni el nexo causal”; por lo que, al ser vinculante la abstención fiscal, puesto que por mandato constitucional contenido en el artículo 195 de la Carta Magna, la pretensión punitiva la ejerce el Estado a través de la fiscalía, a cuyo cargo se encuentra en forma exclusiva el ejercicio de la acción penal pública y, por cuanto sin acusación fiscal no hay juicio, lo cual impide a su vez al juzgador entrar en análisis sobre la demostración o no de la existencia del delito en el caso que nos ocupa, el suscrito Juez, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de VALLEJO VALLEJO JOHN LEYTON, ciudadano ecuatoriano, cuyo estado y condición consta de esta sentencia, en consecuencia se declaran insubsistentes las medidas cautelares no privativas de libertad dictadas en su contra  y por cuanto de la revisión de proceso aparece que se encuentra detenido se ordena su inmediata liberta, debiendo oficiarse en este sentido. No existe denuncia que deba ser declarada de maliciosa o temeraria.- Actúe el Abg. Carlos Rodríguez, en calidad de Secretario Encargado de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE.-