VISTOS: Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 21 Septiembre de 2015; siendo las 09h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2015-02929, la misma que fue iniciada por la acción planteada por la ACEBO GOMEZ JESSENÍA ESPERANZA, en contra de la ciudadana ELSA ANALÍA PILAY YAGUAL, por una presunta contravención penal. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 641 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA:  El presente proceso inicia por cuanto la señora ACEBO GOMEZ JESSENÍA ESPERANZA, en contra de la ciudadana ELSA ANALÍA PILAY YAGUAL, por una presunta contravención penal de cuarta clase, establecida en el Art. 396 en su numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de las partes dentro de dicha audiencia por el actuario del despacho, previo a pasar a los alegatos iniciales este juzgador al amparo de lo que establece en el segundo inciso del Art. 641 del Orgánico Integral Penal, invitó a las partes a la conciliación, sin embargo no habiendo respuesta favorable de las partes a conciliar, se continuó con la audiencia de juzgamiento y se le concedió la palabra a la ciudadana ACEBO GOMEZ JESSENÍA ESPERANZA, quien  a través de su abogado patrocinador Ab. Rafael Guerrero Robayo, dentro de los alegatos finales manifestó en lo principal lo siguiente (Resumen): “Señor Juez, comparezco a esta audiencia de juzgamiento de contravenciones a nombre de la señora Acebo Gómez Jessenia Esperanza, de acuerdo al Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal. Que establece la contravención de cuarta clase numeral primero, el día 30 de julio del presente año, a eso de las 12h00 en circunstancias en que se encontraban a fuera del local denominado CLIMATROL ubicada en la avenida Ayacucho y Quito de esta ciudad de Guayaquil,  el actual pareja de mi defendido se bajó para comprar un repuesto de refrigeración, en el momento que el señor se encontraba dentro del local y la señora se encontraba con ocho meses de gestación, repentinamente llego la hoy denunciada y se subió al balde de la camioneta aduciendo que pertenece a la sociedad conyugal, luego de esto la pareja de mi cliente sale del local y arranca avanza cuatro y cinco cuadras y se parquea en las calles Ayacucho entre los Ríos y Esmeraldas, es aquí que la denunciada al ver la situación comienza proferir insultos, que por respeto a su autoridad no las digo pero en agravio de la hoy denunciante, la situación es clara señor Juez, dentro de la exposición de la teoría del caso he manifestado que no es la primera vez, y hemos venido con testigo presenciales que pueden certificar todos los descréditos que se expresaron en contra de mi hoy representada, así como también queremos establecer ciertas medidas de salvaguarda para proteger la integridad de mi clienta y de su hija de menor de edad que tiene  un mes de nacido, para precautelar la integridad física y psíquica.” POR SU PARTE LA DEFENSA DE LA CIUDADANA DENUNCIANDO PILAY YAGUAL ELSA ANALÍA, A TRAVÉS DE SU ABOGADA PATROCINADORA INDICO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: “Esta denuncia maliciosa y temeraria señor Juez, que ha presentado en contra de mi clienta, es más que nada una revancha, en contra de mi defendida ya que lo que mi defendida quería es hacer efectiva la boleta de apremio que tenía en contra su cónyuge, por alimentos, y habiéndolo encontrado ese día lo que dijo mi defendida es que tenía que pasas la deuda de los alimentos, sin embargo este señor la arrastró, la empujó y la hizo caer, lo que mi defendida hizo es embarcarse a la camioneta, sin embargo este señor trato de matar a la señora arremetió contra ella, trato de que la señora se caiga, lo que mi defendida hizo es llamar al 911 y los policías acudieron al llamado, estando en el lugar el señor cónyuge de mi defendida se pegó la fuga, mi defendida jamás se bajó de la camioneta y jamás le profirió insultos a la señora hoy denunciante.” CUARTO: PRUEBAS PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La denunciante ACEBO GOMEZ JESSENÍA ESPERANZA, solicita que se recepte los testimonios de las personas que ella anunció de manera oportuna comenzando por el siguiente testigo: TESTIMONIO DE LA CIUDADANA OLGA MARIETA JIMBO JIMÉNEZ, quien indico lo siguiente: “no tengo ningún grado de afinidad con la señora denunciante, yo vivo cerca e iba pasando con mi niña y veo que había una discusión en una camioneta, era la señora que estaba en la camioneta se desesperaba y la otra señora estaba dentro de la camioneta estaba desesperada que quería hacer algo pero no podía, como no pudo hacer nada escuche tantos insultos, luego me percate que incluso la señora estaba embarazada, luego la señora salió corriendo es lo único que yo pude ver, la señora que estaba en balde de la camioneta insultaba a la señora que se encontraba  dentro de la camioneta, los insultos eran como quita marido y tantos insultos que hay.” TESTIMONIO DEL CIUDADANO OLIVO HUGO ÁLVAREZ GARCÍA, quien bajo juramento indico lo siguiente: “Yo trabajo en  las calles Los Ríos y Ayacucho, en el FRIOTEC, yo venía del mercado de cambiar de unos billetes, en ese momento veo a un señor que se bajó del carro y salió corriendo de ahí veo a una señora en una camioneta insultando a otra señora, las palabras que escuche eran palabras groseras, como insultos y otras cosas más, me percaté que estaba embarazada y estaba fuera del carro llorando.”. Indicando que no  han  anunciado más pruebas señor Juez, y con cedula de la niña que es hija de mi defendido demuestro que en esa fecha mi defendida estuvo embarazada. Testimonio de la denunicnate Acebo Gómez Jessenia Esperanza, quien dijo lo siguiente: “Haber señor Juez, el problema que ella tenga con ex cónyuge, eso a  mí no me concierne yo quedo muy aparte de este problema, esta vez lo que ella hizo el 30 de julio, ella cuando yo estaba dentro del carro ella me quería abrir las puertas de carro insultándome diciendo que eres una puta eres una quita marido, y esta señora el vidrio me lo golpeaba que quería entrar, no es la única vez, yo vivo en la joya y esta señora se me parquea afuera, cada vez me la tengo que calar sus insultos y su ofensas, temo por mi integridad y la de mi integridad.” POR SU PARTE, LA DEFENSA DE LA DENUNCIADA DENTRO DE LA AUDIENCIA PRÁCTICO LAS SIGUIENTES PRUEBAS ANUNCIADAS DEBIDAMENTE DENTRO DEL TÉRMINO DE LEY. TESTIMONIO DEL CIUDADANO Oswaldo Ricardo Duran Figueroa, quien indicó ser el agente policial que intervino en el hecho denunciado, quien bajo juramento indico lo siguiente: “Yo acudí a las calles Ayacucho y Esmeraldas y José Mascote, el 30 de julio a los 12h50 aproximadamente, por medio de central del radio en donde vi a dos señoras una en el balde de la camioneta y la otra señora en el asiento del copiloto dentro de la camioneta, la señora que estaba en el balde de la camioneta manifestó que quería hacer efectivo una boleta de apremio en contra de su ex conviviente por lo que este señor se había dado a la fuga, poniendo en riesgo la vida de la señoras, la señora que estaba dentro de la camioneta no se quería identificar, no quería dan ni nombres al llegar el abogado recién se identificó, por lo que se le prestó la ayuda necesaria a la señora por su estado de gestación, nunca escuche insultos de parte y parte, la señora se encontraba en el balde de la camioneta y la otra señora en el asiento del copiloto en ningún momento se podría decir que se chocaron ambas partes. Cuando acudimos al lugar tomamos contacto con las señoras, no escuche insultos de ninguna de las parte.” TESTIMONIO DEL CIUDADANO Marco Israel Ocaña Verdesoto, quien indicó ser el agente policial que intervino en el hecho denunciado, quien bajo juramento indico lo siguiente:  “Con fecha 30 de julio de 2015, realice este parte policial, yo acudí en colaboración que se encontraba de motorizado, y el ECU911 llamaba porque se tenía una boleta de apremio que quería hacerse efectiva, cuando llegue la señora estaba encima de la camioneta, y la otra señora estafa fuera de la camioneta, la señora que estaba encima de la camioneta me manifestó que la camioneta le pertenecía, por lo que verifique en el sistema por radio y el propietario era el esposo legítimo de la señora, ella dijo que no se iba a bajar de la camioneta, yo llegue al punto para evitar que haya alteraciones evitar agresiones, como consta en el parte se prestó la colaboración a ambas partes, me manifestaron que no hubo ningún intercambio de palabras, decían las partes que ya venias sus abogados nosotros solo le prestamos colaboración a las ambas partes, respecto de la camioneta la denunciante indico que actualmente era el conviviente del propietario.” TESTIMONIO DEL CIUDADANO Vargas  Galán Gabriel, quien indicó bajo juramento lo siguiente: “Ese día me fui a comprar algunos repuestos y justamente llegaba al semáforo, y yo vi cuando la camioneta se parquea y la veo a ella, como ella es conocida, me quede hasta el último hasta que a la camioneta se la llevó la GRUA, dentro de la camioneta en el balde vi a la señora conocida mía que esta denunciada, yo me acerque y me enteré sobre el problema que tenía, que había sido por manutención, no escuche ningún insultos y eso que yo me quedé hasta lo último, yo llegue cuando ya se encontraba los policías en el lugar.”  TESTIMONIO DEL CIUDADANO Bryan Eduardo Ludeña Vásquez, quien indicó bajo juramento lo siguiente: “El día 30 de julio de 2015, estaba en la calle Quito y Ayacucho, estaba haciéndole la carrera como siempre, al estar pasando por esta dirección la señora me dijo regresémonos a ver a mi esposo, en eso, la señora que iba conmigo lo agarra al señor, y este señor como escucho que la sirena del policía estaba sonando la coge a la señora y la lanza para huir, en eso la señora corre atrás de él y se sube en el balde de la camioneta, y yo corro a mi carro porque deje  parqueado en la Av. Quito, para seguirle en eso que lo estoy siguiendo, este señor no teniendo escapatoria parquea su vehículo en plena Ayacucho y Esmeraldas, después de eso llegó la policía y no hubo insultos por ninguna parte ni nada, lo único que ella dijo a la señora es que con usted no es el problema, no hubo ningún altercado en el sitio.” Testimonio de la presunta infractora  Pilay Yagual Elsa Analía como medio de defensa quiso ser escuchada por este juzgador manifestando que:  “Respecto al problema del 30 de Julio de 2015, yo me encontraba en la dirección ya indicada, como yo tengo una boleta de apremio en contra de mi esposo, papá de mi hijo, ya que tengo mucho tiempo atrás de que el ya no me cancela las pensiones alimenticias, justo alcance a ver la camioneta y como vi la camioneta le dije al señor conductor del carro en el que me iba que se regresara ya que había visto l camioneta de mi esposo, no sin antes de llamar a la 911 para que me brinden la ayuda necesaria, ellos me dijeron que en 5 minutos llegaban, a lo que el señor se voltea me alcanza a ver, me cogió el brazo y me lanzó al piso, él iba a huir en su camioneta, por lo que yo me embarque a la camioneta, y como vino ya la policía el salió huyendo, la señora denunciante nunca quiso bajar de la camioneta, pero luego bajo cuando estuvo la policía y se fue a un pilar ella estuvo apartada del problema, yo jamás le insulte jamás le dije anda a ella, lo único que le dije que el problema no era con ella, luego de eso llame a mi abogado, la camioneta lo lleve y actualmente yo la tengo.” QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LAS PARTES: Por parte de la denunciante como alegato final indicó lo siguiente: “Señor Juez, en esta instancia la materialidad de la infracción que se encuentra totalmente probada con los testimonios de las personas que estuvieron en el momento oportuno y el lugar de los hechos, testigos que pudieron apreciar las groserías y todos los insultos que fueron proferida de parte de la señora Pilay Yagual Elsa Analía en contra de la señora Acebo Gómez Jessenia Esperanza, respecto de la responsabilidad de la infracción esta también probada el autoría de la contravención establecida en el Art. 391 numeral 1 del COIP, porque a confesión de parte y relevo de prueba señor Juez, la señora denunciada tiene un problema con el actual pareja de la señora Acebo Gómez Jessenia Esperanza, y es por esto que una mujer enfurecida en estado de celos no sé yo, es evidente que por estas circunstancias que paso el 30 de julio del año 2015.  Existe contradicción con el testimonio de  la denunciada en cuento a mis testigos ambos estuvieron en el lugar de los hechos y fueron testigos presenciales,  solicito en el momento de su resolución que a fin de salvaguardar señor Juez, la integridad de mi patrocinada y de su hija en amparo de lo establecido en el Art. 558 del COIP, en sus numerales 3 y 4 esto la orden de alejamiento y una boleta de auxilio señor Juez a favor de mi defendido y toda medida de protección que usted considere necesario ya que el Art. 43 de la CRE, dice que el estado protegerá a la mujer en estado de posparto. Además de eso señor Juez, solicito que se me aplique la sanción establecida en el numeral uno del Art. 396 del COIP, por haberse adecuado su conducta a la contravención aquí establecida. Los testigos que presentó la denunciada llegaron después que ocurrieron los hechos.” POR OTRA PARTE EL ALEGATO DE LA DEFENSA INDICÓ LO SIGUIENTE:  “Señor Juez los testigos presentado en esta audiencia por parte de la actora no han justificado de ninguna manera los insultos y agravios que dice que se les ha hecho mi defendida a ella, en ningún momento nadie ha dichos exactamente cuales era esos insultos, en que consistían dichos insultos nadie jamás, la señora en su denuncia manifiesta que ella vive en Mapasigue Oeste, en esta audiencia hemos escuchado que ella vive en la urbanización la Joya. Desde de ahí se deviene que hay mentira y que esta denuncia es maliciosa y temeraria y que deviene de una cuestión de pensiones alimenticias, que adeuda el cónyuge de mi defendida Carlos Tigua Zavala y actual conviviente de la señora Acebo Gómez, hay una boleta de apremio, que quiso hacer efectivo para que pague las pensiones alimenticias, ya que desde mes de febrero no le pasa a este joven que es de capacidades especiales y jamás le ha insultado a la señora denunciante. Señor Juez, solicito que se rechace la petición que realiza la actora, solicito que se declare temeraria esta denuncia.” SEXTO: CONSIDERACIONES DEL SUSCRITO JUEZ Y MOTIVACIÓN DE LA DESICIÓN.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En ese sentido la actora dentro de la presente causa, ha manifestado dentro de su teoría del caso que fue víctima de una contravención tipificada y reprimida en el Art. 391 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal esto es: “La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra…” para lo cual ha presentado como prueba testimonial a dos personas que indican haber visto el hecho denunciado quienes refieren haber escuchado insultos de parte de la señora denunciada hacia la señora denunciante, sin embargo ambos testigos no determinan cuales fueron las expresiones en descredito o deshonra, se limitan a decir que escucharon insultos, no teniendo el denunciante ninguna otra prueba que practicar, ni pericial ni documental, por otra parte, la defensa de la señora denunciada trae a esta audiencia los dos agentes policiales que intervinieron en el hecho, quienes a más de ratificar en el parte policial que la defensa de la denunciante adjunta como prueba documental indican ambos que en ningún momento hubo insultos de ninguna de las partes, versión que ha sido ratificada por las demás versiones que la defensa de la denunciada ha traído a esta audiencia, manifestado de manera común que de lo que se trataba era de hacer efectivo una boleta de apremio por pensiones alimenticias adeudadas por parte del señor Carlos Luis Tigua Zavala, quien es el actual conviviente de la hoy denunciante, coincidiendo que lo que dijo la señora Pilay Yagual Elsa Analía, es que con ella no era el problema. Testigos que por principio de contradicción fueron sometidos a contra interrogatorio de las partes, además de la documentación adjuntada por la parte denunciada se puede desprender que dicho día efectivamente se trató de efectivizas una boleta de apremio que consta en contra del señor Carlos Luis Tigua Zavala, quien es el actual conviviente de la hoy denunciante. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. En ese sentido le corresponde a quien en este caso  acusa, el destruir con las  pruebas legalmente practicas el esto de inocencia del cual gozan todas las personas. Al respecto el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, en su parte pertinente indica que: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.” Disposición que tiene concordancia con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” En este sentido el suscrito, tiene la obligación de resolver respecto y únicamente con las pruebas practicadas dentro de la audiencia por las partes, teniendo la obligación la señora denunciante de probar los hechos que acusa tendientes a demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona acusada por esta contravención. Indicando que la jurisprudencia ha indicado que: “…i). Los actos de prueba, son aquellas actuaciones que realizan las partes ante el juez de conocimiento con el objeto de incorporar los actos de investigación al proceso y convertirlas en pruebas dirigidas a obtener la verdad de lo sucedido y verificar sus proposiciones de hecho. ii) El sistema acusatorio se identifica con el aforismo latino da mihi factum ego tibi jus, dame las pruebas que yo te daré el derecho, pues es claro que, mientras la preparación del proceso mediante la realización de los actos de investigación está a cargo de las partes, el juez debe calificar jurídicamente los hechos y establecer la consecuencia jurídica de ellos. iii) En el nuevo esquema escogido por el legislador y el constituyente para la búsqueda de la verdad, los roles de las partes frente a la carga probatoria están claramente definidos: aunque si bien coinciden en que todos tienen el deber jurídico de buscar la verdad verdadera y no sólo la verdad formal, pues ésta no sólo es responsabilidad del juez, se distancian en cuanto resulta evidente la posición adversarial en el juicio, pues los actos de prueba de la parte acusadora y de la víctima están dirigidos a desvirtuar la presunción de inocencia y persuadir al juez, con grado de certeza, acerca de cada uno de los extremos de la imputación delictiva; cuando se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es cuestionar la posibilidad de adquirir certeza sobre la responsabilidad penal del imputado. iv) El nuevo Código de Procedimiento Penal impone al juez el deber de formar su convicción exclusivamente sobre la base de la prueba producida durante el juicio oral, salvo el caso de la prueba anticipada. De hecho, por regla general, durante el juicio no se podrán incorporar o invocar como medios de prueba aquellos que no se hayan presentado en la audiencia preparatoria, pues el sistema penal acusatorio está fundado en la concepción adversarial de la actividad probatoria. v) Por regla general, el sistema penal acusatorio se caracteriza por la pasividad probatoria del juez, pues él no sólo está impedido para practicar pruebas sino que está obligado a decidir con base en las que las partes le presentan a su consideración. De tal forma que si la parte acusadora no logra desvirtuar la presunción de inocencia del acusado, o existen dudas sobre la ocurrencia de los hechos o sobre su responsabilidad penal, el juez simplemente debe absolverlo porque no puede solicitar pruebas diferentes a las aportadas en la audiencia preparatoria y controvertidas en el juicio. La pasividad probatoria del juez es vista, entonces, como una garantía del acusado…” Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. En el caso concreto si bien es cierto, se ha comprado que el día 30 de julio de 2015, a las 12h00 aproximadamente tanto la señora denunciante y la señora denunciada se encontraban en las direcciones ya relatadas, lugar donde se la denunciada quiso efectivizar una boleta de apremio por lo que surgió las novedades anotadas por los testigos, sin embargo la denunciante no ha podido demostrar la existencia material de la infracción contravencional, dentro del término probatorio, le correspondía a la actora destruir el estado constitucional de inocencia del cual gozamos todos los ciudadanos, tal como sucede en los delitos de acción pública que corresponde a la Fiscalía probar el cometimiento de un delito, de la misma manera en este caso, según lo establecido en el Art. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria al Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a la primera disposición general, es a la actora sobre quien recae la carga de la prueba, siendo así, analizando las pruebas evacuadas por la actora no ha sido capaz de demostrar que la conducta de la denunciada se haya adecuado a lo previsto en el artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal, que establece las  contravenciones de cuarta clase e indica “Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto.” Este tipo contravencional tiene como verbo rector de la infracción el PROFERIR EXPRESIONES, por lo que en mi calidad de Juez garantista de los derechos debe observar si la conducta de la denunciada se adecua  milimétricamente al tipo contravencional establecido en la ley cumpliendo en este caso el  verbo rector del tipo esto es proferir expresiones en descredito o deshonra, lo que con las pruebas evacuadas dentro de la audiencia no se ha podido establecer con precisión y certeza la materialidad de la infracción acusada, en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA ratificando el estado de INOCENCIA, a favor de la ciudadana PILAY YAGUAL ELSA ANALÍA,  ecuatoriana,  mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0914577465, por no haberse justificado conforme a derecho la existencia de la materialidad de la contravención que alega la denunciante. No se declara maliciosa ni temeraria la denuncia, por cuanto este juzgador no encuentra mérito para aquello. Sin embargo como medida de preventiva, al amparo de lo que dispone el Art. 43 de la norma constitucional en concordancia con lo que establece con el Art. 558 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la extensión de boleta de auxilio a favor de la denunciante Acebo Gómez Jessenia Esperanza. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Intervenga el Ab. Cristhian Torres en su calidad de Secretario del despacho. Ejecutoriado que sea, envíese al archivo.- Cúmplase, Publíquese y Notifíquese.-