Guayaquil, lunes 18 de junio del 2018, las 17h54, VISTOS: Ante la Suscrita Juzgadora, se realizó la Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, a fin de conocer y resolver la situación jurídica de León López Néstor John y Cabezas Canales Elías Alfredo, en contra de quien la representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. María Libanesa Gálvez Morales - Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos por considerarlo AUTOR según lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A) del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, solicitando además las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 en su numeral 6, en concordancia con el artículo 534 del mismo cuerpo legal, esto es, la prisión preventiva, con el único fin de asegurar la comparecencia de los procesados a la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del Procedimiento Directo; medidas cautelares que fueron acogidas por la suscrita juzgadora.- De conformidad con el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para que asistan las partes a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante la aplicación del Procedimiento Directo, diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalado; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se le ha hecho conocer a los procesados, la decisión de la suscrita juzgadora, y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: La suscrita Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015 de fecha 06 de Octubre del 2015, mediante Resolución No.- 280-2015 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 24 de septiembre del 2015; suscrito por la Ing. María Cristina  Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano (E) y Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo de la Judicatura, mediante Resolución 121-2016 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y en virtud de Acción de personal No.- 02596-DP09-2017-AA  de fecha 16 de febrero del 2017, el mismo que rige desde el 20 de febrero del 2017, donde se da por concluido el traslado administrativo en la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, así como lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establece que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6 y 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión No.- SURDMG5484716 de fecha 29 de abril del 2018 y 28 de abril del 2018, a las 00h30 y 21h30, suscrito por Sbte. Revelo Gallegos Fabricio Leonardo, Sgos. Camacho Cañar José Rodrigo, Cbop. Guano Flores Víctor Melecio, Cbop. Stan Llamuca Gerardo Geovanny, Poli. Gamarra Acuna Kevin Steven, donde en su parte pertinente indica “(…) que encontrándome de servicio como Jc Bananeros en el vehículo Kia Sportage 3767, mientras nos encontrábamos en circulación normal por la Calle Martin Avilés, nos percatamos que un grupo de personas se encontraban aglomeradas a la altura de la manzana 3 del bloque 1 de la Coop. Unión de Bananeros nos acercamos hasta el lugar percatándonos que el sr. Poli. Gamarra Kevin se encontraba forcejeando con grupo de personas puesto que había capturado a un ciudadano que minutos antes habría sido causante de un robo, al sr. González Cajamarca Román Servio cc. 0915839724, por tal razón procedí a colaborarse para poder trasladar al ciudadano los hechos suscitados, una vez que llegamos al UPC, realizamos un registro minucioso al sr. Elías Alfredo Cabezas Canales con cc. 0952913333 posible causante del robo, posterior se acercó al UPc, el sr, González Cajamarca Román Servio quien reconoció plenamente a este ciudadano, indicando además que el habría sido el autor principal del robo ya que el momento que lo interceptaron 04 ciudadanos desconocidos quienes se movilizaban en 2 motocicletas, él fue quien lo agarró del cuello arrancándole una cadena de oro valorada aproximadamente, después saco un arma de fuego y empezó a insultarlo con estos términos pasa todo lo que tiene chucha de tu madre”, la victima entro en una crisis nerviosa y empezó a gritar muy fuerte, por lo que su esposa, la Sra., Wendy Silvana Cantos López con c.c. 0914911896, sale del domicilio y también empezó a gritar desesperadamente en este momento el hoy detenido Elías Cabezas había realizado un disparo en contra de la esposa sin lograr causar ningún daño, después los 04 ciudadanos que causaron el ilícito proceden a darse a la fuga ya que todos los vecinos de este sector salieron de sus domicilios auxiliar al sr. González Román, familiares y amigos de la víctima proceden a dar seguimiento a los causantes y a la altura de la mz 03 del bloque 01 de la Coop. Unión de Bananeros logran interceptar a uno de los causantes del ilícito con la ayuda del poli. Gamarra Kevin quien se encontraba circulando por este sector, es tés instante es cuando el suscrito en compañía del sr. Cbos. Satan Geovanny nos acercábamos a colaborar el compañero que se encontraba con el ciudadano detenido. Después avanzamos hasta el lugar de los hechos para verificar si existían indicios balísticos en el lugar donde suscrito el robo, al llegar al domicilio de la persona perjudicada ubicada en esta dirección Coop. Unión de Bananeros bloque 01 mz 30 solar 05, pudimos observar 03 indicios balísticos y un orificio en parte superior de la puerta principal del domicilio el mismo que fue ocasionado por el disparo que realizaron en contra de la víctima, inmediatamente acordonamos la escena del hecho delictivo con el fin de que los indicios balísticos no sean manipulados, hasta la espera de las unidades investigativas. Al punto llegan las unidades especializadas flagrancia al mando de mi Tnte. Emmanuel Salazar Sidprobac al mando Cbos. Paredes José y Criminalística al mando de Cbos. Patiño Eduardo quien realiza la fijación y levantamiento de los indicios balísticos para posterior trasladarnos hasta el laboratorio de criminalística para su respectivo análisis. Después realizamos una entrevista al ciudadano detenido con el fin de que nos proporcione o facilite información sobre los otros cómplices de este hecho delictivo, indicándonos que él va a colaborar manifestándonos que uno de los causantes vive en el batallón del suburbio en la 29 y la i, indicándonos además que este ciudadano posee un brazalete electrónico y que posiblemente se encuentra en su domicilio, en este momento con la información obtenida procedemos avanzar hasta la dirección antes indicada 29 y la i, para desplegar un operativo al mando de mi Tnte. Emmanuel Salazar todo con la finalidad de poder capturar a otro de los sujetos que colaboro en este hecho delictivo. Siendo las 00h15, aproximadamente del día 29 de enero del 2018 cuando nos encontramos cerca de la dirección que nos facilitaron o nos proporcionaron, observamos que un ciudadano con las mismas características que no nos indicó el detenido Elías Cabezas, transitaba en la vía principal quien al notar la presencia policial huye del sitio en precipitada carrera con dirección de su domicilio, por tratarse de un delito flagrante se procede a realizar un allanamiento de su domicilio, en este momento al ciudadano de nombres Néstor Jhon León López con c.c. 0927853127, procede a darse a la fuga por el techo de su domicilio y los techos aledaños del vecindario, personal de servicio urbano y Policía Judicial emprendemos una persecución a pie cerrando los lugares por donde podría darse a la fuga y finalmente lo interceptamos cuando intentan arrebatarnos al ciudadano que ya se encontraba en calidad de detenido por tal razón tuvimos que aplicar el uso progresivo y diferenciando de la fuerza para poder ingresarlo hasta el vehículo patrullero motivo por el cual por tratarse de una infracción flagrante se procedió de inmediato a la aprehensión de los señores Elías Alfredo Cabezas Canales con cc. 095291333 y Néstor Jhon León López con 0927853127, no sin antes hacerle conocer en forma clara. Para posterior ser trasladados hasta la Unidad de Flagrancia poniéndolos a las órdenes de la Dra. Ana Ramos Hidalgo  Fiscal de turno quien indico que se realice el parte por delito flagrante…”.- CUARTO: En Audiencia, convocada y realizada en los días y horas señalados, en donde el Abg. Yuner Galarza Galarza, en calidad de Secretario, constató la presencia de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio, compareciendo: 1.- El Abg. Freddy Toala Cañarte - Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.-  Abg. José Rodriguez Martínez  Defensor Particular por los derechos que representada al procesado León López Néstor Jhon, 3.- Abg. Eduardo Efraín Ruiz Murillo  Defensor Particular por los derechos del procesado Cabezas Canales Elías Alfredo.- Donde la suscrita Juez le concede la palabra a las partes procesales con la finalidad de que expongan sus ALEGATOS DE APERTURA, conforme lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal; La Fiscalía en su alegato de apertura narra los hechos fácticos como consta en el Parte de Aprehensión No.- SURDMG5484716 de fecha 29 de abril del 2018 y 28 de abril del 2018, a las 00h30 y 21h30, suscrito por Sbte. Revelo Gallegos Fabricio Leonardo, Sgos. Camacho Cañar José Rodrigo, Cbop. Guano Flores Víctor Melecio, Cbop. Stan Llamuca Gerardo Geovanny, Poli. Gamarra Acuna Kevin Steven, con lo que indica las circunstancias en las cuales fueron detenidos los procesados León López Néstor John y Cabezas Canales Elías Alfredo, indicando además que a través de la pruebas desarrolladas en la presente audiencia demostrará no solo la materialidad de la infracción sino también de tratarse el caso la responsabilidad del procesado.- La Defensa: 1.-) Abg. José Rodriguez Martínez  Defensor Particular por los derechos que representada al procesado León López Néstor Jhon, indicó que su defendido se encontraba en su domicilio y se presentará las pruebas de descargo respectivas para demostrar la inocencia de mi defendido; 2.-) Abg. Eduardo Efraín Ruiz Murillo  Defensor Particular por los derechos del procesado Cabezas Canales Elías Alfredo indicando que la fiscalía tiene la carga de la prueba y le corresponde demostrar la materialidad de la inflación, por lo que ofrezco desvirtuar la acusación fiscal en la presente audiencia.- QUINTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: Continuando con la audiencia, se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por la Fiscalía.- Como Prueba Testimonial la Fiscalía solicitó la comparecencia de los siguientes testigos: I.-) TESTIMONIO DE CAMACHO CANAR JOSÉ RODRIGO (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó en su parte pertinente “(…) quien suscribió y elaboro el parte de aprehensión No.- SURDMG5484716 de fecha 29 de abril del 2018 y 28 de abril del 2018, a las 00h30 y 21h30, donde narra la detención de los ciudadanos hoy procesados, la firma que consta dentro del parte es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro del mencionado parte; la defensa: P// ¿Uds. fueron con el perjudicado a la 29, en el suburbio? R. El denunciante los reconoció a los dos ciudadanos.- P// ¿Usted luego de la aprehensión fue al lugar de los hechos? R. No, me dirigí hacia el lugar.- P// ¿Indique lugar y hora de la detención del señor León López? R. a las 00h30.- P// ¿La víctima le indicó algo sobre una cadena? R. Si en ese momento le hablo sobre la cadena que el forcejeo, se le arranco, el denunciante no se había dado cuenta de la cadena por el momento, pero reconoce plenamente al ciudadano que le disparo y se trepó a la moto.- P// ¿Le encontró alguna evidencia al señor León López Jhon? R. Al momento de registrarlo no se le encontró evidencia, pero como el otro ciudadano se fue en la moto, no conocemos si él se lo llevo.- II.-) TESTIMONIO DE SATAN LLAMUCA GERARDO GEOVANNY (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó en su parte pertinente “(…) quien suscribió y elaboro el parte de aprehensión No.- SURDMG5484716 de fecha 29 de abril del 2018 y 28 de abril del 2018, a las 00h30 y 21h30, donde narra la detención de los ciudadanos hoy procesados, la firma que consta dentro del parte es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro del mencionado parte.- La Defensa: Abg. Ruiz.- P// ¿Usted tomo procedimiento en la aprehensión de alguno de los procesados? R. Yo, colabore porque soy conductor del vehículo. P// ¿Llego personal de criminalística en el lugar de los hechos? R. si.- P// ¿Se encontró evidencias en poder del procesado? R. No se le encontró evidencias, pero el denunciante lo reconoció plenamente. P// ¿Qué tiempo transcurrió desde el robo hasta a la aprehensión del procesado? R. Unos cuarenta minutos aproximad ente a una hora.- P// ¿Del lugar de los hechos hacia las aprehensiones que distancia? R. No recuerdo.- Abg. Rodriguez.- P// ¿Que turno se encontraba en ese día y a esa hora? R. En el turno de la noche, en el circuito indicado, Colabore en la aprehensiones de los dos sujetos.- P// ¿Quien fue la persona que capturó al señor León López? R. Yo colabore en la aprehensión de sl ciudadanos.- P// ¿En qué lugar del domicilio ubicaron al señor León López? R. En la 29 y la I, estuve afuera del domicilio forcejeando con mis compañeros, por lo que pongo en buen recaudo el vehículo.- Juez.- P// ¿Usted actúa en el procedimiento de aprehensión de los dos procesados? R. Si, - P// ¿Cuándo aprehendieron a uno el colaboró para la aprehensión del otro procesador? R. Si, el señor Cabezas colaboró para lograr la aprehensión del señor León López.- III.-) TESTIMONIO DE REVELO GALLEGOS FABRICIO LEONARDO (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó en su parte pertinente “(…) quien suscribió y elaboro el parte de aprehensión No.- SURDMG5484716 de fecha 29 de abril del 2018 y 28 de abril del 2018, a las 00h30 y 21h30, donde narra la detención de los ciudadanos hoy procesados, la firma que consta dentro del parte es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro del mencionado parte; luego de la aprehensión de los dos ciudadanos, me traslade hasta el lugar de los hechos pudiendo observar que existían orificios de balas y evidencias balísticas (balas) en el lugar, esperando que llegaron los señores de criminalística, luego nos entrevistamos con el señor Cabezas Canales y nos dijo que nos iba a colaborar con la detención del otro procesado, y después de eso con el Tnte., nos trasladamos hacia la 29 y la i y justo cuando estábamos pasando él estaba por fuera y subió por los techos,  luego al tirarse del techo cayendo en la parte de afuera de la casa y es donde se lo detuvo, teniendo forcejeo con él, el denunciante los reconoce una vez que estuvieron en la Fiscalía.- Abg. Ruiz.- P// ¿Indique usted si los dispositivos se manejan con un control satelital para conocer su ubicación? R. En realidad no sabría.- P// ¿Conoció usted si a los procesados le practicaron la prueba de la parafina? R. No conozco.- P// ¿Conoce usted su exigieron personal de criminalística? R. Si, ellos llegaron a recoger las evidencias balísticas, y el agujero. P// ¿Estos peritos tomaron contacto con los procesados? R. En ese momento no.- P// ¿Indique de manera puntual donde fueron aprehendidos los hoy procedidos? R. El señor Elías Alfredo Cabezas Canales en la av. de la Coop Unión de bananero, y León López Jhon en su domicilio de la 29 y la I. Mientras íbamos avanzando por la calle y el señor Cabezas nos indica él es, el señor ingresa a su domicilio y sale por el techo, a la vereda en la puerta principal, donde su aprehensión fue posterior de salir de la casa.- P// ¿Cuál fue la conducta del señor Canales al momento de la aprehensión? R. El al inicio estaba asustado, porque me imagino que las personas que estaban querían lincharlo, pero luego indico que iba a colaborar con los otros que fueron participes del hecho delictivo y nos dirigió a la casa del señor León López.- P// ¿Encontraron evidencia al señor León López? R. No tenían evidencias.- Abg. Rodriguez.- P// ¿Se percataron la dirección exacta donde ocurrieron los hechos? R. En la Coop Unión de bananeros. P// ¿El señor denunciante se encontraba en la 29 y la I? r. No se encontraba en ese lugar.- P// ¿Cuantas personas se encontraban en el lugar de la detención? R. Ocho personas. P// ¿La distancia que detenten al señor Cabezas Canales a la  casa del señor León López? R. Por lo menos unos 45 minutos en carro.- P// ¿usted pudo entrevistarse con el señor denunciante? R. En el UPc 3 bloque 1 a lado del colegio y es quien reconoció a los procesados P// ¿Le encontraron evidencias al señor León López? R. No.- P// ¿El hecho sucedió a las 21 horas o a las 22 horas? R. 21h30 y a las 00 al otro detenido.- IV.-) TESTIMONIO DE LASCANO GALLARDO FRANKLIN PATRICIO (INFORME INVESTIGATIVO): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó en su parte pertinente “(…) quien elaboró y suscribió el Informe Investigativo No.- 2232 PJ-Z8  de fecha 07 de mayo del 2018, indicando que la firma que consta es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, ratificándose en el contenido del mismo…”; dentro mencionado informe consta el reconocimiento del lugar de los hechos donde se detalla el lugar donde fue cometido el hecho, se advierte además las circunstancias en las que fueron detenidos los hoy procesados.- Abg. Ruiz.- P// ¿Conoció usted si alguno de los procesados o los que se encuentran prófugos usaba algún dispositivo? R. Escuche sobre caso, pero no lo constate, la fiscalía toma asunto en ese caso.- P// ¿Con el dispositivo se puede determinar la ubicación del procesado mediante el dispositivo electrónico? R. desconozco.- P// ¿Conoció usted alguna arma en el hecho? R. Las dos personas del hecho estaban armados, es por ello que en el oficio del inmueble consta la evidencia balística como balas deformadas y vainas, lo cual consta en el informe.- P// ¿Sabe si se le practicó la prueba de la parafina a los procesados? R. Eso le corresponde a la criminalística.- P// ¿Cuantas personas participaron en el hecho? R. Dos detenidos y uno en calidad de prófugo.- P// ¿Conoce si se le encontraron evidencias a los señores procesados? R.- No se le encontraron.- P// ¿El denunciante indica que tres lo habían agredido? R. Si tres personas fueron reconocidas pero existe una cuarta persona.- P// ¿La presunta víctima ayudo para reconocer al tercer ciudadano? R. Si, colaboro con la identidad del tercer ciudadano que se encuentra prófugo.- Abg. Rodriguez.- P// ¿El día del reconocimiento del lugar de los hechos con quien se entrevistó? R.- Todas la diligencias fueron practicas con el señor Servio Román González Cajamarca.- P// ¿En el lugar donde estuvo hay alumbrado público? R. Si, existe alumbrado público.- P// ¿Cómo puede confirmar con el señor Yáñez Zambrano? R. Consta en el álbum fotográfico.- P// ¿Conoce cuál es la cuarta persona que participa en el hecho? R. Desconozco.- V.-) TESTIMONIO DE SERVIO ROMAN GONZALEZ CAJAMARCA (DENUNCIANTE): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó en su parte pertinente “(…) que llegando a su domicilio le interceptan dos motos y los individuos le presentan un arma y me pegan un puñete en la boca queriendo robar, en eso mi compañero que ve eso le pega con una gaveta y uno de los individuos el que me pego el puñete, dispara y pega en el marco de la puerta de la casa y casi le dispara a mi esposa que estaba parada en la umbral de la puerta gritando que me robaban, me pegan otro puñete y me piden dinero, disparando al aire, a dos cuadras se alcanzó al señor Elías Cabezas Canales y declaró todo con luces de detalle quienes andaban ahí..”.- la persona que da los datos Elías Cabezas Canales y es quien dio la información de quienes andaban en la moto y dio los nombres de todos; los policías me llamaron que lo tenían en el UPc me llamaron como a los diez minutos y cuando fui al lugar lo reconocí, uno de los señores tiene grillete León López Néstor, yo identifico a las dos personas como autores del robo y uno el que hizo el disparó, yo vi que disparo el señor Cabezas Canales él fue uno, y el otro que disparó fue el señor Omar quien dispara al marco de la casa, ellos eran cuatro personas dos en cada moto; el mismo lo reconoce que estaban ahí, en el momento del asalto, cuando llegamos a la fiscalía…”.- Defensa: Abg. Ruiz. P// ¿De los cuatro individuos que participaron en el hecho, usted conoció alguno de ellos anteriormente? R. Ninguno. P// ¿Indique que pertenencias le sustrajeron? R. Una cadena de oro, la que tenía en el cuello. P// ¿Describa la cadena de oro que le sustrajeron? R. Una cadena y un dije. P// ¿Qué tipo de dije? R. Con una virgencita. P// ¿Qué tipo de virgencita? R. La virgen María.- Abg. Rodriguez. P// ¿En su denuncia indica que le robaron una cadena de 1300 dólares, usted tiene algún documento? R. Esa cadena es herencia de mi abuela que me dio hace años, y es fallecida. P// ¿Qué color eran las motos que menciona? R. No recuerdo.- El mismo señor Cabeza reconoció el hecho y es quien colaboró con la detención del ciudadano León López. P// ¿Que parentesco tiene con el señor Henrry Sotomayor Pallasco? R. Compañero de la bahía. P// ¿Usted menciona dos nombres Omar y Bryan, siendo Omar la persona que disparó? R. Eso lo dijo el señor Cabezas Canales.- P// ¿Indique día fecha y hora del incidente de robo? R. El 28 de abril del 2018 a las 20h15 aproximadamente.- P// ¿En el momento de la captura de León López que evidencia le encontraron? R. Eso debe preguntarle a los señores policías.- P// ¿Quiénes fueron las personas que le robaron y quienes fueran las persona que realizaron los disparos? R. Yo estaba forcejeando con el señor Cabezas Canales y él dijo delante de la fiscalía que disparo fue Omar. P// ¿Cuantos disparos escuchó el día de los hechos? R. Dos disparos.- P// ¿Cuantas armas observó en poder de las personas que lo interceptaron? R. no vi, porque me tenían forcejeando.- El señor Cabezas Canales es quien me  pego y el disparó.- La fiscalía indica que prescinde del testimonio de la señora Cantos López Wendy Silvana, por cuanto se encontraba muy nerviosa.- VI.- TESTIMONIO DE ALEX AUGUSTO TOALA MORA (PERITO MEDICO): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó en su parte pertinente “(…) quien elaboró y suscribió el Informe Forense de Lesiones No.- 476 de fecha 29 de abril del 2018, donde en sus conclusiones indica el usuario González Cajamarca Servio Román de 44 años refiere agresión  por una persona desconocida, presentando lesiones a nivel de la boca, cara interna de labio superior. Dicha lesión de acuerdo a sus características fue producida por golpe o choque con o contra cuerpos. Dicha lesión determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 2 días a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, ratificándome en el contenido del mismo informe.”.- Defensa: Abg. Ruiz.-P// ¿El señor González Cajamarca le indicó quien le realizó las lesiones? R. No, dijo persona desconocida.- Abg. Rodriguez.- P// ¿El señor González Cajamarca le indico de qué manera le causaron los lesiones? R. Por agresión de una persona desconocida.- VII.-) TESTIMONIO DE KEVIN STEVEN GAMARRA ACUÑA (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó en su parte pertinente “(…) quien suscribió y elaboro el parte de aprehensión No.- SURDMG5484716 de fecha 29 de abril del 2018 y 28 de abril del 2018, a las 00h30 y 21h30, donde narra la detención de los ciudadanos hoy procesados, la firma que consta dentro del parte es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro del mencionado parte; yo me dirigí en el batallón del suburbio y nos percatamos del ciudadano León Néstor, y tomó una aptitud evasiva de control, aprendiéndolo en la avenida principal en la 29, andaba solo, se ingresó al domicilio y procedimos cercar por todos los lugares donde se podía escapar y brinca de un techo de la casa, el tenia dispositivo electrónico…”.- Abg. Ruiz.- P// ¿A qué hora fue la hora que empezó su intervención? R. Más o menos nueve de la noche.- P// ¿Conoció por referencia la hora que ocurrieron los hechos? R. Minutos antes de la hora que intervenir llevándolo al UPc.- P// ¿Cual persona rescató el día de los hechos? R. Fue a alias Cabezas de que las personas lo lincharan.- P// ¿Cuantos disparos dijeron las personas que habían ocasionado? R. Un disparo.- P// ¿Que evidencia balística? R. La esquirla la bala y la funda de la bala.- P// ¿Los vestigios que observó de cuantos disparos? R. Un solo hueco en el marco de la puerta.- P// ¿Le indico que evidencias le habían robado? R. Una cadena de oro, peo le estaban pidiendo dinero.- P// ¿Que evidencia encontró en poder de la persona que rescató? R. Ninguna evidencia.- P// ¿Quién andaba armado? R. El Elías Cabezas.- P// ¿Le hicieron la prueba de parafina al hoy procesado? R. No.- P// ¿Usted estuvo presente en la aprehensión del señor León López? R. No, estuve.- P// ¿En la aprehensión estuvo el señor Revelo Gallegos? R. Si.- P// ¿Quién era el superior al mando? R. No recuerdo quien andaba al mando.- P// ¿El señor Revelo Gallegos en que momento llegó? R. El me colaboró a mi.- P// ¿De quién hizo la aprehensión? R. De Elías Cabezas.- P// ¿Usted vio o intervine en la aprehensión del señor León López? R. Solo vi.- Abg. Rodriguez: P// ¿Usted sabe  que distancia hay desde el lugar donde detuvo al señor Elías Cabezas hasta donde vive el señor denunciante? R. Como 200 metros.- VIII.-) TESTIMONIO DE  PATIÑO VILLON EDUARDO DARIO (PERICIA INSPECCIÓN TÉCNICA OCULAR): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó en su parte pertinente “(…) quien elaboró y suscribió el Informe de Inspección Técnica Ocular No.- DCGIO1800237 de fecha 28 de abril del 2018, donde la firma que consta en el informe es la que uso en todos mis documentos públicos y privados, ratificando en el contenido íntegro del informe..”.- Abg. Ruiz P// ¿Los vestigios encontrados le pertenecen a un arma o varias? R. Eso es asunto de informe balístico.- P// ¿Le realizo alguna prueba de parafina a los procesados? R. No porque al momento que llegue no estaban los procesados.- P// ¿A qué hora llegaron al lugar de los hechos? R. A las 22h30.- P// ¿Qué persona o autoridad era la indicada para que le ordenen a los procesados la prueba de parafina? R. El fiscal de turno debe peticionar y para que me delegue me apersone con el señor fiscalía, y en el momento que me encontraba en el lugar de los hechos no habían ningún detenido.- P// ¿Cuantas vainas encontraron? R. Una vaina percutida.- Abg. Rodriguez: P// ¿En qué lugar realizo la pericia? R. En la Coop. Unión de bananeros.- P// ¿Usted se entrevistó con el denunciante? R. Sí, me entreviste con él, manifestado que fue víctima del robo a mano armada escuchando las detonaciones.- IX.-) TESTIMONIO DE TESTIMONIO REVELO GALLEGOS FABRICIO LEONARDO: quien narra los hechos constantes al parte de aprehensión No.- SURDMG5484716 de fecha 29 de abril del 2018 y 28 de abril del 2018, a las 00h30 y 21h30.- Como Prueba Documental la Fiscalía adjunta la siguiente documentación: a.-) el parte de aprehensión No.- SURDMG5484716 de fecha 29 de abril del 2018 y 28 de abril del 2018, a las 00h30 y 21h30, suscrito por Sbte. Revelo Gallegos Fabricio Leonardo, Sgos. Camacho Cañar José Rodrigo, Cbop. Guano Flores Víctor Melecio, Cbop. Stan Llamuca Gerardo Geovanny, Poli. Gamarra Acuna Kevin Steven; b.-) La denuncia presentada por Servio Román González Cajamarca, la misma que se encuentra legalmente reconocida; c.-) El Informe Médico De Lesiones No.-  476  de fecha 29 de abril del 2018, suscrito por el Dr. Alex Toala Mora  Perito Médico Legista; d.-) El Informe Técnico Ocular No.- DCGIO1800237  de fecha 28 de abril del 2018, suscrito por Eduardo Patiño Billo  Cabo Segundo De Policía  Perito; e.-) El Informe Investigativo No.- 2232-PJ-Z8  de fecha 07 de mayo del 2018, suscrito por Franklin Lascano Gallardo  Sargento Primeo de Policía; f.-) El Informe Técnico Pericial Balístico No.- DCG11800407  de fecha 05 de mayo del 2018, suscrito por el señor Tlgo. Daniel Nasimba Cazata  Cabo Primero De Policía  Perito Criminalistico.- Con lo que culmina la presentación de las pruebas por parte del representante de la Fiscalía.- La Defensa: Concediéndole la palabra a los representantes de la defensa manifestaron: a.-) Abg. Ruiz Murillo Eduardo Efraín en representación del procesado Cabezas Canales Elías Alfredo, en cuanto a la prueba presentada por la fiscalía objeta la prueba del informe Balístico, por cuanto no ha comparecido a esta audiencia el perito quien realizó el mencionado informe.- En cuanto a la prueba testimonial del procesado Cabezas Canales Elías Alfredo se acoge al derecho constitucional del silencio lo cual es aseverado por el mismo procesado.- Como Prueba Documental la defensa presenta la declaración juramentada con lo que demuestra el arraigo domiciliario, firmas de respaldo a favor del procesado, certificados de honorabilidad, certificados laboral y en el certificado de antecedentes penales demostrando que no tiene causa pendiente alguna.- Con lo que culmina su intervención en la presente causa.- B.-) Abg. José Rodriguez Martínez en representación del procesado León López Néstor John; en cuanto a la prueba presentada por la fiscalía no tiene nada que objetar.- Como Prueba Testimonial la defensa solicita que se recepte el testimonio de su procesado.- I.-) TESTIMONIO DE LEÓN LÓPEZ NESTOR JOHN (PROCESADO): indicando que autoriza al Abg. José Rodriguez para que lo represente en la presente audiencia el día de los hechos en ningún momento participe en el supuesto robo, yo estaba dentro del hogar y no sabía que pasaba en la casa; en ningún momento participe en el supuesto robo, conozco al señor Cabezas Canales Elías Alfredo, desde hace 1 año porque jugamos pelota en la 28 y la I,  cual fue la reacción mía cuando que me detuvieron 8 uniformados y estaba dentro del domicilio y estaba dormido ellos se metieron por los techos y un policía abrió la plancha de zinc y no puse resistencia y comenzaron echar gas, yo tenía el grillete en el pie.- Como prueba documental presenta varios certificados de honorabilidad, certificados de estudio alguna, declaración juramentada con lo que demuestra el arraigo domiciliario.- Con lo que termina la etapa de prueba por parte de la defensa.-  SEXTO.- En su ALEGATO FINAL, la Fiscalía manifestó que en la audiencia se dio a conocer de una manera  clara y precisa las circunstancias del hecho delictivo contra el derecho a la propiedad, y en uso de sus atribuciones del Código Orgánico Integral Penal, y de la Constitución de Republica, la misma que se ha probado conforme a derecho primeramente con la materialidad, conforme al informe de reconocimiento del lugar de los hechos, donde se le sustrajeron la pertenencias del señor denunciante Servio Román González Cajamarca, se ha escuchado los testimonios de los agentes aprehensores, y del denunciante, dentro del cuaderno procesal no consta ninguna versión de los familiares del procesado, consta el informe de reconocimiento médico realizado al denunciante, consta el informe ocular técnicos, se encuentra probada la responsabilidad de los procesados en primer lugar por los testimonios de los agentes aprehensores, y también con el testimonio del señor Kevin Gamarra Acuña, de los informes respectivos, elementos claros, contundentes, unívocos, se ha demostrado el nexo causal, porque en base de artículo 628 del Código Orgánico Integral Penal, con tales antecedentes la fiscalía acusa a  Cabezas Canales Elías Alfredo, Y León López Néstor John, por el delito que tipifica y reprime el Artículo 189 inciso 1 Del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 de la misma normativa, en el grado de AUTORES, por lo que solicito que se imponga una pena de 7 años de prisión de libertad, la fiscalía solicita que se imponga la multa establecida  en el numeral 8 del Artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, y como reparación integral contemplada en el numeral 3 del Artículo 78 del mismo cuerpo legal,  a favor de la víctima.- Defensa: los representantes de la defensa de cada uno de los procesados indicaron: a.-) Abg. Ruiz Murillo Eduardo Efraín en representación del procesado Cabezas Canales Elías Alfredo: quien manifiesto que es verosímil hacer creer a su Usía, que el hecho que se dio a las 20h00, y la aprehensión de mi defendido se dio pasando una hora y medio, habla la fiscalía de tres aprehensores, pero indico que el agente Gamarra no se encontraba en el segundo procedimiento, la fiscalía pretende ensañarse con mi defendido, toda vez que ha sido desmesurado en pedir una pena de siete años de prisión, mi defendido se acogió al derechos del silencio aquí porque prácticamente ha sido participe del hecho, pero la carga de la prueba la tiene la fiscalía.- Señora jueza el testimonio del mismo procesado es el claro y contundente, y no está probado los hechos balísticos, y la fiscalía bien pudo haber reproducido pruebas de descargo, por eso arroja pero esto no está aquí, mi defendido es inocente y no existe evidencia alguna, lo que se pretende es tapar un hecho de un  atentado de un hecho anterior por lo que solicitó que se acoja la duda pro reo, mi defendido fue agredido, mi defendido es inocente sin prueba alguna.- b.-) Abg. José Rodriguez Martínez en representación del procesado León López Néstor John: quien manifestó que rechaza e impugna la acusación de la fiscalía, efectivamente mi defendido se encontraba descasando en su domicilio en ningún momento se le ha encontrado evidencia alguna en su poder, y se lo encuentra en su domicilio y su familia fue víctima de este mal procedimiento, por los agentes aprehensores, en ningún momento ha habido evasión, y el denunciante no ha justificado la procedencia de la cadena quien ha dicho que la abuelita se la regalo, señorita jueza hasta la presente no se ha demostrado la preexistencia de lo sustraído, y la defensa no comparte del delito por el que la fiscalía acusa contemplado y tipificado  en el Artículo 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto hasta la presente no se ha justificado la preexistencia de la cadena, y que se considere el testimonio de mi defendido y la defensa solicita un análisis profundo al momento de resolver porque no se encontró ninguna evidencia  a mi representado.- Con lo que concluye la intervención de las partes procesales en esta etapa de juicio.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable.- La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Además  el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal  establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; y el Artículo 454 y 640 numeral 5 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. Por su parte el artículo 454 numeral 5 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”. El artículo 457 inciso cuarto ídem, establece “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”; y que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios aportados como son la prueba de cargo por la Fiscalía y de la defensa; además con el testimonio del procesado, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto al procesado Quiroz Villamar Cristhian Lenin, he formado criterio más allá de toda duda razonable, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal.- Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final.- NOVENO: En la especie, la Fiscalía y la defensa han expuesto sus teorías del caso, y luego de análisis pertinente de las pruebas presentadas por los sujetos procesales, la suscrita concluye: con el parte de aprehensión No.- SURDMG5484716 de fecha 29 de abril del 2018 y 28 de abril del 2018, a las 00h30 y 21h30, suscrito por Sbte. Revelo Gallegos Fabricio Leonardo, Sgos. Camacho Cañar José Rodrigo, Cbop. Guano Flores Víctor Melecio, Cbop. Stan Llamuca Gerardo Geovanny, Poli. Gamarra Acuna Kevin Steven, se demuestra las circunstancias en las que fueron detenidos los señores procesados de nombres Cabezas Canales Elías Alfredo y León López Néstor John, además existe la denuncia presentada por el ciudadano Victima y denunciante Servio Román González Cajamarca, la misma que se encuentra legalmente reconocida, en la que relata la manera en la cual ocurrieron los hechos el dia 28 de abril del 2018, siendo aproximadamente las 20h15, cuando llegaba a su domicilio ubicado en el Guasmo sur, Coop. Unión de Bananeros Bloque 1 Mz 30 Sl 5, en el momento que estacionaba su vehículo en la parte de afuera de su vehículo cuando su esposa se asomó y en ese momento lo interceptan dos motos con dos sujetos en cada una de ellas, una moto se estaciona delante del vehículo y la otra moto se estacionada del lado de la ventana y  uno de los ciudadanos con arma en mano, lo apunta en la cabeza y con amenazas e insultos me pedía que le entregara el dinero, uno de los individuos dispara contra la mujer, atinando en el umbral de la puerta, por lo que los señores salen a precipitada carrera, más adelante el señor Cabezas Canales es interceptado por los agentes aprehensores que circulaban por los alrededores,  quien lo puso en resguardo debido a que la gente del sector se estaba aglomerando para lincharlo, luego fue trasladado hasta el Upc más cercano donde el mismo señor Cabezas Canales Elías Alfredo brindo la información necesaria para aprehender a otro ciudadano que también participó en el hecho delictivo de nombres León López Néstor Jhon, en ese instante los agentes policiales se dirigen a la dirección facilitada por el señor Cabezas Canales, donde se percatan que el individuo de nombres León López Néstor se encontraba en la calle, por lo que ingresa a su domicilio, en su huida sube a los techos y sale de la casa, donde es detenido por los señores agentes;  lo cual es corroborado con los testimonios de los agentes Camacho Cañar Jose Rodrigo, Satan Llamuca Gerardo Fabricio Leonardo Y Kevin Gamarra, con el informe Médico se demostró que el señor denunciante Servio Román González Cajamarca sufre de lesiones, que por testimonio de él mismo, dichas lesiones fueron ocasionadas, por uno de los procesados esto es al señor Cabezas Canales, se demostró que el lugar de los hechos si existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil el suroeste de la ciudad, por medio del Informe Investigativo No.- 2232-PJ-Z8  de fecha 07 de mayo del 2018, suscrito por Franklin Lascano Gallardo  Sargento Primeo de Policía, donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos, la responsabilidad de los procesados se la demostró por medio de los testimonios de los agentes aprehensores presentes en audiencia, el informe de lesiones realizado al señor denunciante y/o víctima, así como su testimonio que es constante con su denuncia presentada donde identifica plenamente a los señores procesados de nombres Cabezas Canales Elías Alfredo como la persona que le sustrajo la cadena y le disparó a su señora esposa; y al señor León López Néstor John como la persona que participó en el hecho, y es reconocido cuando al denunciante lo trasladan al Upc de la calle 29 y la I, además los indicios balísticos fueron corroborados por El Informe Técnico Pericial Balístico No.- DCG11800407  de fecha 05 de mayo del 2018, suscrito por el señor Tlgo. Daniel Nasimba Cazata  Cabo Primero De Policía  Perito Criminalistico y con el testimonio del mismo Agente que realizó el informe.- Es así, que con las pruebas aportadas, por las partes procesales, las mismas que fueron evaluadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto a los procesados CABEZAS CANALES ELIAS ALFREDO Y LEON LÓPEZ NESTOR JOHN, he formado criterio más allá de toda duda razonable, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal.- DÉCIMO. RESOLUCIÓN.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, además de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 Numeral 8 del Código de Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CABEZAS CANALES ELIAS ALFREDO, de nacionalidad ecuatoriano, con número de cédula 095291333-3, de 20 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil - Provincia del Guayas, CULPABLE por adecuar su conducta típica y antijurídica al delito de ROBO, previsto en el Artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR de conformidad a lo establecido en  el artículo 42 de la misma normativa, en concordancia con las agravantes contempladas en los numerales 1, 5, 6, 7 y 15 del artículo 47 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena en concreto de SIETE (07) AÑOS  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; y, LEON LOPEZ NESTOR JOHN, de nacionalidad ecuatoriano, con número de cédula 092785312-7, de 28 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil - Provincia del Guayas, CULPABLE por adecuar su conducta típica y antijurídica al delito de ROBO, previsto en el Artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR de conformidad a lo establecido en  el artículo 42 de la misma normativa, en concordancia con las agravantes contempladas en los numerales 1, 5, 6, 7 y 15 del artículo 47 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena en concreto de SIETE (07) AÑOS  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Ejecutoriada la sentencia, los sentenciados quedarán interdictos de conformidad con el artículo 65 del Código Orgánico Integral Penal y se suspenderán sus derechos de ciudadanía por el tiempo que dure la condena.- Los Sentenciados cumplirán la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido detenidos por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1, sección varones.- DÉCIMO PRIMERO: Conforme lo establece el numeral octavo del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone el pago de una multa de DOCE (12) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico.- DÉCIMO SEGUNDO: En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el artículo 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el artículo 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el artículo 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Articulo 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  ante tales consideraciones la suscrita juzgadora, en el presente caso, les impone a cada uno de los procesados el valor de TRES (03) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia para el Libro respectivo.- Se dispone que el actuario del despacho, sentada la razón pertinente,  una vez cumplida la pena, el presente expediente sea puesto a la vista de la juzgadora para la elaboración de la boleta respectiva.- En cuanto al petitorio del señor Abg. Jose Rodriguez Martínez, quien solicitó el Recurso de apelación a la sentencia; se conmina al representante para que realice su petición en el momento oportuno, tal como lo establece el artículo 654 en su numeral primero del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO TERCERO: Actué el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil  Provincia del Guayas.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-