R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-02821
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 09 de Enero  del 2017
Hora:15h00
Acción: Art. Lesiones transito Art.379 con. 152 
Juez (Integrantes de la Sala): DR.EDWIN REGALADO ARCE
JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretaria: Abg. Yolanda Betty Giler 
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento y Conciliación:  SI (     )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  (   )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio
Otra (Especifique cuál)
AUDIENCIA DE CONCILIACION
                    Partes Procesales:
Fiscal: AB.EDMUNDO BRIONES VALERO
Casilla judicial: 3130
Víctima: Sabino Chaguay Tito Cox.-
Ab Victima: Pedro Navas Zambrano
Casilla judicial: 2940, navaszambrano@hotmail.com
PROCESADO: Patricio Miguel Sangurima Castro
Abogada defensor: Ab. Bravo Game Jaime William
Casilla judicial: 2730, jaimebravogame@gmail.com
INTERVENCION DE LAS PARTES PROCESALES:
FISCALIA: considero  que al tratarse la presente causa de procedimiento directo art 640 .8 COIP en armonía con el reglamento 399 18 de diciembre del 2014, debe concluir con una sentencia, la forma de llegar a una conciliación debe acudir un mediador,  con respecto a las personas que firman el acta transaccional el sr Patricio Miguel Sangurima Castro y el sr Sabino Tito Cox  Chancay resulto con lesiones considera valida, existen 2 vehículos que no han sido reparados se hace énfasis del apoderado de uno de los vehículos, por lo que a criterio de fiscalía no estaría correcta para ese tipo de actos. Debe terminar con una sentencia deben ser reparados los propietarios que sufrieron daños materiales nos solo de los daños físico,  GRD0853  propietario Jorge Guerrero Castro valor de daños materiales, inicia art 376 conc art.152 con lesiones sr Sabino Tito Cox.
AB DEFENSA: consta de autos hemos presentado una conciliación apoderado vehículo de placas GBN5003 y con el conductor sr Sabino Chaguay Tito Cox., el sr Patricio Miguel Sangurima castro reconociéndole 4000 dólares por los daños ante y lesione la victima acepto esta reparación, celebrado ante el notario 76 Aníbal García Núñez donde comparecen los Sres. y el apoderado del vehículo le reconoció por los daños materiales del vehículo tipo taxi, GRD-0853 conducido por el sr Patricio Sangurima es de la cónyuge es el que conducía  al momento del hecho, se llegó arreglo con la parte afectada el notario que realizo dicha transacción.
Patricio Miguel Sangurima Castro.-Si acepto mi participación
AB. VICTIMA: defensor particular apoderado especial Víctor Hugo Intriago Rizzo propietario del vehículo así mismo comparezco en representación sr Sabino Chaguay Tito Cox. hemos llegado a un arreglo extrajudicial, se realizó un acta donde firmaron de manera voluntaria, en relación acusación particular se presentó escrito en el que se desistía de continuar con la acusación particular dentro de la causa, se llegó arreglo procesado GBN5003 apoderado Sabando Conforme, nos ratificamos documento firmado en la notaria, así mismo no se ha indemnizando vehículo de placas ultima parte art.379  es inoficioso que se cancele contra el mismo.-

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  168.6, art 511 COIP, para proceda el acta transaccional realizada la persona procesada debe aceptar la participación del hecho, analizada la documentación presentada se considera lo siguiente, el procesado ha llegado a una conciliación con el afectado ciudadano Tito Cox Sabino Chaguay, quien conducía el vehículo GBN 5003, comparecieron notaria 76 de este cantón, transacción $4.000, de gastos médicos ocasionados al sr Sabino y daños materiales del referido vehículo, la acusación particular ha referido llego a este acuerdo se canceló $4.000 y entrega a  satisfacción además expreso que comparece el acusador particular sabino y renuncia continuar acusación particular que consta en autos;  fiscalía tramite directo 640 COIP, que el mismo tiene que ir en armonía con el reglamento conciliaciones de transito acta transaccional  entre Sabino Chaguay Tito Cox y Patricio Miguel Sangurima Castro existen 2 vehículos afectados, Sabando conforme ha comparecido con poder para que se le devuelva el vehículo, reitero son 2 afectados, 2 vehículos entre el conductor Sabino Chaguay Tito Cox y Patricio Miguel Sangurima Castro, se inicia por delito lesiones tipificado art. 379 COIPP en relación art.152 , la única víctima es Sabino Chaguay Tito Cox, se inicia esta causa con parte CTE se inicia formulación de cargos e inicia instrucción fiscal tramite expedito Art.640 COIP ,la presente causa inicia delito de lesiones art 379 COIP conc. Art. 152, dentro de la causa comparece como acusador particular Sabino Chaguay Tito Cox consta de autos se acepta al trámite, se debe indicar se ha sustanciado art 640 procedimiento directo para efecto procede conciliación art 663 establece se presentara hasta ante de la conclusión de instrucción fiscal, procedimiento directo tramite especial art. 663 numerales 1,2,3,; reglas de conciliación 665 COIP, num. 4, fiscalía art 410, 411, se aplicó principio contradicción, el derecho a intervenir en esta causa, para que proceda la conciliación, debe existir la voluntariedad de las partes, celebrando un acta transaccional ante un notario público puesto a la vista de  fiscalía, se debe hacer eco al acta transaccional se establece que el sr Patricio Miguel Sangurima Castro conductor del vehículo de placas GRD-0853 cancela al sr Sabino Chaguay Tito Cox por daños materiales y gastos médicos, iniciándose por un delito de lesiones sin haber más víctimas, la defensa del acusador particular ha expresado que desiste de la acusación particular, art 437 COIP, sin calificarla ni de maliciosa ni temeraria, art 190, art. 663, así mismo el reglamento con respecto a la conciliación, aprueba el acuerdo conciliatorio realizado entre las sujetos procesales Sabino Chaguay Tito Cox y Patricio Miguel Sangurima Castro al cumplirse reglas Art. 565, 663 administrando justicia en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la constitución y de las leyes de la república  aprueba el acuerdo conciliatorio imponiéndole la sanción de reducción de 10 puntos de su licencia de conducir por la infracción art 379, art665 núm. 4, 5, ha verificado cumplimiento del acuerdo se declara la extinción de la acción penal, se dispone se oficie a la comisión de tránsito del Ecuador con la rebaja de puntos.-


Abg. YOLANDA BETTY GILER 
Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.