Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09286-2018-01367

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 25 DE ABRIL DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

20H45	

Presunta Infracción:
	
CONTRAVENCIÓN DE HURTO (Tipificado y reprimido en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X )
Audiencia de Procedimiento Expedito: ( X )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre de las víctimas:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
GAD CZARNINSKI SHEFI
VICEPRESIDENTE DE CORPORACIÓN EL ROSADO S.A.
	AB. JOSÉ TORRES TERÁN	1930
jltorres@elrosado.com


Contraventor:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
JOSIE JANETH MAISINCHI BAQUE 
C.C. No. 0927385286
	AB. CINTHYA ANGULO STEVES 	3717
casabogada@hotmail.com



Actuaciones:

Actuaciones: 

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa manifiesta que como ha manifestado el represéntate del almacén el rosado, si han arribado un acuerdo probatorio por cuanto mi defendido si cometió el hecho fáctico, quien ha admitido el hecho fáctico, de contravención de hurto conforme el artículo 209, solicita además que se le imponga una pena mínima por ser madre de una menor de edad de cinco meses, es por esto que solicita se le imponga una pena mínima por ser padre y madre de la menor, solicita que se escuche a su defendida: “Buenas noches, yo cometí el error de haber cogido los tarros que están como prueba, por cuanto mi nena esta delicada de salud, es por eso que cometí ese erros, pido disculpas por haber hecho eso, tanto a Ud. como a la sociedad y al señor representante del almacén”.

Actuaciones: CORPORACIÓN EL ROSADO S.A.

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): Manifiesta que se ha denunciado la presente contravención de hurto, tipificado y sancionado en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, que previo a la instalación de la presente audiencia ha conversado con la abogada de la defensa a fin de arribar a un acuerdo probatorio referente a las que servirían como pruebas del cometimiento de la contravención en esta Audiencia, se ha arribado a un acuerdo sobre la reproducción de un video de las cámaras de seguridad del local comercial ubicado en el centro comercial Riocentro Sur, la versión que rendiría el guardia de seguridad Fernando Davit Ramírez Murillo, la Factura proforma referente a las evidencias que asciende a noventa y nueve dólares.


Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Una vez que se ha constatado la presencia de los sujetos procesales, el suscrito Juzgador ha escuchado todas y cada una de las intervenciones de los sujetos procesales y habiéndose valorado las pruebas de cargo y de descargo practicadas y presentadas en esta audiencia, procede hacer conocer su veredicto en las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, justifico su intervención en la presente causa de procedimiento expedito en razón del territorio, de la materia y de las personas, para la sustanciación y resolución de este Audiencia oral, pública y contradictoria, atento a lo dispuesto en artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal y las disposiciones concordantes en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de ésta Audiencia de Procedimiento Expedito, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de procedibilidad y Garantías Constitucionales consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: El juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; la presunción de inocencia se refiere a que el imputado no tiene ninguna obligación de probar nada relativo a su inocencia, la construcción de la prueba sobre el hecho y la culpabilidad es de exclusiva responsabilidad de la fiscalía, es decir que el onus probando corresponde a quien acusa, bajo esta premisa la duda en la valoración de la prueba debe favorecer siempre al imputado, Antonio González Navarro, en su Obra: Prueba en el Sistema Penal Acusatorio, pág. 63, al referirse al Principio de la Unidad de la Prueba dice: “El conjunto probatorio del proceso  forma una unidad  y como tal debe de ser examinado y merituado por el Órgano Jurisdiccional, confrontada las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.); señalar su concordancia  o discordancia  y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, por otro lado, el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (…)”.- De la prueba documental y testimonial presentadas en esta sala de audiencias ante este Juzgador considera que efectivamente se ha probado el hecho materia de esta audiencia habiéndose demostrado la materialidad e la infracción y la responsabilidad del ya acusado, existiendo nexo causal, por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CULPABLE a JOSIE JANETH MAISINCHI BAQUE, portadora de la cédula de ciudadanía No. 1705622346, cuyas generales de ley consta de autos, en el grado de AUTORA DIRECTO de conformidad al artículo 42 numeral primero literal a) del Código Orgánico Integral Penal por haber cometido la contravención de HURTO, contenida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole SIETE DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, se le impone además la multa contemplada en el artículo 70 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, la devolución de las evidencias a la Corporación El Rosado S.A. Posteriormente el suscrito Juez fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada.

	
Hora de Finalización:

21H02


Sala de Audiencia:

202

Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil