Guayaquil, jueves 26 de abril del 2018, las 13h52, VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión de la  ciudadana MASINCHI BAQUE JOSIE JANETH, ocurrido el 25 de abril del 2018, que encontrándome en consigna en el lugar y a la hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración por parte del señor Ramírez Murillo Fernando David,  de la Compañía ASEEVIG, INSPCTOR del Comisarito  Hipermarket  Sur, a verificar un posible Hurto, quien se percata que la señorita de nombres MASINCHI BAQUE JOSIE JANETH y que en su poder le encontraron 6 suplementos  Alimentos Plus 400GR PEDI 18133,  sin poder justificar la cancelación con ningún tipo de facturas. Motivo por el cual se procedió a la aprehensión de la mencionada ciudadana, informándole sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta las instalaciones de la PJG. Para obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego la  hoy aprehendida fue conducida hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, a fin de ser puesta a órdenes de la Autoridad competente. - Enterado de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos  77 No. 4 de la Constitución y Arts. 526, 527  y 533 del COIP, calificada  la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión de la ciudadana MASINCHI BAQUE JOSIE JANETH, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP. La  defensora del  presunto contraventor dice que  no tiene nada que  objetar.-  Ha comparecido la    ciudadana  MASINCHI BAQUE JOSIE JANETH, con  su   Defensora la  Abogada Cinthia Angulo Esteves.-    En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos  644  y 645 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención contra el derecho de propiedad,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En esta audiencia laparte agraviada el abogado José Torres Terán,  apoderado de Comisariato el Rosado, quien expresó  que ha dialogado con la abogada de la persona sospechosa de esta contravención y han acorado acuerdo probatorio, esto sobre el parte policial, el video, la factura, y las evidencias que constan en el salón de esta audiencia, y solicita que la ciudadana MASINCHI BAQUE JOSIE JANETH, sea sancionada tal como lo determina el art. 209 del Coip y la multa establecida en el art. 70 Numeral 1 del mismo Código, preguntada que fue la abogada Cinthia Angulo Estebes, quien expreso  que ratifica lo expresado por el abogado de la empresa agraviada, y solicita que se escuche a su defendida.- Quien expresó que acepta el hecho, que pide disculpas, que no lo volverán hacer mas.- TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han llegado acuerdos probatorios que han sido ratificados por los sujetos procesales.- CUARTO:.-  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo  455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones- Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las pruebas y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba….-. La tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso. QUINTO.- Esta Juzgador para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, que es de $ 74,84 dólares, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP, además, considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona procesada teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendida y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP,  aprehendida  en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP,  de lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP, con estos  fundamentos, Ramón Saltos Dueñas , Juez  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a la   ciudadana MASINCHI BAQUE JOSIE JANETH,  con cédula de ciudadanía No. 0927385286,  de  27 años de edad,   como AUTORA de la contravención de hurto tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y LE IMPONGO   el cumplimiento de 7 días DE PRISION, se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP.- Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena.  Devuélvanse las evidencias.-. Publíquese y Notifíquese.-     