EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2018-00011
Lugar y Fecha de realización: 24 de julio  del 2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, INC 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sanchez Solorzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (AUDIENCIA DE EXTINCION DE LA PENA)
Partes Procesales:
Fiscal: MATIAS GONZAGA CESAR FERNANDO
Casilla judicial/ correo electrónico: matiasc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   MARTINEZ POZO SALOMON WENCESLAO; 
Abogado defensor:  AB. Caicedo Ramos Victor Alfredo
Casilla judicial/ correo electrónico: vacaicedo1@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


DETENIDO	MARTINEZ POZO SALOMON WENCESLAO
DEFENSOR: AB. Caicedo Ramos Víctor Alfredo,  Art. 72 num 1  se solicitó la audiencia de extinción de la pena, de conformidad al art. 631 del coip residir en un domicilio tiene declaración juramentada actualizada que sigue residiendo en su domicilio que vive con su esposa aquí en el cantón Pedro Carbo en Chimborazo y Eloy Alfaro de acuerdo a la planilla de luz, también su autoridad le impuso no salir del país sin previa autorización de la Jueza, tenemos certificado emitido por el ministerio del interior donde manifiesta que el señor	MARTINEZ POZO SALOMON WENCESLAO, no ha salido del país, de acuerdo al art. 631 le solicito presentarse periódicamente ante su autoridad designada por su autoridad los días lunes miércoles y viernes tal como consta desde fojas 21 hasta fojas 269 de este proceso, también no ser reincidente por otro delito existe copia certifica en la notaria del cantón pedro carbo de lo que emite el consejo de la judicatura que no tiene otra causa, también no ha tenido instrucción fiscal por otro delito bajada de la página de la fiscalía la misma que se pronuncia en noticias de delito, todos estos documentos y con la providencia que consta a fojas 263 le solicita los requisitos que hemos referido y que se ha cumplido tal como su autoridad lo ha dispuesto.
FISCAL: MATIAS GONZAGA CESAR FERNANDO, se le impuso que cumpliera cierto requisitos del art 631 del coip, de la documentación a la vista se puede apreciar que ha dado cumplimiento a cada uno de los puntos establecidos esto es Residir en un lugar o domicilio determinado e informar  cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 3.No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, se me adjunta un certificado migratorio que no ha salido del país Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por   la   o   el   juzgador   y   en   su   caso,   acreditar   el   cumplimiento de las condiciones impuestas. se me ha adjuntado acta de comparecencias de aquí de la unidad judicial su ultima presentación es 26 de junio del 2018, 9.No ser reincidente. 10.No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  	se me adjuntan los documentos del consejo de la judicatura en el cual el señor no tiene otro proceso en su contra por otro delito, por lo que la fiscalía no se opone a que acoja la petición del abogado y extinga la presente causa
 RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  las condiciones que le habían sido impuestas al señor MARTINEZ POZO SALOMON WENCESLAO Residir en un lugar o domicilio determinado e informar  cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en esta audiencia el Abogado ha presentado una declaración juramentada, No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, se ha presentado un certificado de movimientos migratorios en donde no registra movimientos y en observaciones registra impedimento de salida, presentarse los días lunes miércoles y viernes ante esta juzgadora consta las actas por lo tanto también ha dado cumplimiento durante los cuatro meses con la comparecencia .No ser reincidente. 10.No tener instrucción fiscal por nuevo delito, adjunta documentación en donde consta que no ha tenido otro proceso, esto mismo ha sido notarizada por el Dr. Armando Correa, por lo tanto también se da cumplimiento con el num 9 y 10 por lo tanto esta juzgadora al haber realizado un control que ha cumplido de conformidad al art. 633 coip, esta condena queda extinguida y así también se oficiara a las respectivas instituciones con respecto a la salida del país.  Termina la audiencia siendo las 10h30.
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 