EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267-2016-00438
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 23 DE NOVIEMBRE DEL 2016
Hora: 10.H 30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION ART. 220 NUMERAL 1  LITERAL A  DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO  (  X )   NO (    )
Partes Procesales:
Fiscal: QUISHPE CAIZA PAULO CESAR   AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PARRA GALAN FAUSTO IGNACIO; ERAS ESPEJO STALIN RAFAEL
Abogado defensor: PASTOR FLORES TYRONE; SEGUNDO YUMBLA MIRANDA  Y SUAREZ CANDO  MARGARITA AB. DEFENSORES PARTICULARE
Casilla judicial: 
Testigos: HOLGER EDUARDO ENCARNACION ERAS; RONALD DAVID CUARAN ROSERO; RODDY MICHALE VILLAMAR PEREZ; HAMILTON MAURICIO MUÑOZ QUIROZ;  MARIA FERNANDA QUIROZ MENDEZ;  ROSSANA DEL ROCIO MAQUILON FLOR;  MARIA AUXILIADORA BASURTO;  TERESA DE JESUS MORAN ORDOÑEZ; EDINSON JOSE PEÑAFIEL PARRA; FRANKLIN VICENTE PARRA HURTADO;  ELVIS ORLANDO PIGUAVE VILLALTA; 
Peritos:
Traductores:
Otros: 

 Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (    )     NO   (     )
Solicita diferimiento:  SI  (     )      NO   (     )
Otros: AB. TYRONE PASTOR FLORES y SEGUNDO ISAIAS YUMBLA MIRANDA quien a nombre del Procesado STALIN RAFAEL ERAS ESPEJO, expresa lo siguientes: Señor Juez, de conformidad con el Art. 614 del COIP la defensa de mi representado a mi defendido le encontraron cinco sobres de droga cuatro de cocaína y una de marihuana, mi defendido es adicto a la misma lo voy a probar señor Juez con los medios probatorios anunciados.- Esta defensa se opone a que se suspenda la audiencia, la defensa cuentas con todos los medios probatorios, no es culpa nuestra y pide que siga con la presente diligencia.- ABG. MARGARITA SUAREZ CANDO, quien a nombre del procesado FAUSTO IGNACIO  PARRA GALAN Expone lo siguientes: Señor Juez  la defensa probara que es inocente de los cargos formulados por la fiscalía y se ha anunciado los medios probatorios y que su autoridad confirme el estado constitucional de inocencia.- La fiscalía lo ha expuesto legalmente no me opongo a lo solicitado por el señor Fiscal.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: AB.  FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Señor Juez, relata los hechos en base al parte policial de detención suscrito por el Subteniente de Policía Ronald Cuaran Rosero quien procede a la detención de los ciudadanos PARRA GALAN FAUSTO IGNACIO y ERAS ESPEJO STALIN RAFAEL, por el delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal B del COIP, por lo que se mandó a practicar varias diligencias y que constan agregadas al proceso.- Comparece RONALD DAVID CUARAN ROSERO, portador de la cedula de ciudadanía No. 1003399498, 26 años, Cantón Antonio Ante, de la Provincia de Imbabura, Oficial de Policía, soltero, católica, examinado que fue por el señor Juez expone: Subteniente de Policía, dos años laboro en este distrito,  el día 25 de octubre del 2016 nos encontrábamos realizando operativo anti delincuencial en base a la orden de servicio como a las once del dia en el sector de la olla ciudadela Batan un ciudadano sale por la puerta de madera del billar conocido y hace cruce de manos y procedimos a realizarle un registro al señor Eras le encontró cinco sobres de papel periódico de cocaína, y una funda plástica color de color verdosa, en el patio se lo vio salir al señor parra en una jaula de gallo se encontró otras fundas a los mismos encontrado en poder del señor Eras fueron detenidos y se realizó las pruebas preliminares de campo de cocaína y marihuana, 53 gramos y 13 gramos respectivamente, dinero en efectivo, un teléfono celular, un reloj quedaron ingresado en la bodega de antinarcóticos, el señor parra Gala Fausto Ignacio le entregaba al señor Eras Espejo Stalin Rafael,  del lugar donde se le vio salir a Parra Galán se encontró una jaula para gallos varios sobrecitos lo cual resultaron ser contenido droga, si tiene el alias pechiche, esa información me la indicaron y asi tenía entendido que le decía pechiche y el billar era el señor de pechiche en ese sentido ya se tiene conocimiento por el sobrenombre, efectivamente eso lo determino la subjefatura de antinarcóticos en el lugar me indicaron que el señor era reincidente, aquí se encuentran los dos ciudadanos el señor Parra Gala a mi izquierda le entrego la sustancia a Eras Espejo, es mi firma y rubrica, y me ratifico en el parte.- El Abogado Tyrone Pastor interroga: a las 11h00 del dia aproximadamente, en el exterior del domicilio en la via publica, la detención en el operativo tres policías para el traslado y por la multitud de la gente llego cuatro o cinco policías, no participo ningún agente de antinarcóticos, yo directamente no el señor Policía Villamar le realizo el registro al señor Eras.- La Abogada Margarita Suarez interroga: Yo me encontraba cruzando por la calle principal frente al billar, unos 10 a 15 metros, yo vi que atravesó la puerta trasera del patio de dicho billar puerta de madera en donde ingresamos, en la parte externa en la vía publica donde realizaron el cruce de manos, como le dijo yo lo vi salir y vi el cruce de manos,  no le encontré ningún tipo de sustancias, dinero en efectivo monedas, de ahí le vi salir por delito flagrante ingrese y encontré sustancias similares encontrada al señor Eras, de ahí le vi salir no le puedo precisar si la escritura está a su nombre o no, el billar estaba cerrado al patio trasero ingrese, la principal y me supongo la trasera que da al patio, sin lugar la objeción, la puerta no ingrese por el billar tiene una puerta lateral queda a la calle en la parte de atrás queda al patio la puerta lateral no ingrese al billar en la parte interna del patio conecta al billar ingrese al patio por una puerta lateral, por la puerta del patio del billar, si abogada, objetada la pregunta, se encontraba cerrada.- Comparece RONNY MICHAEL VILLAMAR PEREZ, portador de la cedula de ciudadanía No. 0940117831, Milagro, 25 años, Policia Nacional, unión libre, católica, interrogado que fue por el señor Juez expone: se lo detuvo el 25 de octubre siendo las 11h0 cuando por medio de la policía nos manda una orden de servicio por lo cual con el Subteniente Cuaran avanzamos a la olla por el Bastan el señor Eras Espejo estaba trepado en una bicicleta cerca de la puerta de madera de la puerta posterior dalember salía el señor parra a medio metro de la puerta nos percatamos el cruce de mano junto con el mi teniente y le realice el registro a Stalin Eras cuatro sobres de papel manteca y cinco envoltura de papel periódico presumiblemente droga, dinero en efectivo, como se trataba de una presunta flagrante ingresamos a la puerta madera donde salió el señor Parra se encontró una funda de color negra con varia envoltura encima de una jaula de galos, siendo trasladados los dos señores al comando junto con las evidencias a antinarcóticos de Milagro, al señor Eras Espejo un teléfono Samsung $16 dólares en efectivo cuatro sobres y cinco envoltura de papel periódico y una funda de sustancia verdosa y documentos personales, llevo once meses, tenemos mucha denuncia de parte del ECU911 solicita la presencia policial del batán, línea dos, la olla como hombres armados, personas como expendedores, por medio de la orden del servicio 911 dimos cumplimiento por el señor Coronel Javier Morales, es una zona roja, es mi firma y rubrica y me ratifico en el parte.- El Ab. Tyrone Pastor interroga: la aprehensión el señor de blanco  sin manga un teléfono Samsung, dinero en efectivo conjunto con cuatro sobres de papel manteca y cinco envoltura de papeles periódica una fundita de sustancia vegetal, se le encontró dinero en efectivo al señor Stalin Eras, tres Policías, de parte del bodeguero antinarcóticos, efectivamente, al pie de la puerta de madera parte posterior un cruce de mano con el señor Fausto Ignacio.- La Suarez Cando interroga: diez metros, según las fotografías que tenemos, asi es salió Parra, estaba abierta, asi es, cuando visualizamos estábamos diagonal y cuando se le encontró estaba frente a frente a la puerta de madera, asi es, objetadla pregunta, dentro del operativo Subteniente Cuaran, yo le hice el registro registro a los dos señores, mi persona,  de una presunta infracción flagrante vimos salir a Fausto Ignacio de la puerta posterior de madera ingresamos al patio visualizamos una funda encima de la jaula de gallos la misma sustancias que tenía en su poder Stalin Eras, se le hizo registro al señor Fausto Parra la misma envoltura ese es el cruce de manos, sin lugar la objeción, al ciudadano Parra no se le encontró en ese momento, sin lugar la objeción, el patio posterior y ahí viene en la parte esquinero un billar declarado billar niño dalemberg, en la via pública, objetada la pregunta.- Comparece HOLGUER EDUARDO  ENCARNACION ERAS, portador de la cedula de ciudadanía No. 0705721496, Huaquillas, provincia de El Oro, 21 años, Policia Nacional, casado, católica, interrogado por el señor Juez expone: por el lapso de cinco meses, de 20 a 30 informes, mediante oficio de la fiscalía del cantón Naranjal, el dia 25 de octubre aproximadamente a las 11h00 se procedió a verificar la cadena de custodia 110 sobres de papeles cuaderno, cinco sobres, una funda plástica, un teléfono Samsung, un reloj, dinero en diferentes denominaciones, de fojas 60 y vueltas,   las evidencias reposa en la bodega de antinarcóticos, asi es, fueron reconocidos si fueron encontrados 110 sobres, 4 papel manteca, una funda plástica transparente, un reloj, un teléfono marca Samsung, dinero en efectivo, si hay dinero en efectivo, billetes y monedas de diferentes denominaciones, 20 moneda de un dólar, cinco monedas de diez centavos, asi es se utiliza estas monedas, asi es Doctor es parecido a este caso, intercambiamos de moneda y hay similitud, 110 sobres de papel manteca de cocaína 51 gramos, 4 sobres de cocaina con un peso de 2 gramos y una funda de color verdosa de marihuana 13 gramos, total de cocaina  53 gramos 33.4 peso neto, 9.5 gramos peso neto,  me traslade al lugar de los hechos según el parte de los agentes aprehensores en el billar niño dalemberg, en la Cdla. El Batan sector conocido como la olla, fue el lugar donde ingresaron al patio donde se encontraron las demás sustancias, mediante el sistema SIPNNE donde el señor Eras Espejo por la presente causa y un movimiento migratorio, de igual manera el señor Parra Galán tiene cinco detenciones, 2000, 2005, 2011, 2013 y la 2016 que es la actual, exactamente existe una conexa me entreviste con los moradores del lugar desde el dia de la aprehensión siente más tranquilo y no dieron los nombres por temor a represalias, asi es doctor, es mi firma y rubrica, me ratifico en el contenido. ·El Abogado Tyrone Pastor no formula preguntas.- La Abogada Margarita Suarez interroga: tome contacto con los agentes aprehensores en el punto realice una toma fotográfica del mismo, me entreviste con moradores del sector no quisieron identificarse por problema de droga, no quisieron identificarse, no quisieron dar datos, asi es doctora, el que consta el análisis químico es el señor bodeguero realiza la prueba de campo reposa en la bodega de antinarcóticos, la evidencia de acuerdo al informe que mite el bodeguero da positivo para cocaina y marihuana, realice el reconocimiento de las evidencias, la página SIPNNE indica los antecedentes de los procesados.- no me permitieron el ingreso al patio del billar no realice tomas fotografías, solo la parte exterior, no me dieron permiso.- Fiscalía dentro de sus anuncios probatorios la comparecencia de los peritos químicos Dra. Aspiazu y el Sargento Almeida fiscalía lo ha notificado conforme consta a fojas 66, 67 y 68 del cuaderno fiscal que es una prueba relevante para la fiscalía, de conformidad con el numeral 6 del Art. 640 del COIP solicito que se suspenda la presente audiencia, y realizara la fiscalía bajo la fuerza pública de conformidad con el Art. 444 inciso final.-
RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchados a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 640 numeral  1 y 2 del COIP.- Por esta única ocasión se suspende la audiencia de juicio directo de conformidad con el numeral 6 del Art. 640 del COIP se suspende el decurso de esta audiencia hasta el dia 9 de diciembre del 2016, a las 10h00, debiendo enviarse los oficios correspondientes a las autoridades pertinentes.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO