VISTOS: Una vez realizada la Audiencia convocada, y siendo el estado de la presente causa el de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 –con vigencia a  partir del 23 de septiembre del 2013- por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil. TERCERO.- De la documentación simple que como prueba se incorporó al proceso en la Audiencia –instalada en rebeldía de la parte denunciada-, así como por las propias palabras de quienes asistieron e intervinieron en ella (denunciante y su abogado patrocinador), el infrascrito Juzgador ha llegado a convencerse de que los hechos que han dado lugar a la denuncia presentada en esta causa, ocurrieron el 5 de agosto del 2011, es decir hace más de dos años atrás. CUARTO.- El artículo 31 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor señala que “Las acciones civiles que contempla esta Ley prescribirán en el plazo de doce meses contados a partir de la fecha en que se ha recibido el bien o terminado de prestar el servicio.”; por lo que ha transcurrido en exceso el tiempo establecido en la Ley para que se pueda reclamar por esta vía. QUINTO.- Con los fundamentos antes expuestos,  el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN LUGAR, por los motivos señalados, las pretensiones de Carrillo Carrillo Jose Antonio, dejando a salvo el derecho del denunciante en esta causa, de ejercer las acciones legales que estime pertinentes en defensa de sus intereses, en las vías adecuadas, en contra de la denunciada. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  