VISTOS: Puesto a mi conocimiento el día de hoy el presente expediente, se provee lo siguiente: 1. Agréguese a los autos los escritos presentados por Orlando Michael Almeida Zambrano y Claudio Antonio Martillo Chavez de fecha 30 de Septiembre del 2020 a las 20:25; y por Vera Vera Rogger Daniel, Flores Quinde Jimmy Eduardo, Tenesaca Pilco Néstor Geovanni, José Bladirmir Romero Mera y Suárez Chiliguana Israel Oswaldo, de fecha 30 de Septiembre del 2020 a las 20:30. Respecto a la solicitud que realizan los ciudadanos sentenciados de que el suscrito Juez amplíe y aclare la sentencia emitida el día 27 de Septiembre del 2020, a las 16h52, se indica que la sentencia es diáfana, entendible y no se observa ninguna omisión que pudiera invalidar la misma, los ciudadanos sentenciados Orlando Michael Almeida Zambrano, Claudio Antonio Martillo Chavez, Vera Vera Rogger Daniel, Flores Quinde Jimmy Eduardo, Tenesaca Pilco Néstor Geovanni, José Bladirmir Romero Mera y Suárez Chiliguana Israel Oswaldo fueron declarados AUTORES del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de ROBO, así como al pago de la multa respectiva de SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal a cada uno de ellos y la correspondiente reparación integral a la víctima. El Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos, establece en que casos procede la ampliación a aclaración de la sentencia “La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas.”. Por tales motivos se rechaza lo solicitado por improcedente. 2. Se recuerda a los sujetos procesales que la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, en la que se analizará la admisibilidad o inadmisibilidad de esta solicitud, está convocada para el día 14 DE OCTUBRE DEL 2020 A LAS 13H30 en una de las salas de audiencias de esta Unidad Judicial ubicada en la Av. de las Américas, en el edificio UVC-Cuartel Modelo, primer piso, frente a la Universidad Laica Vicernte Rocafuerte, tomandose en consdideración que en la primera fecha que se señaló para que se lleve a efecto esta audiecnia de suspensuion condicional de la pena la misma no se pudo efectuar debido a que la defensa técnica de los procesado se encontraba en otra audiencia según razón sentada por la actuaria del despacho. Intervenga la Ab. Carla Balcázar Álvarez, en calidad Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese.-
 