VISTOS.-.   Puesto en mi conocimiento, el parte policial S/N suscrito por el   POLICIA NACIONAL  SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO   donde hace conocer sobre la detención del  Sr. ONOFRE BRAVO CARLOS JACINTO  , en circunstancias como refiere el parte en lo pertinente “  al encontrarme en el lugar y a la hora antes indicada ,fue requerida mi presencia por el sr. ALARCON MURILLO PEDRO FERNANDO con C.C. 092004877-4  quien se identificó como guardia de seguridad del local de mi comisariato parque california ,el mismo que me entrego en calidad de detenido al ciudadano de nombres, ONOFRE BRAVO CARLOS JACINTO  manifestándome que el mismo había ingresado a este  local, en calidad de cliente y al momento de su salida al pasar por los paneles de seguridad estos  habían sonado y al proceder con la revisión del  ciudadano  habían encontrado las evidencia  antes anotadas  en el interior de sus prendas de vestir, sin poder justificar la presencia de las misma con algún certificado de pago de ese local, había  procedido a retenerlo en el lugar hasta la presencia de la Policía Nacional , motivo por el cual se procedió a su detención,…”- Instalada la Audiencia  se dispone que por Secretaría se de lectura al parte policial que sirve de antecedente para la presente audiencia. Acto seguido  previo el juramento de ley interviene el agente aprehensor, quien expresa ratificarse en el contenido del parte. Seguidamente a pedido del denunciante AB. José Luis Torres Terán, representante de Mi Comisariato, interviene primeramente el señor guardia de seguridad Pedro Fernando Alarcón Murillo, c.c. 0920048774 en calidad de testigo de los hechos.  Seguidamente se concede la palabra al procurador judicial de Mi Comisariato abogado José Luis Torres Terán, quien en calidad de denunciante manifiesta lo siguiente: al detenido lo revisaron, lo trasladaron a la bodega para revisarlo, y le encontraron las evidencias en el interior de  sus prendas íntimas, pido que el acusado sea sancionado de conformidad con el art. 607 Nº 1 del Código Penal, y luego disponga la devolución de las evidencias. Seguidamente se concede la palabra al detenido quien manifiesta: pido que me disculpen por el acto cometido, estoy sin trabajo lo hice por necesidad ya que tengo a mi madre enferma y soy su único sostén, tiene enfermedad en la boca que le produce mal aliento por eso me sustraje el producto Listerine, no es porque me gusta robar solo fue una necesidad.  Seguidamente interviene el defensor público manifestando lo siguiente: asumo la defensa del  detenido en los términos de la Constitución de la Republica, ustedes han escuchado a mi defendido, dejo a su criterio señora jueza la decisión que crea más conveniente…”.-  Una vez que han sido escuchadas las partes, la suscrita Jueza, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 406 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado ONOFRE BRAVO CARLOS JACINTO, de conformidad con los el  Art. 607 numeral 1 del Código Penal, -  QUINTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía aprehensor, el denunciante Procurador Judicial de Corporación El Rosado, y el agente de seguridad de dicha compañía, además de la declaración de confeso del detenido ONOFRE BRAVO CARLOS JACINTO , toda vez que pidió las disculpas y que lo hizo porque necesidad porque tiene a su madre quién es una adulta mayor que se encuentra enferma y un hermano que es epiléptico y él es el sustento de su familia, por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar como  hurto  de conformidad con el Art. 607 numeral 1, Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, en las infracciones contra la propiedad, y, finalmente  el pequeño valor del daño causado, la declaración de confeso y la enfermedad de su  madre y hermano,  circunstancias que se toman en cuenta al momento de graduar la pena.  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto la contraventora ha sido encontrada en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para la acusada en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal.- SEXTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del  ciudadano ONOFRE BRAVO CARLOS JACINTO,  de nacionalidad ecuatoriano , C.I.090662406-9   domiciliado en el Guasmo Sur ( Unión de Bananeros), con fecha de nacimiento 17/07/1960, de ocupación vendedor ambulante,  por contravenir  el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, como contravención de  cuarta  clase , imponiéndoles la pena de prisión de 2 días sin multa.-  Se dispone la devolución de las evidencias que son de propiedad de  Corporación El Rosado, al  Procurador Judicial  Ab. José Luis Torres.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. -