EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02217
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 28 DE MAYO DEL 2016.
Hora: 09H50.
Acción de Protección. 
Juez: Dr. Edwin Regalado.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X)
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (x) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Sandra Magaly Cevallos Rada.
Agente de Tránsito Kevin Zavala
Luis Ernesto Ayol Minagua.
Ab. Luis Octavio Guamán Mejía.
Ab. Gabriela Lima Narváez en representación de Byron Moran.
Desarrollo.
Juez Dr. Edwin Regalado.
Se declara instalada la Audiencia, se calificará la flagrancia, se concede la palabra al señor Agente que realizó el parte.
Agente de Tránsito Kevin Zavala
Soy quien elaboró el parte policial, en la calle antepara divisa que venía una motocicleta, el momento el señor avanza y acelera y se da el accidente tal como consta detallado en el parte, yo detuve al ciudadano y le leí sus derechos.
Ab. Luis Octavio Guamán Mejía.
En representación del señor Luis Ernesto Ayol Minagua, no tengo nada que alegar sobre la detención.
Ab. Gabriela Lima Narváez en representación de Byron Moran.
En cuanto a esta primera parte, estando los familiares, y sobre la aprehensión no tiene nada que objetar.
Juez: Dr. Edwin Regalado.
Se da a conocer sobre la detención y sobre las circunstancias narradas, se está garantizando los derechos que se manifiestan, en virtud de esto al ser legal la detención, se concede la palabra a la Fiscalía.
Agente Fiscal Ab. Sandra Magaly Cevallos Rada.
Encontrándome d turno, llega a mi conocimiento el parte de tránsito, sobre el accidente ya que se encuentra inmersos los ciudadanos quienes están como detenidos, en las circunstancias que se mencionan, y al impactarse la motocicleta en contra de un bus, al no respetarse el semáforo en rojo, producto de esto se  dieron lesiones según consta en el informe médico, consta los días de incapacidad, el hecho ocurrió ya que el chofer del bus que se menciona se cruza estando la luz en rojo, por lo que se solicita las medidas cautelares de los numerales 1 y 2, la prohibición de enajenar del bus, se dará u procedimiento Directo, con respecto al señor Gualpa, en este caso el mencionado es víctima.
Juez: Dr. Edwin Regalado.
Una vez escuchado a la Fiscalía y a formularse cargos en contra del señor Ayol Minagua y al analizar de si se ha cumplido con la ley, se ha hecho alusión de las circunstancias del accidente de tránsito, se cuenta con lo manifestando en el informe médico, las lesiones,  se tiene la versión del agente que realiza el parte en esta diligencia la Fiscalía ha solicitado medidas cautelares, se acepta en inicio de la Instrucción Fiscal con el tipo penal del art 379 en concordancia al art. 152 numeral 3, quedando notificados con esta diligencia.
Ab. Luis Octavio Guamán Mejía.
Sobre las medidas solicitadas n tengo nada que objetar y solicito se dé su inmediata libertad.
Ab. Gabriela Lima Narváez en representación de Byron Moran.
De la misma manera solicito se levante la custodia que pesa en contra de mi defendido.
Juez: Dr. Edwin Regalado.
Las reglas para que se dicten las medidas cautelares, en este caso es por un proceso de accidentes de tránsito, por lo que la medida solicitada por la Fiscalía, al efecto se debe indicar que es pertinente  que el procesado comparezca , es procedente lo solicitado por la Fiscalía, se dicta la prohibición de ausentarse del país, y la obligación de presentarse periódicamente, una vez por semana en horario de 08h00 a 17h00, se dicta le medida de prohibiciones enajenar el vehículo, al sustanciarse mediante un procedimiento directo, en esta mañana se ha calificado la flagrancia, al no superarse los 5 años, no se trata de delitos contra la propiedad, en virtud de aquello se convoca para audiencia para el martes 06 de junio a las 11h00 en a Unidad Judicial Penal Norte 2, en vista d aquello, se concede la libertad de los mencionados ciudadanos y que se levante la custodia que pesa en su contra
RAZON.	
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
 SECRETARIO