Daule, jueves 12 de julio del 2018, las 11h17, VISTOS.- Continuando con la sustanciación de la causa en virtud del principio de celeridad contenido en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, se dicta RESOLUCIÓN en los siguientes términos: 
A fs. 8 comparece el señor MEJÍA FLORES HERNÁN ENRIQUE, consignando sus generales de Ley, en trámite contencioso general previsto en el Art. 271 del Código de la Niñez y Adolescencia y fundamentado en el Art. 106 y 118 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, solicita la TENENCIA en su favor de sus hijos JORGE JOEL y JOSUÉ ABRAHAM MEJÍA SALAZAR, de 14 y 11 años de edad, respectivamente, aduciendo que la madre de sus hijos los abandonó desde hace más de nueve años.- A fs. 10 la calificación de la demanda.- De fs. 79 a 82 la diligencia de citación.- De fs. 83 la razón actuarial de citación.- De fs. 84 la convocatoria a audiencia de conciliación.- De fs. 123 la convocatoria a audiencia de prueba.- Agotadas que han sido las etapas procesales, esta causa se encuentra en estado de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta Unidad Judicial se encuentra asegurada en mérito a lo dispuesto en los artículos 255 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia en concordancia con el 234 del Código Orgánico de la Función Judicial y 44 y 175 de la Constitución de la República.- SEGUNDO: En la tramitación del expediente, se han observado tanto el debido proceso como las solemnidades sustanciales inherentes a esta clase de causas, cuya omisión habría podido influir en su decisión, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Con la partida de nacimiento de los niños JORGE JOEL y JOSUÉ ABRAHAM MEJÍA SALAZAR, de 14 y 11 años de edad, respectivamente, constantes a fojas 1 y 2 se justifica que el señor MEJÍA FLORES HERNÁN ENRIQUE es su padre y la señora SALAZAR CABRERA LILIANA JOSEFINA es su madre.- CUARTO: Conforme lo determina el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente, en este sentido revisadas las tablas procesales, se encuentra lo siguiente: 1) Informe Técnico Psico-Social.- Dentro de las recomendaciones del Informe Técnico Psico-Social presentado por el Equipo Técnico de esta Unidad Judicial suscrito por la Ps. Vanessa Hernández Lozano, Trabajadora Social Lcda. Jacqueline Briones y Dra. Rosa Suárez Proaño a fojas 111 a 118 formula las siguientes conclusiones: En la evaluación psicológica pericial a los hermanos Jorge Joel y Josué Abraham Mejía Salazar, se determina que estos habitan en el medio familiar paterno junto a su padre y familia ampliada, contexto en el que han crecido y se han desenvuelto desde sus primeros años de vida, luego de que travesaran la crisis de la separación de sus padres. Se distinguen relaciones afectivas fusionales entre los miembros de la familia, siendo más intensos los vínculos con el padre y la abuela, a quien le han transferido la valoración del rol materno, ya que su progenitora no ha mostrado interés en desarrollar algún tipo de relación con los mismos y se ha mantenido ausente, por lo que solo existe una identificación y conocimiento vago de la misma, realidad que aunque ha afectado la satisfacción de sus necesidades emocionales, ha generado resilencia en los mismos y han adoptado un estilo de vida que les genera bienestar.- En la evaluación social se puede manifestar que los niños habitan desde hace aproximadamente 11 años dentro del entorno paterno, espacio que les brinda las condiciones adecuadas para su normal desarrollo, abuela es quien, a pesar de la enfermedad catastrófica que padece, se encarga del cuidado diario de sus nietos y realiza el acompañamiento educativo y médico de los niños, ya que Abraham fue diagnosticado con esquizofrenia y debe acudir cada lunes a recibir terapias en el Centro de Equinoterapia, pues su progenitor trabaja de lunes a viernes como conserje de una Unidad Educativa en Guayaquil.- Desde el punto médico Joel aparentemente sano con consultas trimestrales médicas por alergias a los alérgenos, Josué con discapacidad intelectual moderado del 45% aparentemente sano con controles médicos psiquiátricos diagnosticado con esquizofrenia: Es una enfermedad cerebral grave dentro de sus síntomas están los síntomas “negativos” hacen que sea difícil mostrar las emociones y tener una conducta normal puede parecer deprimido y retraído, los síntomas cognitivos afectan el proceso de pensamiento estos incluyen problemas para usar información, la toma de decisiones, y prestar atención, con dificultad de aprendizaje como la adquisición lenta e incompleta que conduce finalmente a limitaciones sustanciales en el desarrollo corriente y no puede desenvolverse emocionalmente ni entablar una conversación con una crítica lógica coherente. No signos de maltrato físico”.- 
El informe de situación actual de la DINAPEN, suscrito por el señor SGOS. De Policía Roberto Calderón Celín, establece en sus conclusiones: “Se dio cumplimiento a lo dispuesto por la Autoridad competente: Luego de las verificaciones, versiones, entrevistas y más diligencias realizadas, debo señalar que el adolescente Jorge Joel y el niño Josué Abraham Mejía Salazar de 13 y 11 años de edad habitan en el Cantón Daule calles Martha Bucaram y Pedro Menéndez, Mz. 337 sl. 07, bajo el cuidado y responsabilidad de su padre el señor Hernán Enrique Mejía Flores y de su abuela paterna Carmen Flores.- 
QUINTO: En la audiencia de prueba se practicaron las siguientes: Defensa del informe por parte de las profesionales de la Oficina Técnica de esta Unidad Judicial, Ps. Vanessa Hernández Lozano, Trabajadora Social Lcda. Jacqueline Briones y Dra. Rosa Suárez Proaño.- SEXTO: El actor ha comprobado que la demandada lo abandonó junto con sus hijos; esto se determina por el contenido de los informes Policial y de la Oficina Técnica. Además, el Juez, al escuchar a los niños en audiencia reservada pudo formarse un criterio respecto del presente caso.- SÉPTIMO.- Es necesario recalcar que, para decidir cuál de los padres ejercerá la tenencia de los niños, el Juzgador no realiza un juicio de desvalor de los progenitores, sino que privilegia el INTERÉS SUPERIOR DE LOS NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES, consagrado en el Art. 44 de la Constitución de la República y Art. 11 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, debiendo considerar lo declarado por JORGE JOEL y JOSUÉ ABRAHAM MEJÍA SALAZAR, con respecto a sus sentimientos hacia su madre, el comportamiento de esta y su vínculo afectivo hacia su padre; toda vez que la manifiesta falta de interés por parte de la madre en mantener con el hijo o hija las relaciones parentales indispensables para su desarrollo integral, por un tiempo superior a seis meses; establecida por el Art. 113 numeral 5 del Código Orgánico de la Niñez y la Adolescencia como causal para no confiar la tenencia al progenitor incurso en esta conducta, ha sido comprobada.- Con estos antecedentes, de conformidad lo dispuesto en los artículos 44, 45 y 46 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los artículos 8, 9, 10, 11, 22, 96, 98, 118 en concordancia con los artículos 106 num. 5 y 113 num. 5 del Código Orgánico de la Niñez y la Adolescencia; este Juzgador RESUELVE: Declarar con lugar la demanda propuesta por MEJÍA FLORES HERNÁN ENRIQUE, resolviendo confiar TENENCIA, CUIDADO Y PROTECCIÓN de sus hijos JORGE JOEL y JOSUÉ ABRAHAM MEJÍA SALAZAR, de 14 y 11 años de edad, respectivamente, a su padre MEJÍA FLORES HERNÁN ENRIQUE.- Se regulan las visitas a favor de la madre SALAZAR CABRERA LILIANA JOSEFINA, de manera abierta, sin restricciones, según lo dispuesto en el Art. 222 del Código Orgánico de la Niñez y la Adolescencia.- Se dispone a la Oficina Técnica el seguimiento de esta disposición, de manera trimestral.- NOTIFÍQUESE.-