UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03161
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29  de  julio   del 2016
Hora: 23h17
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas en accidente de tránsito  Art. 379 COIP.-
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:  Audiencia de  Calificación de Flagrancia SI( x )  NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Patricio Pineda  Maza
Casilla judicial: 3130
Procesados/SOSPECHOSOS:  Jhonny  Alberto  Quimis Chòez y  Jimmy Francisco Rivas Sesme
Abogado Defensor: Ab. Jennifer Correa Cum, Defensora Pública  y Ab José Roberto Navarrete Vera
Casillas: 5616
Acusador particular:  
Abogada defensora: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
DEFENSA de Jhonny  Alberto  Quimis Chòez - Comparezco en representación de mi defendido  en esta primera parte usted es la competente para tramitar esta causa. En virtud que el señor Fiscal ha indicado que queda en inv. previa solicito se levante la custodia a favor de mi defendido. 
DEFENSA de JIMMY FRANCISCO  RIVAS SESME  No hay ninguna objeción con respecto a la legalidad de la detención. En función de lo manifestado por el Fiscal solamente resta por indicar  que dentro de la etapa de investiagciòn previa  se va a determinar la no responsabilidad de mi defendido, solicito  levante la orden de prisión y ordene la libertad de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 	        SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
En cuanto a  la primera parte no tengo nada que alegar. 
Llega a mi conocimiento el parte policial de accidente de tránsito  que indica: El vehículo marca Chevrolet de placa GSF1189  conducido por  Jimmy Francisco Rivas Sesme que circulaba por la calle Carchi  en sentido sur norte   impactaron su parte frontal  con la parte lateral derecha  tercio medio de la motocicleta  marca  Sukida,  color azul de placa  II0640 conducido por  Jhonny Alberto Quimis Chòez  quien circulaba por la calle Vélez  sentido oeste este.  Producto del impacto  resulto con lesiones Jhonny Alberto Quimis Chòez, siendo trasladado hasta la Clínica  Sánchez Villalta, se le realiza la valoración   dando como resultado 80 días de incapacidad física para el trabajo.  El Art. 170 del Reglamento  de Tránsito  en conc. con el Art 271 deja establecido  sobre el cuidado que debe tener el conductor y,  en el presente caso el conductor de la motocicleta inobserva la  presencia del disco pare;  esta fiscalia no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos contra Francisco Rivas Sesme, de conformidad  con el   Art.  444 num. 3ero  en conc. con el  Art.195 de la Const. de la República el presente caso    queda en etapa de investigación previa conforme  al Art.  580 COIP.  
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  se califica  la legalidad de la detención  de los ciudadanos: Jhonny Alberto Quimis Chòez y Jimmy Francisco Rivas Sesme. La fiscalía ha  decidido dejar el caso en investigación previa, por lo que, se acoge su solicitud disponiendo la inmediata libertad de los  ciudadanos Jhonny Alberto Quimis Chòez y Jimmy Francisco Rivas Sesme. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-