VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, lunes 09 de septiembre del 2013 a las 14h20, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado JHON RICHARD CAICEDO VIDAL por el delito de ROBO AGRAVADO tipificado en los  Arts. 550, 551 segunda parte, en relación con el 552 circunstancia 2, del Código Penal, en el grado de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, el Dictamen Fiscal, la Audiencia Preparatoria del Juicio y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado JHON RICHARD CAICEDO VIDAL, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día jueves 24 de abril del 2014 a las 14h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO que tipifica los  Arts. 16, 46, 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia 2, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Este hecho se conoció por un parte policial elaborado por el Cabo de Policía Jimmy Orellana Calle y Galo Rea Taris, quienes indican que el día 11 de julio del 2013 a las 21h30, este día detuvieron a dos personas señor JHON RICHARD CAICEDO VIDAL y al menor YUNGA HERNANDEZ VICTOR FERNANDO, en el indican las razones, están de patrullaje de Delta 9 se encontraban circulando por las calles Escobedo y Miguel Valverde de esta ciudad de Milagro y se percataron que 2 ciudadanos a bordo de una moto de color se encontraban interceptando a una señorita despojándola de su cartera por lo que inmediatamente trataron de detener a los individuos que estaban asaltando ese momento, y han logrado darse a la fuga con la evidencia y lograron interceptarlos por la Av. Amazonas y Manabí de esta ciudad, y a la persona que se identificó fue a Jhon Richard Caicedo Vidal de 21 años de edad y al menor Yunga Hernández Víctor Fernando de 16 años de edad, en su poder se encontró una moto marca QMC color azul, motor HJ162DPMJ120842397, sin placa la cual no presentaban ningún tipo de documento para justificar su propiedad, la misma que hasta el momento se encuentra detenida, al momento que los detuvieron no les encontraron la evidencia por lo que fueron llevados hasta el lugar donde se encontraba la persona perjudicada que se identificó como Zaida Paola Viche Zambrano, de 24 años de edad y que reconoció a las dos personas como causantes de este delito de asalto y robo, posterior a ello se acercó la perjudicada hasta la Policía Judicial de Milagro a poner la denuncia en la que indica, que el 11 de julio del 2013 aproximadamente a las 21h20 en circunstancia en que se dirigía a su domicilio, fue interceptada por 2 individuos en una moto azul, los que procedieron a despojarla de la cartera en la que se encontraban sus objetos personales y efectivo que asciende a 300 dólares aproximadamente. Defensa Ab. Luis Calva Campoverde; El mismo que dice que el señor JHON RICHARD CAICEDO VIDAL se dedica a trabajar en moto taxi, de esa manera así se lo va a justificar en la Audiencia. En ese día 11de julio del 2013 a las 20h30, tomó una carrera a un joven el cual le solicitó que lo lleve a la ciudadela San Emilio, en el trayecto de la curva por las calles Escobedo y Miguel Valverde de esta ciudad de Milagro, es detenida la marcha por los miembros Policiales quienes le indican que presente los documentos de la motocicleta, por lo que así lo hizo, la motocicleta está en el nombre de la señora suegra Zoila Luzmila Castro Valverde, luego los miembros policiales les indicaban que ellos habían venido robando la cartera de una señorita, ellos dicen cual cartera señores Policías, y no le encontraron ni una sola evidencia, ni en el poder del señor conductor, y   menos en el poder del adolecente que venía de pasajero aquel día 11 de julio del 2013 eso es en cuanto a la teoría del caso. PRESIDENTE; A continuación la PRUEBA TESTIMONIAL, DOCUMENTAL E INMSTRUMENTAL de la fiscalía; La Fiscalía solicita el TESTIMONIO del POLICÍA GALO DANILO REA TARIS, agente aprehensor; levante su mano derecha le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad, caso contrario cometería un  delito de perjurio que es rigurosamente sancionado de conformidad con los art. 354 y 355 del código penal en amparo las garantías constitucionales y el debido proceso ¿Promete así hacerlo? R.- Si prometo. Quien es, ecuatoriano, 22 años, estado civil casado, de ocupación chofer, religión evangélico, instrucción secundaria, domiciliado en Ciudadela Almeida de esta ciudad, y en su testimonio dijo; El día 11 de julio del 2013, nos encontrábamos de servicios a las 16h00 patrullando por las calles Escobedo y Miguel Valverde, y nos percatamos que dos ciudadanos en una motocicleta de color azul, despojaron a una chica su cartera, donde los ciudadanos se dieron a la fuga y emprendimos la persecución por las calles Av. Amazonas y Manabí, en donde los detuvimos a los ciudadanos, luego regresamos al lugar de los hechos, donde se encontraba la chica que fue víctima, la señorita Zaida Paola Viche Zambrano, la misma que los reconoció que ellos le habían  despojado su cartera, un celular y 300 dólares aproximadamente y sus documentos personales donde la ciudadana perjudicada dijo que iba a poner su respectiva denuncia en la Policía. TESTIMONIO DEL CboP. CRISTHIAN MARTIN VERA TOMALÁ, agente investigativo; levante su mano derecha le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad, caso contrario cometería un  delito de perjurio que es rigurosamente sancionado de conformidad con los art. 354 y 355 del código penal en amparo las garantías constitucionales y el debido proceso ¿Promete así hacerlo? R.- Si prometo. Quien es, ecuatoriano, 31 años, estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, religión católico, instrucción secundaria, domiciliado en Cantón Yaguachi, el mismo que dijo; Una vez que fui delegado por la Fiscalía para realizar las diligencias investigativas, en  relación con la detención del ciudadano, Caicedo Vidal Jhon Richard, como primer punto, me traslade a la Av. Amazonas y Manabí de esta ciudad de Milagro, en el lugar donde fue detenido el ciudadano, posterior de redactar la versión escrita por el señor  Cabo de Policía Rea Taris Danilo Galo quien es el Policía aprehensor, de la misma manera me traslade a la Av. Amazonas entre Miguel Valverde y Escobedo, en el lugar localicé a la señora Zaida Paola Viche Zambrano, la presunta perjudicada del robo, en este sentido hablé con la chica y le indiqué que tenía que acercarse a rendir su versión a la Fiscalía por el hecho que ella había  denunciado en la Policía Judicial, la chica en primera instancia me indicó que a ella lo reconoció que ellos le habían sustraído su cartera, el celular y dinero en efectivo, indicó que iba a venir a la Fiscalía pero nunca se acercó, posterior, en vista de que la chica nunca se acercó, me acerque de nuevamente a su domicilio traté de notificarle, pero sus familiares me indicaron que la chica trabaja durante el día, y  sus familiares no me quisieron recibir las notificaciones por el cual no fue posible receptar la versión a ella. En otras verificaciones, como es la motocicleta en la cual se movilizaba el hoy detenido, en la base de datos de la Policía Nacional no se encontraba registrada, y en la Comisión de Transito del Ecuador de Milagro, fui hacer la verificación de la moto y estaba ingresada por el SRI, pero no estaba matriculada, y la moto se encontraba a nombre de la señora Cantos Valverde Zoila Luzmila, en primera instancia conversó conmigo la señora me indicó que la motocicleta es de su propiedad, y el señor detenido es su yerno, le indiqué que presente la documentación o algún papel del almacén en que ella la haya comprado la motocicleta, pero la señora nunca regresó con ningún documento de la motocicleta, se verificó en la base del Sistema SIDNE, el mismo que me indicó que el señor Richard Jhon Caicedo Vidal, hoy detenido, ya había tenido una detención anterior por Tendencia Ilegal de Armas. Defensa Ab. Luis Calva Campoverde; La persona ofendida es la señora Zaida Paola Vilche Zambrano presentó la denuncia en la Policía Judicial el 11 de julio del 2013, la señorita indica unos nombres que aparecen en el parte, pero no son las personas que le robaron, Luis Alfonso Sandoval Manguera y Víctor Fernando Yunga Hernández, ella no presentó ningún tipo de documentación de las cosas que se le sustrajeron consta. TESTIMONIO DEL CboP. DE POLICÍA WILSON GUEVARA ORTEGA, agente reconocimiento del lugar de los hechos; levante su mano derecha le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad, caso contrario cometería un  delito de perjurio que es rigurosamente sancionado de conformidad con los art. 354 y 355 del código penal en amparo las garantías constitucionales y el debido proceso ¿Promete así hacerlo? R.- Si prometo. Quien es;  ecuatoriano, 37 años, estado civil unión libre, de ocupación CboP. de Policía,  religión católico, instrucción secundaria, domiciliado en Cantón Yaguachi, quien dijo: Señor Presidente luego de haber sido asignado por el señor Abg. Jean Marcos Moncayo, en ese entonces Agente Fiscal de lo Penal del Guayas, dentro de la Función Fiscal 13070181- 687 2013, para hacer las pericias del reconocimiento del lugar y evidencias físicas, para lo cual fue en lugar de trasladarme el lugar donde se suscitaron los hechos, es decir el lugar donde fue objeto de Asalto y Robo,  la señora Zaida Paola Viche Zambrano, esto es en las calles Escobedo y calle Villamil perteneciente al Cantón Milagro. Conjuntamente con la ciudadana antes mencionada nos trasladamos al lugar donde fue el robo,  señalándonos la misma, en la del frente de una vivienda de construcción de hormigón armado que señalamos mediante una flecha en el lugar de los hechos, posteriormente fue necesario trasladados conjuntamente con los miembros de la Policía Capturadores, hasta el lugar donde decía uno de ellos que procedió a realizar la detención del ciudadano, CAICEDO VIDAL JHON RICHARD y el aislamiento del menor YUNGA HERNANDEZ VICTOR FERNANDO, esto es en la calles Manabí y Portugal de esta misma cuidad de Milagro, específicamente en la parte del frente de un solar vacío, en el cual se tomó las tomas de foto  estáticas respectivas en el lugar que indicaron los señores Policiales habían procedido realizar la detención de los señores antes mencionados quienes se transportaban en una motocicleta, marca QMC color azul, a la cual de igual manera se le realizó la respectiva pericia, una vez constituida en el patio de retención vehicular, se realizó la pericia de la motocicleta en la misma presentaba la serie alfa numérica que se presentaba su número de motor HJ162DPMJ120842397, y la serie alfa numérica 85 se consistía en NZL12PBOCHH42397, dichas numeraciones no presentaban ningún tipo de alteraciones en sus series alfas numéricas, por el cual se plasmó foto estáticas  en  dicho motor y chasis, eso fue la diligencia. PRESIDENTE; A continuación la PRUEBA TESTIMONIAL DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO; La defensa debe ser a conocer a ustedes señores Jueces, la prueba documental que presenta la Fiscalía, que presenta la denuncia de Zaida Paola Viche Zambrano en la cual indica señores jueces, denunciar al sospechoso Luis Alfonso Sandoval Manguera y Víctor Fernando Yunga Hernández, y en la parte de atrás donde dice, detalles, menciona al señor Luis Alfonso Sandoval Manguera y Víctor Fernando Yunga Hernández, donde está el nombre de Jhon Richard Caicedo Vidal, no está, la señora Zaida Paola Vilche Zambrano no lo ha denunciado a mi defendido, adonde está el nombre de mi defendido no existe de que denunciante y perjudicado estamos hablando. La Fiscalía presenta como prueba documental un parte informativo, elaborado por María Gaibor Guamán que hace constar los antecedentes de mi defendido, hace ingresar aquí de fecha de 17 de febrero del año  201, será antes de Cristo, yo creo que hace presentar en la Fiscalía y la actual 11 de julio del 2013 no creo que sea un error del Sistema Operativo Policial Nacional. Certificado de la situación de la  moto taxi, la moto taxi donde laboraba mi defendido es suscrita por González Velásquez Juan Javier, con su calidad de Gerente General de la Cooperativa Moto Taxi en la que certifica que Jhon Richard Caicedo Vidal, con cédula de ciudadanía con número 0927982880, actualmente labora como chofer en horario de 04h00 a 23h00, un certificado suscrito por Abel Manuel Miranda Moreira CboP. FAE, que certifica que conoce al procesado hace 2 años como una persona honrada, respetuosa de personalidad intachable, un certificado suscrito por el señor Jairo Jiménez Cortez, propietario del Complejo Turístico La Pradera, que certifica que el señor trabajó en este Complejo como guardia, 3 Fs. de firmas de respaldo de los moradores de la ciudadela Almeida de esta ciudad Milagro, que certifican con sus firmas y números de cedulas que el señor Caicedo es una persona trabajadora que cumplía sus obligaciones, además los certificados de los que presenta de .los Tribunales primero, segundo, tercero , cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, noveno, decimo, décimo primero, décimo segundo, que presenta que no constan ni un caso penal en contra de mi defendido. TESTIMONIO DEL SEÑOR JHON RICHARD CAICEDO VIDAL; le advierto que Ud. no está obligado que no quiere decir la verdad oh así mismo puede escogerse el hecho del silencio y lo que no sabe puede preguntarle a su defensor. Quien es, ecuatoriano, 22 años, estado civil casado, de ocupación chofer, religión evangélico, instrucción secundaria, domiciliado en Ciudadela Almeida de esta ciudad; Yo me encontraba por la calle García Moreno entre la 9 de Octubre, me encontraba parqueado y se acercó un joven y me dijo que le haga un flete a la ciudadela San Emilio, en el transcurso que yo iba con este joven me detuvo el señor Policía que el apellido es Calle, el señor Policía me detuvo y me pidió la documentación de la moto, yo le entrego la documentación de mi moto, porque es mi moto pero está en el nombre de mi suegra, y él me dice que esos papeles que le entregué no valen porque en el 2013 yo fui a matricular la moto a la Comisión de Tránsito, y no me dieron la matrícula porque no había placa, solo me dieron un papel donde consta la foto de mi moto y me dijo que venía después de 1 mes, para yo retirar la placa y ahí me daban la matricula yo le presento los papeles y él me lleva adonde una chica que le habían asaltado y la chica se encontraba dudosa, y la chica no dijo él es, incluso se acercó un joven que era el esposo de ella y decía que conocía el joven que iba atrás mío y de ahí nos llevaron detenido al comando, a las 09h15 de la noche y llevaron el parte policial a la 01h00 de la mañana donde constaba como asalto y robo agravado, yo le pregunté al señor policía que porque me ponía ese parte porque no me había cogido con evidencias ni con nada porque yo estaba haciendo un flete, y él me dijo que la evidencia que me ponía era de la moto que estaba sin documentación, me puso como moto sin procedencia y de ahí no sé nada mas de mi caso hasta que me mandaron a la Penitencieria Litoral, bueno eso es todo. PRESIDENTE; Pasamos a la FASE DE LOS DEBATES; FISCAL.-presento estos documentos que la señora Zaida Paola Vilche Zambrano que indica los antecedentes, señor presidente aquí estuvo bajo juramento la declaración el señor policía Galo Rea Taris, quien señala que él se encontraba de servicio en un lugar muy peligroso por las calles que indico anteriormente, que coincide con el parte policial en las calles Miguel Valverde, Av. Amazonas y Manabí, que estuvo en ese lugar y que en ese momento se detuvo la motocicleta por un  seguimiento de un robo, mientras la chica que la asaltaron pide auxilio y hacen el seguimiento, fueron un recorrido que fue 80 km por hora, la chica lo reconoce, y esta información corrobora por lo que declara el policía Cristhian Vera Tomalá, que es agente investigador, y que indica y señala que si es la persona que cogieron detenida, y que la señora no se presentó por temor a represalias, especialmente lo que está indicado y que se hizo la verificación de la moto, por motivo que nadie ha ido a reclamar la moto, y que aún se encuentra en la bodega de la policía judicial. También estuvo el policía Wilson Guevara Ortega, quien dice que se trasladó al lugar donde ocurrió el hecho, donde lo detuvieron con la moto y que hasta el momento no han presentado documento alguno, con esta información por lo que ha existido robo calificado, Defensa Ab. Luis Calva Campoverde; El motivo por el que la Fiscalía acusa al señor Jhon Richard Caicedo Vidal en calidad de autor, lo estipula el Art. 42 del Código Penal por delito de robo calificado o agravado queda certificado en el Art. 550 y 551 de la segunda parte y el Art. 552 circunstancia secundaria del Código Penal. El defensor la fiscalía ha presentado aquí como datos testimonial que el señor policía Galo Rea Taris que estuvo en el momento de detención, lo que es contradictorio, de lo que dice con sus propias palabras en sentido que indica que él pudo observar que él iba atrás que iba asaltando, y que jamás le perdió la vista en la persecución que hubo en una motocicleta, que iba una velocidad de más de 80 km por horas, pregunto yo que en una motocicleta que hay mucho tráfico es algo increíble, y que jamás le perdió de vista y cuando lo detienen no le encuentran evidencia alguna, aquí hay una confusión que el señor policía vio mal, contradictorio el señor policía que dio el testimonio, con relación al informe que hizo el señor policía Cristhian Vera Tomalá, que ha tenido contacto con la señorita Zaida Paola Vilche Zambrano, indicando que él ha sido investigador de que ella no quiere dar la versión por temor a represalias, esto es un invento del señor fiscal eso está gravado, la denuncia que presenta la señora Zaida Paola Vilche Zambrano, como presenta la fiscalía, que ella presenta la denuncia el día 11 de julio del 2013, e indica quienes son los denunciados sospechosos, los mismos que son Luis Alfonso Sandoval Manguera y Víctor Fernando Yunga Hernández alias el Huesito, en circunstancia de los hechos menciona a dos personas Luis Sandoval Manguera y Víctor Yunga Hernández, donde está la denuncia en contra de mi detenido, como prueba en la fiscalía no está el nombre del señor hoy acusado Jhon Richard Caicedo Vidal, además no existe la evidencia, donde está el delito flagrante no está designado en el Art.162 y 161del Código Penal, y además no existe ninguna evidencia en el cual que demuestre de algo sustraído, el último investigador indicó que la motocicleta está en el nombre de Zoila Luzmila Canto Valverde, quien es suegra de mi defendido, del señor Richard Caicedo Vidal esta defensa solicita que no se ha demostrado ninguna evidencia y que se le pida la boleta de libertad. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad  en su totalidad a lo alegado por el procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de autor del delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, y que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Tentativa de  Robo Agravado, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  el acusado, ha adecuado sus conductas milimétricamente al tipo penal de Tentativa de Robo Agravado; habiéndose, COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.-  por haberse fundado en hechos reales probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción; así como 1) TESTIMONIO DEL CboP. CRISTHIAN MARTIN VERA TOMALÁ, agente investigativo; Quien es, ecuatoriano, 31 años, estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, religión católico, instrucción secundaria, domiciliado en Cantón Yaguachi, el mismo que dijo; Una vez que fui delegado por la Fiscalía para realizar las diligencias investigativas, en  relación con la detención del ciudadano, Caicedo Vidal Jhon Richard, como primer punto, me traslade a la Av. Amazonas y Manabí de esta ciudad de Milagro, en el lugar donde fue detenido el ciudadano, posterior de redactar la versión escrita por el señor  Cabo de Policía Rea Taris Danilo Galo quien es el Policía aprehensor, de la misma manera me traslade a la Av. Amazonas entre Miguel Valverde y Escobedo, en el lugar localicé a la señora Zaida Paola Viche Zambrano, la presunta perjudicada del robo, en este sentido hablé con la chica y le indiqué que tenía que acercarse a rendir su versión a la Fiscalía por el hecho que ella había  denunciado en la Policía Judicial, la chica en primera instancia me indicó que a ella lo reconoció que ellos le habían sustraído su cartera, el celular y dinero en efectivo, indicó que iba a venir a la Fiscalía pero nunca se acercó, posterior, en vista de que la chica nunca se acercó, me acerque de nuevamente a su domicilio traté de notificarle, pero sus familiares me indicaron que la chica trabaja durante el día, y  sus familiares no me quisieron recibir las notificaciones por el cual no fue posible receptar la versión a ella. En otras verificaciones, como es la motocicleta en la cual se movilizaba el hoy detenido, en la base de datos de la Policía Nacional no se encontraba registrada, y en la Comisión de Transito del Ecuador de Milagro, fui hacer la verificación de la moto y estaba ingresada por el SRI, pero no estaba matriculada, y la moto se encontraba a nombre de la señora Cantos Valverde Zoila Luzmila, en primera instancia conversó conmigo la señora me indicó que la motocicleta es de su propiedad, y el señor detenido es su yerno, le indiqué que presente la documentación o algún papel del almacén en que ella la haya comprado la motocicleta, pero la señora nunca regresó con ningún documento de la motocicleta, se verificó en la base del Sistema SIDNE, el mismo que me indicó que el señor Richard Jhon Caicedo Vidal, hoy detenido, ya había tenido una detención anterior por Tendencia Ilegal de Armas. Defensa Ab. Luis Calva Campoverde; La persona ofendida es la señora Zaida Paola Vilche Zambrano presentó la denuncia en la Policía Judicial el 11 de julio del 2013, la señorita indica unos nombres que aparecen en el parte, pero no son las personas que le robaron, Luis Alfonso Sandoval Manguera y Víctor Fernando Yunga Hernández, ella no presentó ningún tipo de documentación de las cosas que se le sustrajeron consta. TESTIMONIO DEL CboP. DE POLICÍA WILSON GUEVARA ORTEGA, agente reconocimiento del lugar de los hechos; Quien es;  ecuatoriano, 37 años, estado civil unión libre, de ocupación CboP. de Policía,  religión católico, instrucción secundaria, domiciliado en Cantón Yaguachi, quien dijo: Señor Presidente luego de haber sido asignado por el señor Abg. Jean Marcos Moncayo, en ese entonces Agente Fiscal de lo Penal del Guayas, dentro de la Función Fiscal 13070181- 687 2013, para hacer las pericias del reconocimiento del lugar y evidencias físicas, para lo cual fue en lugar de trasladarme el lugar donde se suscitaron los hechos, es decir el lugar donde fue objeto de Asalto y Robo,  la señora Zaida Paola Viche Zambrano, esto es en las calles Escobedo y calle Villamil perteneciente al Cantón Milagro. Conjuntamente con la ciudadana antes mencionada nos trasladamos al lugar donde fue el robo,  señalándonos la misma, en la del frente de una vivienda de construcción de hormigón armado que señalamos mediante una flecha en el lugar de los hechos, posteriormente fue necesario trasladados conjuntamente con los miembros de la Policía Capturadores, hasta el lugar donde decía uno de ellos que procedió a realizar la detención del ciudadano, CAICEDO VIDAL JHON RICHARD y el aislamiento del menor YUNGA HERNANDEZ VICTOR FERNANDO, esto es en la calles Manabí y Portugal de esta misma cuidad de Milagro, específicamente en la parte del frente de un solar vacío, en el cual se tomó las tomas de foto  estáticas respectivas en el lugar que indicaron los señores Policiales habían procedido realizar la detención de los señores antes mencionados quienes se transportaban en una motocicleta, marca QMC color azul, a la cual de igual manera se le realizó la respectiva pericia, una vez constituida en el patio de retención vehicular, se realizó la pericia de la motocicleta en la misma presentaba la serie alfa numérica que se presentaba su número de motor HJ162DPMJ120842397, y la serie alfa numérica 85 se consistía en NZL12PBOCHH42397, dichas numeraciones no presentaban ningún tipo de alteraciones en sus series alfas numéricas, por el cual se plasmó foto estáticas  en  dicho motor y chasis, eso fue la diligencia. LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- se ha justificado por los medios probatorios aportados en esta Audiencia por la Fiscalía, los mismos que han sido probados, precisos y contundentes  que hacen que el Tribunal tenga la certeza de la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo siguiente: 1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: TESTIMONIO del POLICÍA GALO DANILO REA TARIS, agente aprehensor; Quien es, ecuatoriano, 22 años, estado civil casado, de ocupación chofer, religión evangélico, instrucción secundaria, domiciliado en Ciudadela Almeida de esta ciudad, y en su testimonio dijo; El día 11 de julio del 2013, nos encontrábamos de servicios a las 16h00 patrullando por las calles Escobedo y Miguel Valverde, y nos percatamos que dos ciudadanos en una motocicleta de color azul, despojaron a una chica su cartera, donde los ciudadanos se dieron a la fuga y emprendimos la persecución por las calles Av. Amazonas y Manabí, en donde los detuvimos a los ciudadanos, luego regresamos al lugar de los hechos, donde se encontraba la chica que fue víctima, la señorita Zaida Paola Viche Zambrano, la misma que los reconoció que ellos le habían  despojado su cartera, un celular y 300 dólares aproximadamente y sus documentos personales donde la ciudadana perjudicada dijo que iba a poner su respectiva denuncia en la Policía; SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado JHON RICHARD CAICEDO VIDAL por el delito de TENTATIVA de ROBO AGRAVADO, en calidad de autor del delito que tipifica los  Art. 16, 46, 550 y reprimido con el Art. 551 segunda parte, y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es Autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts. antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar al procesado: JHON RICHARD CAICEDO VIDAL.- Ecuatoriano, 22 años, estado civil casado, de ocupación chofer, religión evangélico, instrucción secundaria, domiciliado en Ciudadela Almeida de esta ciudad, AUTOR del delito de TENTATIVA de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 16, 46, 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, consecuentemente se lo condena sin considerar atenuante alguna por no haberlas acreditado legalmente, a JHON RICHARD CAICEDO VIDAL, con la pena mínima de un tercio, esto es de UN AÑO DE RECLUSION MENOR, pena que la deberá cumplir el antes mencionado sentenciado, en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL # 1, de la que se les deberán  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público del procesado, Ab. Luis Calva Campoverde; ni por el  Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE