VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Juicio Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del Sr. VILLANUEVA GOMEZ GASTON SANTOS, en contra de quien el Señor Fiscal ABG. JACKSON LIMA MUÑOZ, con fecha 19 de ENERO DEL 2013, a las 20h22, inicio instrucción fiscal por considerarlo presunto autor del delito tipificado en el artículo 550 del código penal, esto es el DELITO DE ROBO. El procesado VILLANUEVA GOMEZ GASTON SANTOS, junto con su defensor ABG. FEDERICO BODERO CARRION, solicitan, en forma verbal, sea aplicado en este caso el procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Señor Fiscal ABG. JACKSON LIMA MUÑOZ, quien expresamente lo ha aceptado. En la versión consta que el procesado  VILLANUEVA GOMEZ GASTON SANTOS admite el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Acreditan en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el Fiscal, ABG. JACKSON LIMA MUÑOZ, como representante de la fiscalía en la Audiencia de Calificación de Flagrancia, solicita que el juzgado acepte el Procedimiento abreviado y sugiere que se le imponga al procesado una pena de CATORCE MESES DE PRISION CORRECIONAL, petición que esta dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causa, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado VILLANUEVA GOMEZ GASTON SANTOS se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El Procesado VILLANUEVA GOMEZ GASTON SANTOS ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO. El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La relación de los hechos es el siguiente: “…. Por disposición de la CAAEG nos trasladamos hasta la dirección y hora antes mencionada, donde se encontraban varios ciudadanos entre ellos el señor Cruz Espinoza Roberto Ezequiel, quien nos entregó en calidad de detenido al ciudadano GASTON SANTOS VILLANUEVA GOMEZ, el mismo que presentaba una herida sangrante a en la parte izquierda de la cara, además el denunciante nos manifestó que minutos ante cuando había dejado estacionado el furgón marca Chevrolet, color azul de placas GOV0200, en las calles Brasil y Lorenzo de Garycoa, el ciudadano antes nombrado había utilizado una cizalla para sustraerse el neumático de emergencia que se encuentra en la parte del chasis del vehículo, pero con ayuda de los moradores del sector habían logrado la captura de este ciudadano, de igual manera el perjudicado me entrego las evidencias antes descritas, las mismas que las habían encontrado en poder del ciudadano GASTON SANTOS VILLANUEVA GOMEZ, ante estas circunstancias nos trasladamos hasta el Hospital Guayaquil, donde el ciudadano herido fue suturado, seguidamente nos dirigimos a la Unidad de Delitos Flagrantes del UVC, donde tomamos contacto con el señor Ab. Jackson Lima, Fiscal de Turno, quien luego de avoca conocimiento de lo sucedido, dispuso que se elabore el parte detención  por  DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD, informándole al hoy detenido sus derechos constitucionales…..”; CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Denuncia presentada por la parte ofendida,  Sr. CRUZ ESPINOZA ROBERTO EZEQUIEL; b) Parte de aprehensión; c) Evidencias encontradas en poder del detenido  GASTON SANTOS VILLANUEVA y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional; d) Comprobante de Ingreso de Evidencias – Bodega Centro No. 72-C de fecha 19 de Enero del 2013, elaborado por el Cabo Dicao Maquillon Dimas Daniel. Así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de ROBO ha quedado demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.-   El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte de los procesados en la etapa de Instrucción fiscal. El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) Todo delito va en contra de la Sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad y el DERECHO DE PROPIEDAD PRIVADA; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- .- Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: VILLANUEVA GOMEZ GASTON SANTOS, de 50 años de edad, de ocupación Vulcanizador, de nacionalidad ecuatoriana,  con cedula de ciudadanía no. 0912591005 , domiciliado en esta Ciudad de Guayaquil, calle La P y la 22, a quien se lo considera AUTOR DEL DELITO DE ROBO, delito tipificado en el art. 550, y ss., del código penal vigente, se les impone la pena de CATORCE MESES DE PRISION CORRECIONAL. Condena que cumplirán en el Centro de Adultos en conflictos con la Ley Penal No.1, de la ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privados de su liberta. Actué la Analista Jurídica 2, Abg. Andrea Torres M., LEASE Y  NOTIFIQUESE.  