VISTOS.- Habiendo conocido por sorteo de ley la presente acción de garantía jurisdiccional de Hábeas Corpus, y luego de convocadas las partes a la respectiva Audiencia, siendo el estado procesal el de pronunciarme, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De autos consta el acta de audiencia celebrada el 18 de diciembre del 2015, conforme lo dispone el inciso segundo del artículo 89 de la Constitución de la República; diligencia a la cual acudieron los accionantes FRANCIS PHILIP Y JAMES MINOR de nacionalidad Ghanesa, la Coordinadora del área de Migración del Aeropuerto José Joaquín de Olmedo, Rocío Giselle Lozano Cortázar, y la Ab. Carmen del Rocío Alvear Sánchez en representación de Migración del mismo Aeropuerto. No acudieron a la audiencia celebrada ni el abogado particular de los accionantes, ni tampoco algún abogado de la defensoría pública para representarlos o asesorarlos, así como ningún representante de la Procuraduría General del Estado, a pesar de lo cual se realizó la Audiencia, tal como lo dispone el artículo 8, numerales 5 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- Este juzgador de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, tiene  jurisdicción y es competente para conocer la presente acción de Habeas Corpus, conforme lo disponen los Arts. 86 y 89 de la Constitución de la República; en concordancia con el artículo 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que el procedimiento es válido. TERCERO.- La Constitución de la República establece que: Art. 11.- “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.”; así mismo, el artículo 9 de la Carta Suprema señala que: “Las personas extranjeras que se encuentren en el territorio ecuatoriano tendrán los mismos derechos y deberes que las ecuatorianas, de acuerdo con la Constitución.”. CUARTO.- En la Audiencia realizada, los accionantes –quienes hablaban y entendían perfectamente el idioma español, pues así lo indicaron y demostraron con sus intervenciones- manifestaron: Francis Philip: “En abril vine a Ecuador con una visa de doce días y me dejaron entrar, me quede ocho días, esta vez ingrese por la frontera de Macará, señalo que actualmente nos dieron una visa de 90 días, de ahí viajamos a BELICE el doce de diciembre, al llegar al país nos dijeron que debíamos tener una carta de invitación, debíamos presentarla previa a la llegada al  aeropuerto, esto se omitió, por lo que cuando llegamos nos mencionaron que debíamos haberlas notariado, entonces debíamos esperare, esto a su vez nos trajo varios inconvenientes, con este inconveniente debíamos pagar la multa ya que perdíamos el vuelo, lo que sucedió es que no nos entregaron el pasaporte, se los entregaron a los agentes de AVIANCA todo esto ocurrió en Belice, nos dijeron que al llegar al Ecuador nos iban a dar los pasaportes a la salida del avión, al bajarnos con mi primo nos entregaron a las autoridades de migración, entregaron nuestros pasaportes, después de unos minutos regresaron agentes de migración a  indicarnos que estamos inadmitidos, a esto nosotros respondimos que solo estaríamos de paso en el Ecuador ya que nos dirigiríamos al Perú, cabe recalcar que el día que viajamos a Belice ese mismo día regresamos al Ecuador, el día martes una señorita nos dijo que me deberíamos  ir a Cuba, luego de eso regresaríamos al Ecuador sin problema, para lograr hacerlo debíamos cancelar la cantidad de 3000 dólares de los EEUU, quiero agregar que desde el 12 de diciembre del 2015, que arribamos a este país la aerolínea AVIANCA, solo nos ha dado un sanduche, por lo que nos ha tocado  pedir dinero y comida a la gente para subsistir en el AEROPUERTO, un taxista se nos acercó y dijo que nuestro caso se lo expliquemos al defensor del pueblo, es así que un delegado de la defensoría del pueblo mismo nos señalo que debíamos presentar un HABEAS CORPUS, lo que queremos es solo que nos permitan el tránsito por el Ecuador, no nos queremos quedar en el Ecuador solo queremos pasar. A mano, en un papel, he escrito una solicitud de refugio o asilo, porque nuestra vida corre peligro en Ghana”. A su vez, JAMES MINOR dijo: “Estoy de acuerdo con todo lo relatado por mi primo, manifiesto  que solo queremos pasar por el Ecuador y no nos quedemos quedar.”. Mientras que la accionada área de  Migración del Aeropuerto, a través de la Coordinadora Rocío Giselle Lozano Cortázar señaló: “Los señores el día 12 de diciembre del 2015 al llegar a BELICE , no los admiten, ya que estos no satisfacen los requisitos en el examen migratorio, es así al llegar al Ecuador en calidad de inadmitidos, nosotros de conformidad a lo estipulado en   el Art . 9 numeral 1 de la ley de migración, los extranjeros  que hayan sido excluidos de otro estado deberán ser regresados a su país de origen, las causas desconocemos señor juez por las cuales los hubieran inadmitido, por lo que se procede a realizar el ingreso de la situación de los mencionados provenientes de Ghana, para posterior ponerlos en la sala de embarque para retornarlos a su país, señor juez todo esto sucedió el mismo día, señalo que uno de estos al llegar al Ecuador a inicios del año no han pedido tramite de refugio, luego regresaron a nuestro país, consecuentemente al ser inadmitidos por un tercer estado, automáticamente el estado Ecuatoriano tiene que registrar su exclusión, quiero manifestar que por que no se los retorno desde Belice hasta Ghana inicialmente, Avianca nos dijo que es por el tema de rutas.”; en este punto el señor juez solicita que la representante de Avianca informe al respecto, esta señala que no está autorizada, solamente acudió a entregar la documentación, tal como lo ordena la providencia emitida por usía,  su señoría le informa que puede llamar a sus abogados para consultar. Finalmente la abogada Carmen del Rocío Alvear Sánchez en representación de Migración del mismo Aeropuerto, señaló: “Los procedimientos realizados por migración han sido realizados en estricto a pego a la ley, hemos cumplido con los requisitos, es por eso que no se cumple con esa condición migratoria, ellos se están basando en su última entrada a nuestro país, no se encuentran privados de la libertad, ellos están en una zona de tránsito esperando su vuelo. Nosotros no hemos cometido ninguna violación a la norma, solo la estamos cumpliendo.”. En la misma audiencia, al momento de entregar la documentación, la Ing. Giselle Lozano adjuntó una documentación dirigida a la coordinadora Zonal 8 del Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana en la que consta que “los pasajeros Francis Philip y James Minor han decidido solicitar la Admisibilidad al trámite de Refugio”. QUINTO.- Examinado el proceso, se observa que los recurrentes manifiestan que se encuentran privados de su libertad desde el 12 de diciembre del 2015 en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo de esta ciudad de Guayaquil, pues no pueden abandonar dicha área, sin tener un lugar donde dormir, donde bañarse, ni satisfacer sus necesidades básicas, además se han quejado de que no se les ha dado comida, siendo esta situación jurídica la que originó que ambos ciudadanos Ghaneses, accionen la justicia constitucional que deviene en la tramitación de la presente acción constitucional. SEXTO.- El infrascrito juzgador dentro de esta acción considera pertinente analizar que es necesario determinar que entre las garantías jurisdiccionales de los derechos, tenemos la Acción de Habeas Corpus; el contenido normativo del Hábeas Corpus establecido en el artículo 89 de la vigente Constitución de la República, establece la exigencia de desarrollo y materialización de esta garantía constitucional, a efectos de blindar la libertad e integridad personal de cualquier privación ilegal, arbitraria o ilegítima. En este contexto, necesariamente las juezas y los jueces van a desempeñar un rol fundamental en la protección y garantía de la libertad personal, en tanto, se convierten en los operadores judiciales responsables de proteger la libertad personal, la vida y la integridad física de las personas dentro del marco del Estado constitucional de derechos y justicia; y, en fin, contribuyan a fortalecer la protección judicial de los derechos fundamentales. Ello significa realizar un ejercicio o actuación de controladores de esta protección judicial no solo para que se conserve, sino además para que sea cada vez superior y con mayor eficacia de acuerdo con nuestra Constitución. Esta Acción tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima. Según nos enseña el Art. 89 cuando dice: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. ...”, en relación con lo establecido en el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional cuando se refiere al objeto de la acción de Hábeas Corpus que no es más que el de proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, se hace necesario entonces remitirnos también al mencionado Art. 43 y al Art. 44 de la ley antes invocada para saber el ámbito de protección de la acción, en el que se establece los casos en los que se puede interponer la acción así: “…1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepción de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo político, no ser expulsada y devuelta al país donde teme persecución o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelación de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposición del juez o tribunal competente inmediatamente y no más tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detención.”. De manera que la garantía del Hábeas Corpus es el derecho del cual están asistidas las personas privadas de la libertad, a fin de que las autoridades competentes resuelvan su situación jurídica, sobre la base de los preceptos constantes en la ley y en la Constitución, para mantener la privación de la libertad u ordenar su inmediata libertad, si se han cometido ilegalidades, arbitrariedades o ilegitimidades en la privación de la libertad. De esta forma, la acción del hábeas corpus se instituye en aquella garantía constitucional destinada a proteger la libertad y la integridad física de las personas, frente a una posible privación de esta, traducida en detención, arresto, prisión, secuestro, desaparición forzada, etc., o cuando pudiere estar en riesgo la integridad física de las personas. SEPTIMO.- De los recaudos procesales se aprecia claramente que los accionantes se encuentran privados de su libertad (pues no pueden abandonar el área de preembarque del aeropuerto José Joaquín de Olmedo) desde el 12 de diciembre del 2015, esto debido a que no fueron admitidos por Migración de nuestro país debido a la exclusión que les realizara Belice, encuadrándose dicha exclusión en una de las causales para que a su vez también sean excluidos al solicitar su admisión en nuestro país, tal como lo establece el artículo 9, número I, de la Ley de Migración ecuatoriana vigente. Luego, en la Audiencia se mencionó por parte de los funcionarios de Migración que, tal como lo establece el artículo 5.9 del Convenio sobre Aviación Civil Internacional, los ciudadanos ghaneses fueron entregados al explotador de aeronaves (aerolínea Avianca) para que proceda a su retiro del Estado ecuatoriano, habiendo transcurrido desde entonces 6 días (a la fecha de realización de la audiencia) sin que se cumpla con lo establecido en el prenombrado Convenio, y dando lugar para que en ese lapso los ciudadanos ghaneses  FRANCIS PHILIP Y JAMES MINOR hayan expresado su preocupación por volver a su país y la interposición de una acción para obtener refugio o asilo, pues señalan que “hay mucha violencia en nuestro país, no se respetan las garantías, las libertades y los derechos humanos, nuestra vida allá corre peligro, somos perseguidos como consecuencia de la violencia extrema” (foja 3 del expediente). Por lo expuesto, sin que sean necesarias otras consideraciones, se ha justificado como un hecho fáctico, que los accionantes se encuentran ilegal, arbitraria o ilegítimamente detenidos, pues tal como lo establece el artículo 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su numeral 5, procede el hábeas corpus en el evento de: “A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo político, no ser expulsada y devuelta al país donde teme persecución o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad”, situación que ha quedado demostrada con el pedido que han realizado a los funcionarios de la Dirección de Refugio del Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana, y por el contenido del texto de la demanda presentada (foja 3 del expediente); sumado a esto que los accionantes tienen 6 días (a la fecha de la realización de la audiencia) permaneciendo en el área de preembraque del aeropuerto José Joaquín de Olmedo de esta ciudad de Guayaquil sin poder abandonar dicha área, lo cual evidentemente afecta su libertad, su integridad física  y otros derechos conexos, pues no tienen qué comer, dónde bañarse, dónde asearse, dónde dormir; por lo que este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve declarar con lugar la Acción de Hábeas Corpus propuesta por FRANCIS PHILIP Y JAMES MINOR pues se les han vulnerado sus derechos a la libertad y a la integridad física, disponiendo en consecuencia su inmediata libertad como reparación integral pero poniéndolos a órdenes de los funcionarios de la Dirección de Refugio del Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana, dado que ésta fue la única petición o solicitud planteada por los accionantes tanto en su demanda, como en su intervención en la Audiencia celebrada. Los funcionarios de la Dirección de Refugio del Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana, serán los encargados de pronunciarse y resolver sobre el pedido de refugio solicitado por los accionantes, de conformidad con el trámite establecido en la ley. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remítase copias certificadas a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86 numeral 5 de la Constitución, en concordancia con el artículo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Notifíquese.-