IP-0011-2011
Guayaquil,  Enero 9 del 2012; Las 15h20.-
VISTOS. El expediente de contravención se inicia basado en el Parte de contra elaborado por el Agente de Tránsito Oscar Bernabé Merino Llerena, en la que pone a conocimiento la detención del ciudadano Fabián Raimundo Sánchez Paredes, hecho ocurrido el día 5 de Enero del 2.012, a las 22h00 aproximadamente en la Av. Enrique Grau Ruiz, en circunstancias: que el vehículo de placas AFO-402 conducido por Sánchez Paredes Fabián Raimundo, circulaba por la Av. Enrique Grau Ruiz sentido sur-norte y por el carril izquierdo y al llegar a la altura del poste de alumbrado público No 0876738 estrello su parte anterior con la parte lateral izquierda del vehículo de placas UBA-3228 el mismo que se encontraba estacionado al lado derecho de la vía.- El Sr. Fabián Raimundo Sánchez Paredes fue trasladado en la X.-252 hasta la prevención de transito de Duran donde el Dr. Alberto Moreira, legista de la C.T.E. le realizo la prueba psicosomática No 19.336 con resultado positivo quedando aprehendido a ordenes de la autoridad competente.- Puesto a mi conocimiento el expediente en razón de que el Agente Fiscal de flagrancias abogado José Cañizares Mera se ha inhibido de sustanciar el expediente; y luego de haberse convocado a la audiencia oral de contravención de conformidad con lo que dispone el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; y, hallándose el expediente en estado de dictar sentencia, para hacer lo se considera; PRIMERO: La causa se ha sustanciado en legal y debida forma  sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar.- SEGUNDO: Obra del expediente la declaración libre y voluntaria del detenido Fabián Raimundo Sánchez Paredes con cédula No 0911543403 en la que manifiesta: Me allano al contenido del parte de accidente, si es verdad que me había tomado un vaso de cerveza por lo que no considere necesario realizarme la prueba de alcoho0lemia ya que no me encontraba ebrio, en cuanto a los daños materiales causados al vehículo de placas UBA-3228, el `propietario señor Segundo Gerardo Zhinin Abad ya presento el escrito de desistimiento que hace mención el arreglo extrajudicial con la parte afectada…!.- TERCERO: En autos consta en Informe de la  Prueba de Psicosomática positiva No 19.336, practicado al detenido por el Dr. Alberto Morira, a esto hay que acotar lo siguiente: el último inciso del artículo 151 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece “que en los casos en que el resultado de estos exámenes físicos sean positivos, se detendrá al infractor que se encuentre bajo el efecto de sustancias estupefacientes, drogas o estado de embriaguez en cuyo caso además se deberá adjuntar al parte la prueba de video de este examen para cuyo propósito se dotara a las autoridades de control correspondiente de los elementos técnicos necesarios para la obtención de este video”; sin embargo,  dentro de la tipificación contenida en el artículo 145.1 de la norma legal invocada, así como del juzgamiento de las contravenciones contenidas en el artículo 177 y siguientes, si bien no se menciona el procedimiento para juzgar a la contravención por el estado de embriaguez y por ende saber si también para el juzgamiento de dichas contravenciones deberá adjuntarse la prueba de video, es importante señalar también, que el artículo 66 numeral 4 de la Carta Magna, establece el derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminación.- CUARTO: El artículo 10 del Código Penal, norma supletoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, señala: “Son infracciones actos imputables sancionados por las leyes penales y se dividen en delitos y contravenciones, en estricta concordancia con el artículo 106 de la norma legal ultima invocada”; así mismo, el artículo 119 Ibidem dice “sin perjuicio de las contempladas en el Código Penal, para efectos de esta ley, las circunstancias de las infracciones son atenuantes y agravantes”, es decir que en las contravenciones también podrían considerarse las circunstancias atenuantes, en el presente caso el contraventor ha demostrado estar incurso dentro de las atenuantes contenidas en el artículo 120 literal d) de la ley de la materia, así como de las contenidas en el artículo 29 numeral 10 del Código Penal.- QUINTO: Consta dentro de autos el escrito de desistimiento presentado por  el señor Segundo Gerardo Zhinin Abad, en la que ha manifestado ser el propietario del vehículo afectado de placas UBA-3228 y que no tiene nada que reclamar ni en el presente ni en el futuro, por lo que se ordena que comparezca en cualquier día y hora hábil a la Sala del Juzgado para que reconozca su firma y rubrica de dicho escrito.-  Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Cesar Hermida Alvarado, Juez Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia condenatoria en contra de Fabián Raimundo Sánchez Paredes con cédula No 0911543403, cuyo estado y condición constan del expediente, al mismo que le impongo la pena de CINCO DIAS DE PRISION, al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de cinco puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2 numeral 1 en concordancia con el art. 71 del cuerpo de leyes invocado en líneas anteriores .- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a  favor del sentenciado una vez que haya cumplido la pena impuesta por el suscrito; Así mismo, el Actuario del Despacho notifique con la resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el Art. 178 inciso segundo de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código Procesal Civil. Sáquese copia de  este fallo a los libros de Archivo de la Judicatura. Cúmplase y  Notifíquese.- 