EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02923
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de julio de 2016
Hora: 16h38
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Moreno Silva

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  Ab Patricio Pineda Maza 
Casilla judicial: 3130


Procesado: Ronald Vicente Rugel Quezada con su Ab. particular Ab.  Quimis Gonzalo Alfredo.
Casilla: 4623
Correo: gonzaloquimis@hotmail.com


Procesado: Ivan Edison Moreira Rodriguez con su Ab. particular. Ab. Orellana Garcia Jose William
Correo:worellana1958@gmail.com
Casilla judicial: 3956

Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

Alegato de la defensa de Ronald Vicente Rogel Quezada con su Ab. particular Ab.  Quimis Gonzalo Alfredo.
Comparezco la defensa no tiene nada que alegar en lo que respecta a la legalidad de la detención, Me allano a lo manifestado por el señor fiscal y solicito s ele levante las medidas de detención.

Alegato de la defensa de Ivan Edison Moreira Rodriguez con su Ab. particular. Ab. Orellana Garcia Jose William



Comparezco la defensa no tiene nada que alegar en lo que respecta a la legalidad de la detención.
No ha formulado cargos en contra de mi defendido solicito se gire la respectiva boleta de libertad, necesita ser trasladado a la Clínica San Gabriel.


Alegato de la Fiscalia Ab. Patricio Pineda Maza.-
la Fiscalia no tiene nada que alegar en lo que respecta a la legalidad de la detención .
comparezco a esta audiencia tal como lo establece al Art 195 de la constitución y el art 527.529 con la finalidad de resolver la situación jurídica, 11ava y 04 de Noviembre de la Ciudad de Guayaquil, que circulaba por la calle 11ava impactaron su parte frontal con la motocicleta conducida por el señor Rodriguez quien fue trasladado hasta el hospital Guayaquil, resultado de 90 días el señor Quezada fue trasladado al complejo florida Norte el vehículo fue trasladado hasta los centro del detención dentro de las observaciones se encontraba el policía en el lugar existen semáforos funcionando correctamente, tal como lo determina , la fiscalia imputa en contra de Quezada art 379 del coip conc 152 numeral 3ero resuelvo formular cargos en contra del señor Quezada el tiempo de instrucción es de 90 días la pena es de 9 meses privativa de libertad prohibición de salida del país , y la prohibición de enajenar del vehículo, por lo tanto no formulo cargos en contra de Ivan Edison Moreira Rodriguez 


Solicitudes Planteadas por la Victima :

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Una vez calificada la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos  Ronald Vicente Rugel Quezada, Ivan Edison Moreira Rodriguez, la fiscalia en uso de sus atribuciones conferidas en el art 195 de la constitución de la republica formulo Cargos contra el ciudadano   Ronald Vicente Rogel Quezada, por adecuar su conducta en lo establecido en el art 379 inciso primero en concordancia con el art 152 numeral 3 del COIP, así también se acogen las medidas solicitadas por la fiscalia establecidas en el art 522.numerales 1 y 2  esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante la autoridad que se designe , para lo cual el mencionado procesado deberá presentarse cada 3 días ante la fiscalia que conozca esta causa , así también se acoge  la medida cautelar sobre bienes esto es la dispuesta en el art 549 numeral 4 del COIP , la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRY-2650 . Por encontrarse reunido los presupuestos del art 640 del COIP este proceso de regirá bajo los lineamiento del Procedimiento directo para lo cual se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo la misma que se realizara el 22 de julio del 2016 a las 11h00 en la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja, donde se juzgara la conducta del procesado antes mencionado. Por cuanto la fiscalia no ha formulada cargos contra el ciudadano Ivan Edison Moreira Rodriguez, se levantan todas las medidas que pesan en su contra. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                             -----------------------------------------
AB. CHRISTIAN TORRES ALVEAR
SECRETARIO UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA