VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona detenida realizado por el Agente de Tránsito Joffre Cedeño Valenzuela, pone a conocimiento de este Juzgador que ha detenido a JUAN CARLOS BARAHONA ALCIVAR, por presumirse que conducía el vehículo de placas GEL0125 en estado de embriaguez. En cumplimiento del Art. 178.1 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: JUAN CARLOS BARAHONA ALCIVAR.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de JUAN CARLOS BARAHONA ALCIVAR, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 145.2.2.  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código de Procedimiento Penal se procedió a recibir el testimonio de JUAN CARLOS BARAHONA ALCIVAR “…ACEPTO QUE HE COMETIDO LA INFRACCION…” 4.2.- Se le concede la palabra al abogado Felipe Dionicio Alvarado Barre, quien manifiesta: Comparezco a nombre y representación del señor JUAN CARLOS BARAHONA ALCIVAR, quien ha  aceptado el hecho fáctico,  en el cual indica que había ingerido alcohol, pero que no opuso resistencia al arresto, mi patrocinado es una persona tranquila, trabajadora, siendo el sustento diario de su familia, además que es la primera vez que es detenido por esta causa. Entonces señor Juez, tomando en cuenta los atenuantes presentados y de conformidad con lo establecido en el Art.  76 de la Constitución solicito se considere que mi defendido no es una persona peligrosa, por lo que solicito que en su resolución lo sancione con una pena mixta…; 4.3.- testimonio de FREDDY DENNIS GARCÍA GUERRON, Me allano al parte, me comprometo en no volver a cometer esta infracción, pido disculpa a su autoridad, yo no tengo licencia los detenido fueron aprendidos el 24 de julio del 2014, a las 23h30, en la calle José de Antepara y Latamendi, de esta ciudad de Guayaquil. 4.4.- Con las evidencias actuadas y en razón de que JUAN CARLOS BARAHONA ALCIVAR y FREDDY DENNIS GARCÍA GUERRON, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 145.2.2. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial para el señor JUAN CARLOS BARAHONA ALCIVAR. En el parte de detención, se determina con claridad que revisado la base de dato de la CTGE se determina que FREDDY DENNIS GARCÍA GUERRON, no posee licencia de conducir autorizado para la conducción de motocicletas. QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado positivo, Test. 44.877, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la CTE. Realizada al conductor Juan Carlos Barahona. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad de los detenidos involucrado en el accidente de tránsito choque lateral perpendicular, con consecuencias daños material, herido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se les infiere la responsabilidad de los infractores, han faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que los contraventores JUAN CARLOS BARAHONA ALCIVAR y FREDDY DENNIS GARCÍA, el día de los hechos, se encontraba conduciendo el primero en estado de embriaguez, Freddy Dennis García Guerron sin tener licencia de conducir, esto es, el día 24 de julio del 2014, a las  23h30 aproximadamente en la calle José de Antera y Latamendi, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de JUAN CARLOS BARAHONA ALCIVAR, portador de la cédula de ciudadanía No. 0923063762, ecuatoriano, de 32 años, conductor del vehículo de placas GOG0287, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de QUINCE días de prisión los mismo que deberán ser cumplidos, en aplicación a lo preceptuado en el Art. 123 de la LOTTTSV, 5 días en los calabozos de la CTG., y los 10 días restante, por haber justificado un arraigo social y laboral, lo realizara a través de trabajo comunitario, para lo cual una vez que recupere su libertad deberá comparecer personalmente a retirar los oficios para su cumplimiento de no hacerlo se ordenara su inmediata detención; al pago de una remuneración básica unificada del trabajador, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir, una vez que ha cumplido con lo impuesto se dispone la devolución de la licencia de conducir que consta en el parte No. 09-00104418; así mismo se lo condena al pago de los daños ocasionado por el accidente de tránsito en este caso en concreto. en cuanto a FREDDY DENNIS GARCUA GUERRON, por ser el autor del tipo penal contravencional previsto el literal A del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de tres días de prisión, en aplicación a lo preceptuado en el Art. 123 de la LOTTTSV, 2 días en los calabozos de la CTG., y los 1 día, por haber justificado un arraigo social y laboral, lo realizara a través de trabajo comunitario, para lo cual una vez que recupere su libertad deberá comparecer personalmente a retirar los oficios para su cumplimiento de no hacerlo se ordenara su inmediata detención y el pago de una remuneración básica unificada del trabajador.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Lupe Banchón Mero, Secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-