VISTOS: (Jueza Ponente: Ab. María Serrano León, Mg.).- Habiendo concluido la audiencia Preliminar  en la presente causa penal, el señor Dr.  Carlos Hoyos Andrade, Juez Undécimo de lo Penal del Guayas con sede en el cantón Milagro, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro,  10 de Noviembre del 2006, a las 10h30, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado WASHINGTON EDUARDO ALVAREZ BRAVO,  como presunto autor del delito de Tenencia Ilegal  de Arma, tipificado y sancionado en el Art. 31 DE LA Ley de Fabricación, Importación, Exportación Comercialización y Tenencia de Armas, municiones explosivos y accesorios; teniendo como antecedente el Parte de detención y el Auto Resolutorio de Inicio de Instrucción Fiscal en contra del referido procesado Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, en contra de  WASHINGTON EDUARDO ALVAREZ BRAVO,  fue remitido por el referido Juez, a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  a fin de fue uno de los Tribunales Penales del Guayas avoque y sustancie la etapa del juicio en contra del referido procesado  recayendo por sorteo en el  Tribunal Cuarto de lo Penal el Guayas, como Juicio No. 09904-2007-0294, procesado que obtuvo su libertad por haber operado la caducidad, cuando el proceso  se encontraba sustanciando en el  Tribunal Cuarto de lo Penal el Guayas, conforme consta del auto de caducidad de la prisión preventiva de fecha Guayaquil, Enero 3 del 2008, las 11h00, que obra a fojas 80 del expediente;  posterior por creación de este ex Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales con sede en el canton Milagro, esta causa penal, fue remitida en razón de la competencia, siendo signado como Juicio No. 09914-2011-0933, para que se continúe con la etapa del juicio,  avocado el conocimiento de la misma, se dispuso que el secretario siente razón del estado del procesado y al situación jurídica del procesado  WASHINGTON EDUARDO ALVAREZ BRAVO, razón actuarial que obra de fojas 95vta.;  de lo que se desprende que  referido procesado WASHINGTON EDUARDO ALVAREZ BRAVO, actualmente se encuentra en prisión,  por haber cometido otros delitos posteriores a esta infracción, lo que inclusive interrumpió la prescripción de la acción penal publica dentro de la presente causa conforme obra de la referida razón actuarial; por lo que, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día viernes   07 de Octubre  del 2016, a las 15h00; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, (ponente),  Dr. Stalin Loor Delgado,  y Abg. Nebel Viera Encargada, (quien actúa en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia); de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado y sancionado en el Art. 360  primera parte del Código Orgánico Integral Penal  Penal, en virtud del principio de favorabilidad estatuido en los Art. 5 numeral 2 y 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor conforme a lo establecido  en el Art. 42 del Código Penal; consecuentemente se le IMPONELE LA PENA  DE UN AÑO  DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, al referido procesado; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de WASHINGTON EDUARDO ALVAREZ BRAVO, previo a su iniciación, el señor Fiscal  Ab. Orly Argudo Barroso, manifestó: Que el procesado WASHINGTON EDUARDO ALVAREZ BRAVO, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el referido procesado como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico,   así como la pena acordada; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento, ya que en atención al principio de favorabilidad, de acuerdo al Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, no superaría los cinco años de prisión. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 0911 - 2014, seguida en contra de WASHINGTON EDUARDO ALVAREZ BRAVO, por el delito de Tenencia Ilegal de Armas,  declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, al amparo de lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del código Orgánico Integral Penal,  teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: “Señora presidenta señores jueces el presente caso ocurrió el día 3 de mayo del año 2006 en el sector de la Y de la jurisdicción de Yaguachi colindante con  el cantón Milagro en el  cual se detuvo al hoy procesado Washington Eduardo Alvares Bravo encontrándole en su poder un arma de fuego  tipo revolver calibre 38 de fabricación nacional con 5 vainas calibre 38, se encontró en su poder tarjeta Visa de Machala, tarjeta MasterCard a nombres de Cárdenas  Jaramillo y esta aprehensión se la realizo por parte de los señores aprehensores agentes sargento segundo Yaguachi zumba Héctor, policía José Vicente Ramos los mismo que han comparecidos a la presente audiencia; y del delito por el cual se tipifico la conducta antijurídica en el presente caso es la que contenía la Ley de Armas en el Art. 31. La fiscalía  consta con el respectivo parte policial, además del arma de fuego la misma que está presente señores jueces, el respectivo informe de investigaciones y con lo antes indicado la fiscalía presenta la responsabilidad y materialidad en el presente caso y la pena acordada ha sido de un año para que  se le imponga al ciudadano Washington Eduardo Alvares Bravo por el delito del Art. 31  que es la Tenencia Ilegal de Arma de Fuego y actualmente subsumida en el Art. 360  inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y la calidad de Autor está establecida en el 42 del Código Orgánico Integral Penal y en el código penal se encuentra subsumida en el Art. 42 literal a) del Código Orgánico Integral Penal.”.    Por su parte el Abogado defensor público  del procesado WASHINGTON EDUARDO ALVAREZ BRAVO, manifestó: Que ha explicado a su defendido las consecuencias de someterse a un procedimiento abreviado, y con pleno conocimiento han renunciado a someterse a un juicio justo, controvertido  y de procedimiento ordinario; por lo que  ha aceptado los hechos facticos y  la pena acordada con fiscalía, que no tiene nada que objetar.  En este sentido se recepta el testimonio del procesado WASHINGTON EDUARDO ALVAREZ BRAVO, quien dijo al Tribunal, ecuatoriano, de edad 35 años de edad, soltero, de Instrucción primaria, profesión agricultor, domiciliado en el cantón Yaguachi; no sin antes habérsele informado de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal (actualmente Art. 507 del COIP); así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: “Acepto los hechos facticos de manera libre y voluntaria, la pena también antes indicada, y pido perdón por los hechos que he cometido..”.    Y en este sentido,  el Abogado Defensor del procesado manifestó que en esta audiencia el procesado ha aceptado de manera fáctica los hechos relatado por  fiscalía, por lo que solicita se acoja el mismo y se le descuente el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa. CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (Tenencia de Armas, tipificado  y sancionada en el Art. 31 de la Ley de Armas, Municiones, Explosivos, que expresa: “Los que con violación a las normas de esta ley, fabricaren, suministren, adquirieren, sustrajeron, arrojaren, usaren, transportaren o tuvieren en su poder armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil  a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción.”. Sin embargo, la Disposición Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, expresa que: “Los procesos penales, actuaciones y procedimiento de investigación que estén tramitándose cuando entre en videncia este código, se seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.”. La conducta penal acusada, actualmente se encuentra subsumida en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “Tenencia y porte de armas.- la tenencia consiste en el derecho de propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere  autorización de al autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de  libertad de tres a cinco años.”. Por lo que en aplicación al principio de favorabilidad establecido en los Art. 5 numeral 2 y 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena  que va de uno a cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del procesado WASHINGTON EDUARDO ALVAREZ BRAVO, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor particular del referido acusado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: ANALISIS JURIDICO DEL DELITO: Por lo dicho, el delito de Tenencia Ilegal de Arma,  que se  encuentra tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley de Armas, según ha sido llamado a juicio y acusado por Fiscalía y actualmente subsumido en el Art. 360 del Código Orgánico Integral penal.   En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública.  Este es un delito doloso, instantáneo, DE PROPIA MANO; y, es un delito de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51).  En cuanto al dolo, el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Por  otra parte el concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo.-  SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que el día  día 3 de mayo del año 2006 en el sector de la Y de la jurisdicción de Yaguachi colindante con  el cantón Milagro,  se detuvo al hoy procesado Washington Eduardo Alvarez Bravo, encontrándole en su poder un arma de fuego  tipo revolver calibre 38 de fabricación nacional con 5 vainas calibre 38,  esto con el Parte de detención suscrito por  parte de los señores Policías, sargento segundo Yaguachi Zumba Edin Manuel, y Policía Nacional José Vicente Ramos,  los mismos que han comparecidos a la presente audiencia;  así como Informe Investigativo realizado por el Cabo de Policía José Norberto Saltos Guerrero, agente investigador de la PJ_Milagro, realizó toma de versiones, concurrencia del lugar de los hechos y verificación de evidencias físicas, en la que consta que se encuentran ingresadas como evidencias en las bodegas de la Policía Judicial del canton Milagro. Un revólver calibre 38 de fabricación nacional, cinco vainillas y cinco cartuchos calibre 38 dundun, (…); con las versiones libre y voluntaria rendida el Cabo de Policía José Norberto Saltos Guerrero,  Policía Nacional José Vicente Ramos, las mismas que se encuentran adjuntadas en copias certificadas al proceso. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en sus contras; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal, y Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; el  Tribunal de  Garantías  Penales con sede en el cantón  Milagro (antes Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas),  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al  procesado: ALVAREZ BRAVO WASHINGTON EDUARDO, ecuatoriano, 35 años de edad, de ocupación agricultor, de estado civil Soltero, domiciliado en la av. Centenario  del cantón Yaguachi; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado y sancionado  actualmente  en el Art. 360 primera  parte, del Código Orgánico Integral Penal; (anteriormente Art. 31 de la ley de Armas, por el cual fue llamado a juicio), en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal;  consecuentemente se le impone la pena de UN AÑO DE  PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD,  y multa de UN MIL  DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, (conforme al Art. 31 de la Ley de Armas, por ser más favorable que la multa del Art. 70 numeral 4 del COIP),   pena privativa de libertad  que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; y la multa que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas).- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Orly Argudo Barroso, ni del Defensor Público  Abg. Roberto Gaibor Gaibor.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, Sin daños y perjuicios que considerar.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-  SE ORDENA EL DECOMISO DEL ARMA DE FUEGO Y LAS MUNICIONES, cuyas características constan detalladas en el acápite  “Descripción de Indicios encontrados”, del referido Parte de detención del ciudadano procesado Washington Eduardo Alvarez Bravo, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  Una vez ejecutoriada esta Sentencia, el Secretario proceda a sentar razón del tiempo que permaneció privado de su libertad por esta causa a fin de disponer lo que en derecho corresponda, en relación al cumplimento de la pena privativa de libertad. Continúe interviniendo el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-