VISTOS: El presente expediente de contravención se inició a base de la citación No. 090100062004.- Con este antecedente se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Luis Oswaldo Caguano Moyon, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Luis Oswaldo Caguano Moyon, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Que se ratifica en los fundamentos de hecho y derecho de la impugnación a la contravención por cuanto es falso lo manifestado por el agente de tránsito, con la versión de los testigos claramente se determina que la citación es injusta ilegal e improcedente, por lo que impugna lo expresado por el agente por carecer de veracidad, por lo tanto solicita que se deje sin efecto la citación..…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, el testimonio rendido por José Martin Mosquera Loor, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…Cargaba el casco puesto en la cabeza, se parqueo se sacó el casco, más adelante  estaba el patrullero labora en el supermercado Davies.…”, y el testimonio rendido por Fátima Andrea Flores Bastidas lo siguiente: “…El dia de los hechos estaba en la calles Cinco de junio y lo vio pasar, le pidió el favor que lo lleve en la moto, la llevo cuando buscaban un torno se sacó el casco, el vigilante estaba en el carro y le dijo que no cargaba casco y le puso la infracción, el vigilante no le dio lugar a explicarle..…” . Así mismo el Abogado de la CTE Wilmer Velasco Orellana manifestó lo siguiente: El señor vigilante procede a la citación por no utilizar el casco homologado en su cabeza, solicita que se lo sancione con el articulo 389 numeral 11 del COIP, la señorita testigo, dice que primero se sacó el casco y luego se detuvo , ningún agente de tránsito va sancionar a una persona que este estacionado, la comisión no tiene nada contra ninguna personas, por lo que se solicita se lo sentencie al pago de la multa correspondiente..…”  .- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por la parte en el anuncio de prueba, el hecho atribuido es conducir motocicleta sin portar el casco homologado, la defensa ha impugnado diciendo que si portaba el casco y que el vigilante sin escuchar razones lo cito. La constitución en el artículo 76 numeral dos dice que se presume la inocencia de cada personas, el vigilante no se ha identificado ante el juzgador en la fecha y hora, la defensa presenta el testimonio de los ciudadanos que corroboran lo manifestado por el impugnante.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO Luis Oswaldo Caguano Moyon, Disponiendo la anulación de la citación No. 090100062004, sin rebaja de puntos ni multa alguna,.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-