VISTOS: Habiendo intervenido ya los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia resolvió  emitir sentencia condenatoria a los señores: JUAN CARLOS SARMIENTO MONTAÑO, JHON JAIRO AMADEUS PESANTES TENORIO y MAURICIO FRANCISCO RIZO MUÑOZ; por el delito previsto en el Art. 369 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, en el que los órganos del poder público han de observar y aplicar la Constitución, los instrumentos internacionales y el ordenamiento jurídico con el objeto de no contrariar a sus disposiciones ni menoscabar derechos y garantías; el Art. 6 de la Carta Fundamental del Estado establece “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución”. Una de las garantías que cobija la Constitución es el respeto al debido proceso, que consiste en la observancia de las garantías jurisdiccionales tal como lo establece el Art. 76 numeral 3 de la Constitución que instituye “(…) Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; lo que en doctrina se conoce como el principio de legalidad procesal, concordante con lo dispuesto en el Art. 8.1 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que menciona: “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por el Juez o Tribunal competente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, lo que guarda relación con lo establecido en los Arts. 398, 400.1, 404 y 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juez tiene jurisdicción y competencia en razón del tiempo, las personas, el territorio y la materia para conocer la presente causa.TERCERO: IDENTIFICACIÓN DE LOS ACUSADOS.- Los acusados responden a los nombres: JUAN CARLOS SARMIENTO MONTAÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0928561265, estado civil soltero, de 27 años de edad, con domicilio antes de su detención en la Unión de Bananeros, Bloque 33, Mz 37 solar 9 A, situado en esta ciudad de Guayaquil; JHON JAIRO AMADEUS PESANTES TENORIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1723735559, estado civil unión libre, de 24 años de edad, con domicilio antes de su detención en la Rumichaca y San Martín V-601, situado en esta ciudad de Guayaquil; y, MAURICIO FRANCISCO RIZO MUÑOZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0950045146, estado civil unión libre, de 20 años de edad, con domicilio antes de su detención en Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros, Mz -25 SL-46, situado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: RELACIÓN PROCESAL EXPOSICIONES INICIALES RESPECTO AL PEDIDO DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Comparecen el señor Fiscal y los acusados, acompañados de sus abogados defensores, proponiendo la aplicación de procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal; argumentando que se trata de un delito que no supera una pena privativa de libertad de 10 años, la petición ha sido solicita oportunamente, los procesados han consentido expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y por último los abogados defensores han presentado las peticiones al fiscal en la que los procesados han prestado su consentimiento libre sin violación a sus derechos constitucionales; en tal virtud en observancia de los principios de economía procesal, celeridad y consenso en la solución del conflicto jurídico-penal el suscrito Juez de la Unidad judicial Penal  acepta el procedimiento abreviado. QUINTO: EXPOSICIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA.-  El representante de la  Fiscalía de lo Penal del Guayas, en la audiencia oral pública manifestó  que las partes procesales, han hecho saber a la fiscalía la aplicación del procedimiento abreviado, y previo a pronunciarse solicito que se escuche a las partes. Habiendo escuchado la aceptación del procesado, cumpliendo con lo establecido en el art. 635 Código Orgánico Integral Penal, aplicando el principio de favorabilidad solicitado, la pena sugerida por la fiscalía es de treinta y seis meses y que se los declare culpable del tipo penal previsto en el inciso primero del Art. 369 del  Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de los hechos, está determinado con los medios probatorios que los señores JUAN CARLOS SARMIENTO MONTAÑO, JHON JAIRO AMADEUS PESANTES TENORIO y MAURICIO FRANCISCO RIZO MUÑOZ están inmersos en una organización delictiva que se encarga de robar y atemorizar a los ciudadanos, solicitando se imponga la pena de tres años. SEXTO: ABOGADOS DEFENSORES.- a) Ab. Jaime Coello.- sobre JUAN CARLOS SARMIENTO MONTAÑO, señala: De acuerdo al Art. 635 presento mi petición de procedimiento abreviado, señala que cumple los requisitos de admisibilidad para su procedencia 1.- en este caso si ocurre ya que no supera los 10 años. 2.- estamos dentro de esta etapa. 3.- en esta audiencia se va a escuchar a viva voz a mi defendido. 4.- acredito como defensa que mi defendido ha dado su consentimiento por lo que si cumplen con estos 4 parámetros. Solicito la aplicación del procedimiento abreviado. b) Ab. Jorge Triana.- sobre los señores JHON JAIRO AMADEUS PESANTES TENORIO y MAURICIO FRANCISCO RIZO MUÑOZ, señala: mis defendidos en forma libre y voluntaria han tomado la decisión de someterse all procedimiento abreviado no sin antes cumplir los requisitos para este caso. 1.- no supera los 10 años. 2.- estamos dentro del tiempo. 3.- a viva voz manifestaran en cuanto al hecho fáctico. 4.- he presentado por escrito al petición; una vez que se ha cumplido con los requisitos solicito aplicar el procedimiento abreviado. SÉPTIMO: EXPOSICIÓN DE LOS SEÑORES JUAN CARLOS SARMIENTO MONTAÑO, JHON JAIRO AMADEUS PESANTES TENORIO y MAURICIO FRANCISCO RIZO MUÑOZ.- El señor JUAN CARLOS SARMIENTO MONTAÑO acompañado del defensor público, a las preguntas efectuadas por el Juez, respondió ¿usted libre y voluntariamente acepta someterse al procedimiento abreviado y conoce las consecuencias de este procedimiento especial? Si. ¿Usted acepta el hecho fáctico? Si señor Juez. El señor JHON JAIRO AMADEUS PESANTES TENORIO acompañado del defensor particular, a las preguntas efectuadas por el Juez, respondió ¿usted libre y voluntariamente acepta someterse al procedimiento abreviado y conoce las consecuencias de este procedimiento especial? Si. ¿Usted acepta el hecho fáctico? Si. El señor MAURICIO FRANCISCO RIZO MUÑOZ acompañado del defensor particular, a las preguntas efectuadas por el Juez, respondió ¿usted libre y voluntariamente acepta someterse al procedimiento abreviado y conoce las consecuencias de este procedimiento especial? Si. ¿Usted acepta el hecho fáctico? Si. OCTAVO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- El procedimiento abreviado está considerado como institución jurídica procesal que le permite al Juez emitir una sentencia condenatoria, evitando el juicio oral, esto es, evitando la producción de la prueba y el debate entre los sujetos procesales, por eso, la sentencia que se emite dentro de este procedimiento está basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa los procesados o acusados, sobre su responsabilidad en el hecho fáctico  y la Fiscalía solicite la aplicación de esta medida, solicitando la aplicación de la pena que nace de un acuerdo entre el Fiscal y el procesado. En tal sentido lo que caracteriza al procedimiento abreviado, es el acuerdo entre Fiscalía y procesado que es la persona que renuncia al juicio oral contradictorio. Para la aplicación de este procedimiento se debe cumplir con los siguientes requisitos conforme lo dispone el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  “Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. El Art. 636 ibídem establece “La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena. La defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada”. NOVENO: LA PRUEBA.- Con respecto a la materialidad o existencia de la infracción y la culpabilidad de los acusados en el presente caso, por los principios de celeridad, simplificación y sustitución, al haber los acusados consentido expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho acusado por el representante de la Fiscalía General del Estado, por la naturaleza del propio procedimiento abreviado, el Juez considera que los elementos de convicción recopilados durante la instrucción fiscal, pueden entenderse, que toda vez, que han sido aceptados, han dejado de ser controvertidos por voluntad de los sujetos procesales, extinguiéndose la posibilidad de ser contradichos, alcanzando la calidad de prueba; siendo la presentada al momento de la audiencia por los sujetos procesales, la siguiente: PRUEBA PRESENTADA POR LA FISCALIA 1.- Parte informativo elevado al señor Jefe de la Policia Judicial de Guayaquil Zona 8, en el cual pone a conocimiento el Parte Policial, suscrito por el Tnte. De Policía Ángel Guadalupe Valladares, quien manifiesta que a través de labores investigativas, se tiene información de una presunta organización delictiva dedicada al robo y asalto de locales comerciales conformado por los señores Mario Leonel Sánchez Salas, Juan Carlos Sarmiento Montaño, Jhon Jairo Amadeus Pesantes Tenorio Y Mauricio Francisco Rizo Muñoz; para ejecutar sus actos delictivos se han movilizado en motocicleta de placas HY237S; 2.- Parte informativo de fecha 29 de mayo de 2015, suscrito por: Tnte. de Policía Ángel Guadalupe Valladares, y Policia Nacional Jimmy Ramirez Zambrano; quienes en lo principal informan que mediante prácticas investigativas han podido obtener los datos de los procesados; así como también las denuncias y versiones de los perjudicados y solicitan los allanamientos de los domicilios de los involucrados; 3.- Versiones de los señores: Juan Bernardo Lucero Suarez, Agustín Walter Baque Villamar, sabrina Rocío Cobeña Rosado, Nelson Lautaro Mora Uzhca; Alain Giovanni Moreno Sanmartín; Ricardo Manuel Moreno Sanmartín; Mery Gisela Moreira León; de fechas 20 de mayo de 2015. Versión de los señores: Samuel Isaias Palma Quintero, de fechas 21 de mayo de 2015; lourdes Isabel  Valencia Pacuruco; Vanessa Lizbeth Abad Quirola; Xiomara Virginia Villon Pilco; Jessenia Maribel Parrales Vásquez; Milton Hernán Guevara Flores; Jhon Anthony Caicedo Reinoso; Andrés Fernando Soto García; Diego Fernando Dominguez Tangarife; de fechas 28 de mayo de 2015. 4.- Denuncias presentada ante la Fiscalía General del estado por los señores: Agustín Walter Baque Villamar, de fecha 05 de agosto de 2015; Dennise María Adum Balda, de fecha 18 de mayo de 2015; Geovanny Francisco Andrade Carpio, de fecha 18 de mayo de 2015; Narcisa Catalina Petao Rodríguez, de fecha 22 de marzo de 2015. 5.- Parte informativo de fecha 25 de febrero de 2015, suscrito por: CboP. Edgar Moyon Gusqui, CboS. Willian Vasquez; quienes en lo principal informan que verificaron a cuatro personas en actitud sospechosa, los mismos que respondian a los nombres Jhon Pesantes, Mario Sánchez, Mauricio Rizo y Juan Sarmiento, posteriormente la presunta víctima del robo Fernando Orellana reconoció  a los señores Mauricio Rizo y Juan Sarmiento como causantes del robo en su local. 6.- Informe Pericial de Identidad Física Humana N° DCG41500103, de fecha 09 de junio de 2015, suscrito por CboS. María Hurtado Fiallos, Perito Criminalístico. 7.- Parte informativo de fecha 13 de julio de 2015, suscrito por: Sgos. de Policía Luis Garcés Aguirre, Agente Investigador; quien en lo principal informan sobre reconocimiento del lugar de los hechos. 8.- Reporte de llamadas, emitido por la empresa CLARO. 9.- Informe Pericial de Audio y Video N° DCG21500608, con fecha 29 de agosto de 2015, emitido por el Capitán del Policía David Salazar Molina, Perito del Departamento de Criminalística de la Zona. Fiscalía considera que de acuerdo al Art. 455 existe nexo causal, se ha establecido nexo causal de la infracción con la participación encuadrando su conducta a lo establecido en el Art. 369 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  delincuencia organizada, con pena de siete a diez años, se ha demostrado la participación directa de todos, consideramos que ha sido producto de la acción por sujetos activos, sujetos pasivos es la sociedad, verbo rector organizar con fines delictivos, norma la contemplada en el Art. 369 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, tipicidad subjetiva, los señores tenían conocimiento y voluntad, antijuricidad no se han demostrado, lesión del bien protegido es la seguridad de los ciudadanos. Con estos antecedentes me pronuncio sobre la pena de tres años (36 meses). DÉCIMO.- FUNDAMENTACIÓN.- Siendo este el universo probatorio aportado por los sujetos procesales dentro del proceso penal, sometido al procedimiento abreviado solicitado por los acusados con la acreditación de sus abogados defensores, le resta a esta Autoridad resolver la relación fáctica del tipo penal referido por Fiscalía que da cuenta de la presunta ocurrencia de la tipicidad y antijuridicidad, para ello debo referirme al Art. 195 de la Constitución de la República que determina “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal”.- El Fiscal Ab. Germán Bustamante, en la audiencia, ha señalado que durante las investigaciones ha logrado recabar suficientes fundamentos o presunciones graves sobre la existencia del delito y de la participación de los procesados acusados en el mismo. Siendo necesario por lo tanto analizar si las acciones realizadas por los procesados acusados se adecuan al tipo penal acusado y para ello me referiré a las categorías dogmáticas del delito esto es la tipicidad y la antijuricidad. En el Estado Constitucional, los actores judiciales tenemos la obligación de hacer respetar las normas constitucionales, sustanciales, las mismas que no son otra cosa que los derechos fundamentales, siendo todos nosotros titulares de aquellos derechos, radicando en esta titularidad la verdadera esencia de la democracia y de la soberanía popular. Por considerar que el deber más alto del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- El señor Fiscal ha acusado por el tipo penal contenido en el Art. 369 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo  estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años".- En esta causa Fiscalía ha emitido su pronunciamiento respecto al desarrollo de la investigación con ubicación de actos inherentes al verbo rector del ilícito como también ha admitido el pronunciamiento verbal y de viva voz sobre el procedimiento abreviado admitido por los procesados con una pena negociada y ha pronunciado los actos de los procesados: JUAN CARLOS SARMIENTO MONTAÑO, JHON JAIRO AMADEUS PESANTES TENORIO y MAURICIO FRANCISCO RIZO MUÑOZ; pues de las investigaciones realizadas se desprenden presunciones graves sobre la existencia del delito y de la participación en el mismo de los procesados. Por lo tanto como se anunció inicialmente es necesario analizar si las acciones realizadas por los mismos se adecuan al tipo penal acusado y para ello realizaré un examen a las categorías dogmáticas del delito, esto es que el acto sea típico y antijurídico (La categoría dogmática culpabilidad debe ser analizada en otra etapa procesal juicio). En cuanto a la CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ACCIÓN: En esta causa nos encontramos ante un acto, a través del cual se modifica el mundo exterior y que responde a la voluntad de los procesados, es decir no se trata de un acto inconsciente, movimiento reflejo, sino de una acción realizada por una persona humana, cual es haber realizado acciones violentas según la acusación de fiscalía. La CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- Refiere a la descripción concreta de la conducta prohibida y a su consecuencia jurídica (teoría de la retribución); y, para determinar esa conducta, y esa consecuencia jurídica, es necesario analizar los elementos del tipo objetivo: ELEMENTOS DEL TIPO OBJETIVO: (A) SUJETO ACTIVO (AUTOR DEL HECHO).- El tipo penal señala que no es calificado, por lo que, puede ser activo del injusto cualquier persona, es decir, contra quien pueda imputarse un hecho propio por cuanto tiene el dominio sobre ella; y, en el presente caso, serían los hoy procesados acusados por fiscalía que son personas naturales, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación.- (B) SUJETO PASIVO (TITULAR DEL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO-LESIONADO).- Es la persona en la cual recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este injusto cualquier persona natural o jurídica; y, en el presente caso, el sujeto pasivo es LA SOCIEDAD.- (C) OBJETO.- Es la cosa material o bien jurídico sobre el que recae físicamente el daño. En esta causa fiscalía acusa a los procesados de haber cometido el presunto delito de DELINCUENCIA ORGANIZADA, en calidad de autores DIRECTOS, por haber actuado en el acto referido conforme constan en las denuncias, versiones, fotografías y más experticias.- (D) En lo que respecta a LA CONDUCTA.- Diremos que es el núcleo central del tipo, en tanto que el hecho constituye el verbo rector, que es la descripción concreta de la conducta prohibida, que en el presente caso, es el de abandonar labores lícitos para asistir a un acto o hecho que establece contrario a la ley, lo que constituye la acción relevante para el sistema punitivo. En esta causa de los elementos recabados por fiscalía, en lo que respecta a la conducta de los procesados se puede establecer que: 1.- JUAN CARLOS SARMIENTO MONTAÑO: Consta una denuncia en su contra por robo, con fecha 11 de mayo de 2015. El 25 de febrero de 2015 el señor Fernando Orellana Merino, portador de la C.C. 0911393403, reconoce al señor Juan Sarmiento como causante del robo de su local comercial. El Informe pericial de Identidad física humana determina que guarda similitud física y morfológica con la fotografía que consta en la indagación previa, la misma realizado por la CboS. María Hurtado, Perito Criminalistica. 2.- JHON JAIRO AMADEUS PESANTES TENORIO: Consta una denuncia en su contra por robo, con fecha 11 de mayo de 2015. El Informe pericial de Identidad física humana determina que guarda similitud física y morfológica con la fotografía que consta en la indagación previa, la misma realizado por la CboS. María Hurtado, Perito Criminalistica. 3.- MAURICIO FRANCISCO RIZO MUÑOZ: El parte policial de fecha 28 de mayo de 2015,  suscrito por el Subteniente Cristhian Amores Reyes, determina que en su poder lo encontraron un arma de fuego tipo revolver niquelado fabricación artesanal calibre 38.  Consta una denuncia en su contra por robo, con fecha 11 de mayo de 2015. El 25 de febrero de 2015 el señor Fernando Orellana Merino, portador de la C.C. 0911393403, reconoce al señor Mauricio Rizo como causante del robo de su local comercial. El Informe pericial de Identidad física humana determina que guarda similitud física y morfológica con la fotografía que consta en la indagación previa, la misma realizado por la CboS. María Hurtado, Perito Criminalistica. E) ELEMENTOS NORMATIVOS.- El tipo penal del Art. 369 inciso primero del COIP, contiene como elemento normativo la descripción de los hechos ocurridos con las denuncias presentadas respecto de actos ilícitos en los cuales participan de una manera organizada cada uno de los procesados. (F) ELEMENTOS VALORATIVOS.- En el caso del injusto de DELINCUENCIA ORGANIZADA se exige que las acciones descritas líneas arriba, por parte de los sujetos activos del delito sean ilícitas, circunstancias respecto a las cuales se ha hecho un análisis pormenorizado en el elemento CONDUCTA de los acusados, habiéndose configurado cada una de las circunstancias acusadas por fiscalía.- En cuanto a los ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: iremos al dolo que es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se requiere. En suma, puede decirse que el dolo es conocimiento y voluntad de realizar un delito o una conducta punible. El mismo que está integrado entonces por dos elementos: un elemento cognitivo: conocimiento de realizar un delito, y un elemento volitivo: voluntad de realizar un delito o en pocas palabras significa: "El querer de la acción típica”. Por lo que este juzgador arriba a la certeza de que se encuentra configurada la categoría dogmática de la TIPICIDAD.- En cuanto a la CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURIDICIDAD.- que es aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica, antijuridicidad formal. En esta causa el acto típico efectuado por los acusados no solo es contrario a la norma (antijuridicidad formal) sino que ha lesionado el bien jurídico protegido por la prevención penal contenida en el tipo penal del Art. 369 inciso primero del COIP, sin que se haya justificado que los sujetos activos del delito en esta causa hayan actuado bajo alguna de las causales de justificación, por lo que se encuentra demostrada la categoría dogmática ANTIJURIDICIDAD, constituyéndose en una acción de desvalor que lesiona el bien jurídico protegido por el tipo penal ANUNCIADO estando frente a lo que la doctrina denomina INJUSTO PENAL.- La relación o nexo causal entre el delito y la conducta de los procesados, se habría demostrado plenamente con los elementos constitutivos puntualizados por el señor Fiscal, los mismos que apreciados a la luz de la sana crítica se los admite como veraces y permite presumir la culpabilidad de los procesados en el delito investigado, por lo que se considera que de los resultados de la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participación de los procesados, como AUTORES de este ilícito, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal.-  RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas, en mérito de la prueba aportada en la audiencia oral de juzgamiento en procedimiento abreviado, que ha desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el Art. 76.2 de la Constitución de la República del Ecuador. Por estas consideraciones esta Unidad Penal Norte 1 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia condenatoria en contra de JUAN CARLOS SARMIENTO MONTAÑO, JHON JAIRO AMADEUS PESANTES TENORIO y MAURICIO FRANCISCO RIZO MUÑOZ, cuyas generales de ley se hallan determinadas en esta sentencia, a quienes se les impone la PENA DE 36 MESES, en calidad de autores directos del delito tipificado y sancionado en el Art. 369 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, pena que la cumplirán los sentenciados en el Centro de Privación de Libertades de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, debiendo descontárseles todo el tiempo que hubieren permanecido privados de su libertad por esta causa; imponiéndole además una multa de 20 salarios básicos unificados del trabajador en general conforme el Art. 70 numeral 9 del COIP; para el cobro de la misma los sentenciados observaran lo dispuesto en el Art. 69, numeral 1 Ibídem; se dispone la prohibición de enajenar de los bienes de propiedad de los procesados JUAN CARLOS SARMIENTO MONTAÑO, JHON JAIRO AMADEUS PESANTES TENORIO y MAURICIO FRANCISCO RIZO MUÑOZ, por un monto de siete mil dólares americanos a cada uno, debiendo oficiarse al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, medida que se mantendrá vigente hasta que los sentenciados cancelen la multa impuesta. Con respecto a la reparación integral no se establece al no haber víctimas directas.- Con Costas.- Intervenga la Abg. Esperanza Yaguana, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-