VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario y la razón actuarial que antecede, avoco conocimiento del presente expediente de contravención, el cual se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo aprehendido No. 0900093271, viniendo a mi conocimiento mediante sorteo de ley, que el día  10 de febrero  del 2014, a las 17h00, aproximadamente, en la Av. Machala y Hurtado,  el vehículo de placas GSB7431, conducido por el señor SALTOS SANCHEZ JHON CRISTOBAL,  con licencia de conducir 1204593873, tipo B del Guayas, se encontraba “prestando servicio de transporte comercial sin contar con el título habilitante correspondiente, …(…)… por lo que procedió a confeccionar la citación No. CTE 5697337,  por haber incurrido en el Art. 145 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Consta la razón sentada por la actuaria de fecha 14 de agosto del 2015, sin existir escrito de impugnación, y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera lo siguiente.-PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema-. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor SALTOS SANCHEZ JHON CRISTOBAL, ha adecuado su conducta en la contravención, tipificada en el Art. 145 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye el día  10 de febrero  del 2014, a las 17h00, aproximadamente, en la Av. Machala y Hurtado,  el vehículo de placas GSB7431, conducido por el señor SALTOS SANCHEZ JHON CRISTOBAL,  con licencia de conducir 1204593873, tipo B del Guayas, se encontraba “prestando servicio de transporte comercial sin contar con el título habilitante correspondiente, hecho que no ha sido impugnado por el conductor del vehículo aprehendido, Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de SALTOS SANCHEZ JHON CRISTOBAL,  con licencia de conducir 1204593873, conductor del vehículo de placas GSB7431, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor; además a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- se dispone la devolución del automotor, a quien justifique ser el legítimo dueño, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 2552, y el correo electrónico martizasanches@hotmail.com, que señala el compareciente para futuras notificaciones, así como la autorización que le confiere al abogado Joffre Moncayo Castro.-