Guayaquil, lunes 9 de septiembre del 2019, las 14h51, VOTO CONCURRENTE DE LOS JUECES PROVINCIALES MARÍA FABIOLA GALLARDO RAMIA Y JUAN AURELIO PAREDES FERNÁNDEZ.
VISTOS: La presente causa sube de nivel, en virtud del recurso de apelación interpuesto en audiencia por la entidad accionada el Consejo de la Judicatura, respecto de la sentencia dictada el 03 de enero de 2019, a las 15H43, por el Abogado Jorge Ernesto Guzmán Navarrete, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, provincia del Guayas, dónde se resolvió aceptar la acción de protección planteada por el Abogado Galo Enrique Ramos Viteri en contra del Consejo de la Judicatura.
Resultado del sorteo correspondiente, nos concierne a la presente SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, conformada por los Jueces: Ab. Miguel Eduardo Costain Vásquez, Ab. María Fabiola Gallardo Ramia y Ab. Juan Aurelio Paredes Fernández, conocer y resolver sobre la Causa N° 09286-2018-04563, conforme lo establece el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional debe ser resuelta por el mérito de los autos y siendo el estado de esta causa el de resolver, se hacen las siguientes consideraciones:
PRIMERO: CON RESPECTO A LA POSTURA Y ACLARACIÓN DEL JUEZ PONENTE MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ
Emitimos el presente voto concurrente por cuanto disentimos específicamente del considerando “Primero: Postura y Aclaración”, de la sentencia realizada por el juez ponente Miguel Costain Vásquez, siendo así que dejamos por sentado:
Que aquel considerando no forma parte de la estructura de una sentencia. Sin embargo, en vista de aquella postura, los suscritos jueces aclaramos que la excusa presentada por el juez Miguel Costain Vásquez fue inadmitida por no encontrarse incurso en las causales que determina la ley, ya que el solo hecho de haber ejercido una función administrativa temporal y sustanciar expedientes disciplinarios, no deviene en impedimento para conocer y resolver una causa constitucional, ni se encuadra en las causales determinadas en el Art. 22 del Código Orgánico General de Procesos; observándose además, que en sede administrativa, cuando el juez Miguel Costain Vásquez ocupó el cargo de Director del Consejo de la Judicatura en la provincia de Los Ríos, en nada se pronunció sobre la conducta del accionante, quien al tiempo de su desempeño como juez tenía una jurisdicción distinta.
En cuanto a lo que expresa el juez ponente, al señalar «Evidentemente, correspondía su aceptación a fin de no afectar la sustanciación de la causa», cabe destacarse que, la decisión de admitir o negar la excusa corresponde a los jueces hábiles, conforme lo determina la Resolución N° 08-2018, de la Corte Nacional de Justicia, y el criterio del juez ponente no es relevante en este caso, ya que lo contrario tornaría innecesario el pronunciamiento de los jueces y la decisión quedaría al arbitrio del juez que pretende dimitir.
En razón de lo expresado, se debe tener presente que el juez tiene la obligación de pronunciarse y no rehuir a su obligación constitucional de administrar justicia.
En todo lo demás concurrimos con la fundamentación y decisión adoptada por el juez ponente y que se trascribe a continuación:

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO
En esta Instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.
TERCERO: PRECEDENTES OBLIGATORIOS APLICABLES
La Corte Provincial luego de un análisis, determina referencias aplicables la sentencia N° 031-09-SEP-CC, dentro del caso 0485-09-SEP de fecha 24 de noviembre del 2009, Sentencia N° 234-18-SEP-CC, dentro del Caso 2315-16-EP, 001-16-PJO-CC dentro del Caso N° 0530-10-JP. Sentencia N° 041-13-SEP-CC dictada dentro del caso N° 0470-12-EP.
CUARTO: ANTECEDENTES Y PRETENSIÓN
Radicada la competencia en esta Sala Especializada Penal de la Corte de Justicia del Guayas, mediante sorteo electrónico realizado con fecha 1 de marzo de 2019, a las 09:53, los suscritos jueces provinciales, procediendo como jueces constitucionales, de la revisión del presente expediente establecimos aceptar a petición de convocar a audiencia de estrados, que mediante Oficio solicitó el Consejo de la Judicatura, a través del Doctor Pedro José Crespo Crespo, Director General del Consejo de la Judicatura, la misma que se celebró el 15 de abril de 2019, conforme lo establecido en el Art. 24 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se considera la petición y se convocó a audiencia, para que de los presupuestos de alegaciones, posteriormente revisar de autos y tomar la decisión que corresponde.
En base a ello se observa:
La presente apelación tiene como antecedente la demanda de acción de protección planteada por el Abogado GALO ENRIQUE RAMOS VITERI, en contra del CONSEJO DE LA JUDICATURA, en la persona de JUAN VIZUETA RONQUILLO, Director General, Representante legal, judicial y extrajudicial, en la que indica:
El día 17 de febrero del 2016, en circunstancias en que me encontraba ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales de la Unidad de Flagrancia de Guayaquil,  el fiscal Abogado Walter Jaramillo Lino, mediante los oficios Nos. 156-2015-FGE-FP-G-FEAA-F3 y 157-2015-FGE-FP-G-FEAA-F3, de fechas 17 de febrero del 2015, solicitó en dicha Unidad Judicial, que como acto urgente se dispusiera la retención de todos los valores que la Compañía  Fondos Global de Construcciones S.A. (FOGLOCON S.A.) mantenía en el Banco Central del Ecuador”, petición fiscal que mediante sorteo de ley  avoqué su conocimiento (fs. 69 y 71 del expediente); III.2.- En atención a la petición fiscal dispuse como medida cautelar en el   auto dictado el día 17 de febrero del 2016, a las 12h51 la retención de todos los valores que la compañía  Fondos Global de Construcciones S.A. (FOGLOCON  S.A.) mantenía en las cuentas del Banco Central del Ecuador, tal como lo había solicitado el fiscal Abogado Walter Jaramillo Lino, pero por un error también ordené en el mismo auto la retención  de los valores que dicha  compañía mantenía en otras instituciones del sistema financiero nacional, lo cual no había sido pedido por la fiscalía (fs.72);  III.3.- El error cometido originó el reclamo del representante legal de la compañía Fondo Global de Construcciones S.A. (FOGLOCONS S.A.), quien  mediante escrito había expresado que “en forma arbitraria” había ordenado la retención de  los valores que la aludida compañía  mantenía  en las cuentas de la banca privada, lo cual no había sido solicitado por el mencionado representante del Ministerio Público. Como consecuencia del error que había, se dictó la providencia de fecha 1 de marzo del 2016 para  revocar parcialmente el auto dictado de fecha 17 de febrero del 2016, a las 12h51, dejando sin efecto la orden retención de los valores  que la compañía Fondos Global y Construcciones S.A. (FOGLOCON S.A.) mantenía en la banca privada ; y en la misma providencia se convocó a las partes a  la audiencia oral, pública y contradictoria a celebrarse a las 12h00 del día 07 de marzo del 2016 (fs.49); III.4.- El día 7 de marzo del 2016 fue celebrada la audiencia oral, pública y contradictoria de revisión, revocatoria o suspensión de la medida, en la que de acuerdo con la Constitución y la ley se revocó la medida cautelar de  retención de los valores que  la compañía Fondos Global y Construcciones S.A. (FOGLOCON S.A.) mantenía en las cuentas del Banco Central del Ecuador”. Cabe destacar que, el fiscal Abogado Walter Jaramillo Lino, al solicitar el acto urgente, omitió expresamente manifestar al juez que el caso ya había sido resuelto por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, dentro de la instrucción fiscal No. 09286-2015-02285. La omisión de la fundamentación relatada en el requerimiento fiscal, hizo imposible para que este Juez de Garantías Penales, pueda haber conocido que los hechos constitutivos de la investigación previa que seguía el mencionado representante del Ministerio Público, habían sido los mismos que fueron objetos del proceso penal que concluyera con el auto de sobreseimiento dictado por la Jueza de Garantías Penales Lorena Jaramillo y confirmado por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas;   III.5.- Debo aclarar que el fiscal, Abogado Walter Jaramillo Lino, en forma maliciosa, había presentado dentro de la actividad urgente el oficio No.204-2016-FGE-FR-G-FEAA-F3, con fecha 02 de marzo del 2016 en el que había dicho, que  me había solicitado como medida cautelar a más de  la retención de todos los valores que  la compañía Fondos Global y Construcciones S.A. (FOGLOCON S.A.) mantenía en las cuentas del Banco Central del Ecuador”, falsamente dice “ y en los bancos del Sistema Financiero Nacional…”,  documento adulterado  que obra a fs. 124 del expediente; Al siguiente día que se había revocado la medida cautelar de  retención de los valores que  la compañía Fondos Global y Construcciones S.A. (FOGLOCON S.A.) mantenía en las cuentas del Banco Central del Ecuador empezó mi persecución por parte del Consejo de la Judicatura, y por intermedio de su  Director  Disciplinario Abogado Pablo Martínez Erazo, quien actuando de oficio, es decir, sin haber existido denuncia alguna, inició  el expediente disciplinario No. 09001-2016-0191-F,  con fecha 08 de marzo de 2016, documento en el que había tergiversado maliciosamente el contenido de la providencia de fecha 1 de marzo del 2016, a las 17h56, para decir  falsamente:  “… ya que mediante providencia de fecha 1 de marzo del 2016, a las 17h56 a pedidos de los abogados de la empresa  Fondos Global de Construcciones S.A. (FOGLOCONS.A.) revocó el auto urgente de retención de valores concedidos el 17 de febrero del 2016 por solicitud del fiscal Walter Jaramillo Lino”, ya que el auto urgente que se menciona en dicho documento al igual que los valores que se habían revocado en la mencionada providencia, jamás fueron solicitado por el fiscal Walter Jaramillo Lino”; y, IV.2.- En mis alegatos de defensa había desvirtuado la falsa imputación hecha en mi contra, alegando que en dicha providencia  jamás se había revocado retenciones de valores concedidos el 17 de febrero del 2016 por solicitud del fiscal Walter Jaramillo Lino, como lo dice el falsario funcionario del Consejo de la Judicatura; No obstante que ya  se  había instaurado  el  expediente  disciplinario  en  mí  contra también fuí notificado por el Presidente del Consejo de la Judicatura de aquel entonces Doctor Gustavo Jalkh Roben con el documento contentivo  del “Trámite de suspensión provisional No. S-0026-SNCD-2016-LV, de fecha 09 de Marzo de 2016, a las 09n30, en cuya parte principal de dicho documento dispuso, “dictar la medida provisional de suspensión en el ejercicio de sus funciones, sin pérdida de remuneración hasta por el plazo de 90 días al Abogado Galo Enrique Ramos Viteri, en su calidad de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en delitos Flagrantes Guayaquil”; VI.1- El día 02 de junio del 2016 mediante mi correo electrónico fui notificado con la resolución que había adoptado el Pleno del Consejo de la Judicatura, presidida por el Doctor Gustavo Jalkh Roben, dentro del expediente MOT.0560-SNCD-2016-LR (09001-2016-00191-F) que en su parte resolutiva dice:  “Acoger parcialmente el Informe motivado expedido el 3 de mayo del 2016, por el Director Disciplinario del Guayas del Consejo de la Judicatura”.  “Declarar al Abogado Galo Enrique Ramos Viteri, por sus actuaciones como Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, responsable de error inexcusable, infracción tipificada y sancionada en el numeral 7 del Art. 109 del Código Orgánico de la Función Judicial”. “Imponer al servidor sumariado, Abogado Galo Enrique Ramos Viteri, la sanción de destitución de su cargo”;  VI.2.- Debo destacar, que el Pleno del Consejo de la Judicatura para  justificar el error inexcusable y resolver mi destitución dice falsamente en el subtítulo “Argumentos jurídicos del Director Provincial de Control Disciplinario del Guayas del Consejo de la Judicatura” del acápite “ANALISIS DE FONDO” de su resolución: “ya que mediante providencia de fecha 1 de marzo del 2016, a las 17h56, a pedido de los abogados de la empresa Fondos Global de Construcciones S.A. (FOGLOCONS.A.)  levantó las medidas cautelares   de retención de los fondos que se encuentran depositados a nombre de la empresa Fondos Global de Construcciones S.A. (FOGLOCONS.A.) …” (fs.245 - 242); VII.1. La omisión de notificárseme dicho “informe”, que adolece del vicio de falta de motivación, suscrito por el Abogado Pablo Martínez Erazo, en calidad de Director Disciplinario del Consejo de la Judicatura del Guayas, vulneró el derecho al debido proceso en la garantía de no ser privado  del derecho a la defensa, ya que no pude impugnar su falso contenido  que sirvió  de base para que el Pleno del Consejo de la Judicatura, sin un análisis serio y responsable, resolviera mi destitución como Juez de Garantías Penales de la Unidad de Flagrancias de Guayaquil; y, consecuentemente, dicha decisión resultó ser infundada y parcializada, por decir lo menos;   VII.2.- Como se puede apreciar, el Pleno del Consejo de la Judicatura para configurar el error inexcusable y  alcanzar mi destitución como Juez de Garantías Penales de Guayaquil, había copiado  dentro del subtítulo “Argumentos jurídicos del Director Provincial de Control Disciplinario del Guayas del Consejo de la Judicatura”, del acápite “ANALISIS DE FONDO” de su resolución,  las mismas falsedades que había expresado el falsario  Director de Control Disciplinario dentro del acápite “ANTECEDENTES” de su “informe  motivado”, con fecha 03 de mayo del 2016, diciendo falsamente:“ ya que mediante providencia de fecha 1 de marzo del 2016, a las 17h56,  a pedidos de los abogados de la empresa  Fondos Global  de Construcciones S.A. (FOGLOCONS.A.) levantó las medidas  cautelares   de retención  de los fondos que se encuentran depositados a nombre de  la  empresa  Fondos Global  de Construcciones S.A.(FOGLOCONS S.A.)…”. “Informe” inmotivado que, a más de ser falso su contenido, no me lo fue notificado y  en el mismo informe se recomendó al Pleno del Consejo de la Judicatura: se me “imponga la sanción disciplinaria de destitución tipificada en el numeral 7 del Art. 109 de Código Orgánico de la Función Judicial, al haber actuado con manifiesta negligencia y error inexcusable” (fs.239 a 243 del expediente). De lo expuesto en la demanda se  concluye que, el acto impugnado es la resolución del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura No. MOT-0560 SNCD-2016-LR (09001-2016-00191-F), de fecha 31 de mayo del 2016; Que, tal como consta del documento adjunto, en dicha fecha, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, destituyó al accionante del cargo de Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil. Que el acto jurisdiccional cuestionado por el Consejo de la Judicatura fue el haber ordenado la retención de los valores que la compañía Fondos Global de Construcciones S.A. (FLOGLOCON S.A.) mantenía en otras instituciones del sistema financiero nacional, habiendo solicitado el fiscal abogado Walter Jaramillo Lino como acto urgente se dispusiera la retención de todos los valores que la compañía FLOGLOCON S.A. mantenía con el Banco Central Del Ecuador.  Que, esta decisión estrictamente jurisdiccional, fue calificada por el Consejo Nacional de la Judicatura, como “ERROR INEXCUSABLE”, aun cuando esta potestad nunca fue concedida por la Ley. Que, el Consejo Nacional de la Judicatura, no solo carece de la potestad legal para declarar como “ERROR INEXCUSABLE” un acto emanado por un Juez en ejercicio de sus funciones, sino que dicha calificación recayó sobre una decisión de carácter JURISDICCIONAL.  Que el artículo 124 del Código Orgánico de la Función Judicial, respecto  de las facultades de los Jueces provinciales esta precisamente la  de revisar si  los servidores de la Función Judicial han observado las leyes que norman  la tramitación y conclusión  de los procesos, y de ser el caso comunicar al Consejo de la Judicatura a fin de que ejerza el correspondiente control disciplinario. Que es evidente lo siguiente: 1. No procedía admitir a trámite la queja presentada, por tratarse de una decisión jurisdiccional.  2. Al pleno del Consejo de la Judicatura no le corresponde declarar el error inexcusable de un servidor judicial,   3.- Según los artículos 124 y 131 del Código Orgánico de la Función Judicial le corresponde al Juez  que conozca de una causa,  en virtud de la interposición de un recurso observar la aplicación de las leyes en la tramitación de los procesos y declarar en sentencia o en providencia el error inexcusable y no solo aquello sino el comunicar al Consejo para la imposición de sanciones y ese trámite ha sido violado. FALTA DE NOTIFICACIÓN, no conforme con las violaciones constitucionales detalladas, no se puso a conocimiento del sumariado el informe con la recomendación de destitución, (Informe Motivado) ni por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, ni por el Pleno del mismo órgano, sino directamente se emitió la resolución de destitución, dejándolo nuevamente en estado de indefensión.  Así mismo, anoto que el art. 116 del Código Orgánico de la Función Judicial, textualmente establece “… En los sumarios disciplinarios se observarán las garantías del derecho de defensa y las demás del debido proceso consagrados en la Constitución…”, lo cual no ha ocurrido. Que, en vista de que ha sido destituido de sus funciones como Juez de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, sin observar sus derechos constitucionales, al tenor del Art. 424 de la Constitución de la República, solicita que se declare la vulneración de sus derechos constitucionales por parte del CONSEJO NACIONAL DE LA JUDICATURA y se ordene la reparación de dichos derechos violados. Que, el Pleno del Consejo de Participación Ciudadana y Control Social Transitorio 2018, en resolución No. PLE-CPCCS-T-O-037-04-06-2018, de fecha 4 de junio del 2018, concluye que “… cualquier resolución en la que se haya sancionado por error inexcusable a funcionarios judiciales, sin haber existido sentencia judicial previa, comprende un abuso de la facultad disciplinaria y vulneración del principio de unidad jurisdiccional…”, y continúa diciendo “…cualquier resolución emitida resulta ilegítima pues vulneró el derecho al debido proceso de ser juzgados por autoridad competente…”, con esto señala el recurrente, está demostrado que el CONSEJO NACIONAL DE LA JUDICATURA vulneró sus garantías constitucionales y produjo graves e irreparables daños, en especial al gozo de la garantía de estabilidad laboral y debido proceso.  Que, todo lo expuesto se articula con lo resuelto por la CORTE CONSTITUCIONAL, en la SENTENCIA # 234-18-SEP-CC, CASO # 2315-16-EP en la que se establece que la falta de notificación del Informe Motivado deviene en indefensión, por lo que declara la vulneración del derecho constitucional al Debido Proceso en las garantías consagradas en el artículo 76 numeral 7 literales a), h) y l) de la Constitución de la República. Fundamentos de derecho: Que los fundamentos de derecho que justifican el ejercicio de la acción y las normas que fueron vulneradas por el accionado, se encuentran establecidos en los arts. 1, 6, 7, 8, 9, 10, 39, 40 y 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en sujeción a los Arts. 86, 88 y 439 de la Constitución de la Republica. Así como lo resuelto por la CORTE CONSTITUCIONAL, en la SENTENCIA # 234-18-SEP-CC, CASO # 2315-16-EP de fecha 27 de junio del 2018 y el informe del PLENO DEL CONSEJO DE PARTICIPACION CIUDADADA y  CONTROL SOCIAL TRANSITORIO 2018, relatado en la resolución No. PLE-CPCCS-T-O-037-04-06-2018, de fecha 4 de junio del 2018. Que, como pretensión demanda que en sentencia se declare que el PLENO DEL CONSEJO NACIONAL DE LA JUDICATURA, mediante Resolución No. MOT.0560-SNCD-2016-LR (09001-2016-00191-F), de fecha 31 de mayo del 2016, vulnero sus derechos, garantías constitucionales y produjo grave e irreparables daños, en especial al gozo de la garantía de estabilidad laboral y debido proceso, disponiendo como consecuencia de lo anterior: 1. El reintegro inmediato de sus funciones de Juez de Garantías Penales del Guayas. 2. Ordenar el pago inmediato de sus remuneraciones completas y demás beneficios sociales dejadas de percibir por el tiempo que se haga efectiva su reincorporación. 3. Declarar la existencia de violación a sus derechos constitucionales y por tanto la reparación económica respectiva y 4.- Y como reparación inmaterial las disculpas publicadas en medio de comunicación con alcance nacional.

Consta de fojas 1-7 de las actas procesales, la providencia dictada por el Juez Jorge Ernesto Guzmán Navarrete mediante la cual admite a trámite la demanda de acción de protección invocada por el Abogado Galo Enrique Ramos Viteri.
A fojas 33-40 de los autos consta el Expediente Disciplinario MOT-0560-SNCD-2016-L.R, que con fecha 31 de mayo del 2016, bajo el criterio del cual el Pleno del Consejo de la Judicatura en mediante resolución sancionó y destituyó al Abogado Galo Enrique Ramos Viteri, del cargo de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Judiciales de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de cantón Guayaquil, bajo el motivo de ser responsable de ERROR INEXCUSABLE, conforme a lo previsto en numeral 7 del Artículo 109 del Código Orgánico de la Función Judicial.
A fs. 83 de los autos consta el resumen del Juicio 09802-2016-00740, interpuesto ante el Tribunal Distrital de lo Contencioso y Administrativo con sede en el Cantón Guayaquil, que se inadmite y se archiva por no completarse la demanda, conforme lo solicitado que obra en foja 99.
QUINTO: SOBRE EL NUEVO ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHOS Y JUSTICIA
El nuevo modelo constitucional del Ecuador, inicio la vigencia de la constitución del año 2008, en donde se instauró nuevos derechos que fueron inobservados por las constituciones antiguas, dándole al estado ecuatoriano una actualización y estabilidad en la normativa constitucional, cuestiones políticas y coyunturales provocaron muchas modificaciones a las constituciones anteriores, creando un desbalance y poca efectividad en las normas estipuladas en la carta magna, situación que provocó el fracaso de aquellos instrumentos, la primera vez que se materializo el poder constituyente en el Ecuador, fue en la ciudad de Riobamba año de 1.830.
En dicha asamblea nacional constituyente nació el estado ecuatoriano y se crearon los poderes constituidos.
El Ecuador seria entonces catalogado como un estado de derecho, en donde reinó el principio de legalidad.
García Tomalá sobre el tema indica que éste estado:
“Goza de una expresión que alude a una forma de convivencia política dentro de la cual el poder estatal se encuentra sometido a un sistema de normas jurídicas, es decir se encuentra regulado por el derecho (..)”
Este modelo de estado, al estar bajo ese abrazo de legalidad, no tuvo criterios discrecionales para comprender la pertinencia o impertinencia de las leyes que se expiden, simplemente al individuo o ciudadano, le tocó acatar y aplicarlas.
El Ecuador, fue un estado de derecho, sometido al principio de legalidad desde el año 1.830, hasta el año de 1.998, en donde se determinó que no podía ser simplemente un estado aplicador de la ley, sino que debía pasar a tener naturaleza y finalidad social, creando de este modo un elemento especial, esto es: la legitimidad.
Estos criterios fueron definidos, en el art. 1 de la Constitución “Política” de Ecuador, el mismo que quedó redactado de la siguiente manera: 
“El Ecuador es un estado social de derecho, soberano, unitario, independiente, democrático, pluricultural y multiétnico. Su gobierno es republicano, presidencial, electivo, representativo, responsable, alternativo, participativo y de administración descentralizada”
El Ecuador, quedo definido como un estado “social y democrático de derecho”, lo cual constituye la segunda evolución histórica más importante del país, por cuanto al adquirir la calidad de “estado social”, se le asigno al estado un segundo principio necesario para la vigencia de los derechos y garantía ciudadana, esto es, la “legitimidad constitucional”.
En Montecristi-Ecuador, al momento en el que se materializo una vez más el poder constituyente a través de la asamblea nacional constituyente, se decidió en primer lugar ratificar la concepción de la constitución como una norma jerárquicamente superior o suprema, inclusive, frente a los tratados internacionales.
Además, se decidió estudiar y sobre todo brindar un principio adicional al de legalidad y legitimidad constitucional, que permite la efectiva vigencia de los derechos y garantías constitucionales, es decir, que el ciudadano, a quien se haya afectado derechos fundamentales a través de acciones tutelares pueda exigir la restitución de esos derechos de una manera efectiva y no meramente retorica.
El cambio más importante de este modelo de estado es el paso de una constitución política a una constitución garantista. A través de este cambio, muere el estado social y democrático de derecho y nace el nuevo estado constitucional de derechos y justicia.
Nótese que el primer cambio que existe es el indicar que el Ecuador es un estado constitucional.
Eso ratifica el hecho de que la constitución estará siempre sobre toda norma o tratado.
Finalmente, la palabra justicia, simboliza el principio de justiciabilidad, esto es, la exigencia de encontrar soluciones rápidas en materia de garantías jurisdiccionales y sobre todo acceso a la acceso a la justicia con sentencias claras y de inmediato cumplimiento, dejando a un lado las resoluciones sin efecto vinculante la misma constitución en su artículo 11 indica que los derechos serán plenamente justiciables y que no podían alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento.
Ahora bien, la nueva concepción de este estado automáticamente crea nuevas acciones tutelares y garantías jurisdiccionales.
En la constitución del año 2008 se modifica el sistema de control constitucional debido s la creación de la corte constitucional.
Precisamente en este nuevo estado constitucional de derechos y justicia, genero cambios en las garantías jurisdiccionales, suprimiendo por ejemplo el antiguo amparo constitucional creando la denominada acción de protección de derechos.
SEXTO: HECHO FÁCTICO, DETALLES DEL PROCESO Y FUNDAMENTO DE LA DECISIÓN
Analizando puntualmente la apelación que interpone el Consejo de la Judicatura a la acción de protección que plantea el Abogado Galo Enrique Ramos Viteri, ante la sentencia del Juez aquo, bajo los preceptos constitucionales que no cumple con los requisitos establecidos en el Art. 17 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.
Como antecedentes del hecho fáctico podemos indicar que con fecha 17 de febrero del 2016 el Abogado Walther Jaramillo Lino, Agente Fiscal, en el expediente N° 03186-2016, solicita que: “… que hacen presumir la existencia del delito de Lavado de Activos. Y existiendo en el Banco Central del Ecuador realizado a través de estas compañías, valores que pertenecen al Estado Ecuatoriano, al tenor de lo establecido en el Art. 583 del COIP, solicito se disponga la retención de los valores que se encuentran en las cuentas del Banco Central del Ecuador…”  
En la misma fecha, 17 de febrero del 2016, en ejercicio de sus funciones como Juez de Garantías Penales con competencia de delitos flagrantes, el Abogado Ramos Viteri Galo Enrique, dispone a petición del Fiscal Walther Jaramillo Lino, quien mediante oficio solicita que: “… que como Acto urgente disponga la retención de los valores que Fondo Global de Construcción S.A. (FOGLOCONS S.A.) mantenga en las cuentas del Banco Central del Ecuador y en los bancos del Sistema Financiero Nacional… conforme lo establece el art. 583 del Código Orgánico Integral Penal, con el objeto de precautelar los intereses del Estado…”
Con fecha 17 de febrero del 2016, mediante oficios N° 1230-1702-UJGPCDFG-2016; y, 1239-1230-1702-UJGPCDFG-2016, se ordena la retención de valores que se encuentren depositados en las cuentas del Banco Central del Ecuador y en otras instituciones financieras…” respectivamente.
Con fecha 1 de marzo del 2016, el Abogado Galo Enrique Ramos Viteri, actuando como Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, incorpora a autos los escritos solicitados por la empresa FONDO GLOBAL DE CONSTRUCCIÓN S.A., en la que solicita se revoquen la orden de retención de los valores que se encuentran en la banca privada, dado que la solicitud planteada era únicamente a los valores que se encuentran en el banco central del ecuador, y por lo tanto dispone: “… Revocar parcialmente el auto de fecha 17 de febrero del 2016, en el sentido de que se deja sin efecto la orden de retención de todos los valores de la Compañía Global Construcciones, que se encuentran depositados en la banca privada…”
Ahora bien, para mayor entendimiento del tema, este Tribunal considera pertinente recoger las aportaciones dadas, para lo cual es necesario tomar en consideración que con fecha martes 19 de enero del 2016, en el Juicio 09286-2015-02285, la Abogada María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Penal Judicial Penal 2, en sentencia resuelve revocar las medias cautelares de carácter real y personal en virtud de Auto de Sobreseimiento. 
Ante la sentencia emitida por el Juez Aquo interponen recurso de Apelación, la Sala Especializada de la Corte Provincial del Guayas, con fecha 11 de febrero del 2016, a las 12H16, resuelve: Negar el Recurso de apelación al Auto de Sobreseimiento interpuesto por el Ab. Edgar Escobar Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas.
En virtud de aquello, el Consejo de la Judicatura abre expediente disciplinario MOT-0560-SNCD-2016-LM (09001-2016-0191-F), bajo el cual el Pleno del Consejo de la Judicatura destituye del cargo al Juez, Abogado Galo Enrique Ramos Viteri, bajo la resolución de manifiesta negligencia y Error inexcusable.
Interponiendo el Abogado Galo Ramos Viteri, la acción N° 09802-2016-00740 ante el Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo; por el cual con fecha 07 de septiembre del 2016, es archivado por no completarse la demanda. 
Ahora bien, a la presente causa la parte demandada se presenta Expediente Disciplinario MOT-0560-SNCD-2016-LR que en su parte resolutiva expresa la Destitución del Accionante, Oficios de Notificación de la Resolución, de fecha 1 de junio del 2016.
Con fecha 1 de marzo del 2019, a las 9H53, mediante acta de sorteo de ley la competencia se radica en esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Guayas, signado con el N° 09286-2018-04563. 
Mediante Oficio receptado el 12 de marzo de 2019, el Ab. Fabian Orellana Batallas, solicita audiencia de estrados, a fin de realizar la debida exposición para que tengan un mayor conocimiento de los hechos al momento de resolver, así versa en la petición del Representante de la Judicatura; y, mediante auto, conforme lo expresa el Art. 24 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se convoca previo a resolver la audiencia para el día lunes 15 de abril de 2019, a las 14H00.
En el desarrollo de la Audiencia el Accionante, Consejo de la Judicatura, a través de en su intervención expresa que:
Los motivos que han llevado a solicitar una audiencia de estrados, es por cuanto el juez de primer nivel se han cometido yerros jurídicos, se han basado en el caso denominado Ivonne Núñez el accionante se repare un derecho constitucional a la parte accionada, ha dado un sentido o un  efecto a un sentencia inter partes, no es una sentencia vinculantes. La sentencia 234 no cumple con el requisito ergo omnes, se establece que deben ser publicadas en el Registro Oficial, no se le puede dar el efecto erga omnes, limita al juez constitucional para todos los casos iguales o de similitud. Se dice que se violó el derecho a la defensa porque no se le hizo conocer el informe motivado, no puede denominarse como acto administrativo sino de simple administración. Los actos administrativos versan sobre quienes tuvieron la facultad, esto es el Pleno del Consejo de Judicatura. Es por la imparcialidad que tuvo el juez de primer nivel, el juez de primer nivel es uno de los jueces que fue restituido por la aplicación de la sentencia 234. Se han vulnerado los derechos constitucionales. Este es un acto de simple administración y no requiere notificación ni es susceptible de impugnación en la sede administrativa. 
Solicitudes Planteadas por Procuraduría General del Estado: 
El juez a quo cuando fue la audiencia de acción de protección no se tomó en consideración una sentencia que no era tomada como erga omnes, insistimos durante muchas veces en este hecho. Acoge la petición de la entidad accionada.
Ahora bien, tomando en consideración estas premisas, tendrían que resolverse en este fuero constitucional, los siguientes problemas jurídicos: 
1. ¿Las sentencia dentro del caso análogo citado por el accionante, es una jurisprudencia vinculante? 2. ¿Los informes motivados remitidos al pleno del Consejo de la Judicatura,  deben ser notificados? 3. El establecimiento reglado de la declaratoria o no del error inexcusable por parte de un Juez superior como pre-establecimiento de la sanción impuesta por el Consejo de la Judicatura: ¿Debe ser analizado en sede constitucional o en sede ordinaria? 
1. ¿Las sentencia dentro del caso análogo citado por el accionante, es una jurisprudencia vinculante?
Es menester expresar que la Corte Constitucional emite jurisprudencia vinculante acuerdo a lo que establece el artículo 436 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador.   
Art. 436.- La Corte Constitucional ejercerá, además de las que le confiera la ley, las siguientes atribuciones: 6. Expedir sentencias que constituyan jurisprudencia vinculante respecto de las acciones de protección, cumplimiento, hábeas corpus, hábeas data, acceso a la información pública y demás procesos constitucionales, así como los casos seleccionados por la Corte para su revisión.
Encontramos que la Constitución del 2008 trajo consigo diversos cambios respecto a la aplicación del precedente. 
Acorde a nuestro ordenamiento jurídico, la Corte Constitucional representa una fuente de derecho, debido a que esta tiene la potestad de crear precedentes jurisprudenciales obligatorios. 
El principal efecto de un precedente constitucional, como ya ha sido indicado previamente, es que genera vinculación erga omnes. 
Esto es, desde el sentido abstracto, se convierte en una fuente formal de Derecho. A su vez, como sentido concreto, opera respecto de la actuación de los jueces sobre el acatamiento de los precedentes.
Además de producir una vinculación erga omnes, el precedente constitucional tiene efectos inter pares, inter partes e inter comunes. 
El primero de ellos consiste en que el precedente opera en procesos similares a partir de la identificación de la ratio; con esto se busca garantizar la igualdad jurídica, la uniformidad y la predictibilidad judicial. 
Por el contrario, el efecto inter partes se refiere que el precedente es vinculante para las partes de un caso en concreto. 
Por último, respecto a la vinculación inter comunes, consiste a que el precedente también beneficiará a terceros que, sin ser parte del proceso, se encuentran en una posición similar que el tratado en el caso concreto.
Sobre esto, la Corte Constitucional, en la Sentencia 031-09-SEP-CC, dentro del caso 0485-09-SEP, de fecha 24 de noviembre del 2009, se pronuncia: 
De manera general en acciones de control constitucional los efectos son erga omnes, mientras que en garantías ínter partes. No obstante, y como excepción a la regla general, es posible modular los efectos de los fallos según la consideración sobre la mejor alternativa para alcanzar la protección de los derechos constitucionales y una efectiva reparación integral. Así, la clasificación de los efectos de las sentencias en materia de garantías, que es el caso que nos ocupa, pueden ser las siguientes: a) Efectos inter partes: es decir, que vinculan, fundamentalmente a las partes del proceso.  b) Efectos inter pares: una sentencia de esta naturaleza supone que la regla que ella define debe aplicarse en el futuro, a todos los casos similares. c) Efectos ínter comunis: efectos que alcanzan y benefician a terceros que no habiendo sido parte del proceso, comparten circunstancias comunes con los peticionarios de la acción. d) Estados de cosas inconstitucionales, por la cual ordena la adopción de políticas o programas que benefician a personas que no interpusieron la acción de tutela. Es así que de conformidad con el Estado Constitucional, con el nuevo papel que se ve obligado a desempeñar el juez constitucional, bajo una nueva tendencia de ver o entender el derecho y con la búsqueda de un auténtico derecho jurisprudencial que vaya mas allá de una mera subsunción de reglas vigentes y que se preocupe por los contenidos materiales o axiológicos, esta Corte determina que la alegación del accionante en el sentido de determinar que las garantías sólo tienen efectos inter partes, carece de validez. Se insiste: el efecto inter partes para las garantías es la regla general, pero pueden existir excepciones a la misma. En el caso sub iudice, por ejemplo, se constata que el juez constitucional de instancia, -más allá de si pretendió aquello realmente ha otorgado a la garantía efectos inter comunis (a pesar de no mencionarlo expresamente), es decir, aplicable a terceros que atraviesan circunstancias similares a quien interpuso la acción. En virtud de lo expuesto, se desecha el argumento planteado por el accionante en esta materia, al no constatar vulneración a derecho alguno.
De la revisión del proceso se aprecia que el legitimado activo plantea como jurisprudencia vinculante la sentencia N° 234-18-SEP-CC. 
Al respecto, cabe entonces aclarar cómo funciona el sistema de precedentes dentro del sistema de Garantías Jurisdiccionales. 
En primer lugar es importante entender la diferencia entre los diferentes efectos que pueden existir dentro de las diferentes decisiones judiciales que se dictan en el sistema constitucional. 
El suscrito Juzgador advierte en sistema constitucional ecuatoriano, la Corte Constitucional, define su propia jurisprudencia vinculante, la misma que a diferencia de la justicia ordinaria, no requiere un sistema de unificación de precedentes ni establecimiento de menos tres decisiones similares. 
En garantías jurisdiccionales, basta la existencia de una sola decisión, sobre la cual, la Corte Constitucional, toma la decisión de convertirla en jurisprudencia vinculante. Esta potestad está prevista en el Art. 436 numeral 6 de nuestra Constitución. Esto quiere decir, que de la simple lectura de una sentencia se puede advertir la calificación de “jurisprudencia vinculante” o “regla jurisprudencial”, en cuyo caso, como se advierte en la sentencia No. 031-09-SEP-CC, sus efectos serian indiscutiblemente inter partes, pero dada la calificación jurisprudencial, se abre como efectos erga omnes.  
En el evento de que la Corte Constitucional, califique como tal la sentencia, es sencillo entender la misma por la aplicación de lo previsto en el Art. 436 numeral 6 ibídem. 
En el mismo sentido, en el evento de existir precedentes obligatorios distintos a la jurisprudencia vinculante- la Corte Constitucional así lo califica. De hecho, el máximo organismo de control indica claramente indica que dicha causa gozará de efectos inter pares (una sentencia de esta naturaleza supone que la regla que ella define debe aplicarse en el futuro, a todos los casos similares)
Ergo: La obligatoriedad en la aplicación del sistema de jurisprudencia vinculante y precedente obligatorio en materia constitucional, se aprecia de la propia lectura de la sentencia. De no existir esta calificación, los efectos de la decisión serán inter partes.
Cabe destacar que dentro del análisis de precedentes, también existen los precedentes no obligatorios efectos inter partes- los mismos que pueden ser considerados o no por los Jueces respectivos. 
En el caso puntual, la sentencia dentro de la causa N° 234-18-SEP-CC, no es una jurisprudencia vinculante y a su vez tampoco puede ser calificada como un precedente obligatorio. Sus efectos se reducen a un nivel inter partes. 
2. ¿Los informes motivados remitidos al pleno del Consejo de la Judicatura,  deben ser notificados?
El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: 
“(…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  
Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. 
Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es: 
“Una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. 
Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. 
Aplicar el debido proceso, presupone aplicar de forma reglada los presupuestos establecidos en la Ley. 
Cabe indicar que el análisis sobre la legalidad o ilegalidad normativa respecto al Reglamento para el ejercicio de la potestad Disciplinaria del Consejo de la Judicatura, debe ser analizado en el fuero correspondiente, pues a la fecha, el mismo no reviste de declaratoria de inconstitucionalidad y se mantiene aplicable. 
Siendo el procedimiento sancionador aplicado en sede administrativa, debemos entender que este procedimiento debe de ser reglado en su totalidad. El ente sustanciador no puede aplicar disposiciones distintas a la prevista en la norma administrativa, lógicamente aplicando siempre normas del debido proceso. En el momento en que dentro de la sede administrativa, se desconozca o se aplique normas distintas a las del procedimiento respectivo, se afecta el principio de seguridad jurídica. 
La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenido en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, establece: 
(…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. (…). 
La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: 
(…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).
Sobre este particular, el Código Orgánico de la Función Judicial indica: 
“Art. 117.- Resolución.- Concluido el trámite, el director provincial, dentro del ámbito de su competencia, le impondrá a la servidora o al servidor de la Función Judicial la sanción disciplinaria de amonestación o multa, o ratificará su inocencia. Si no fuera competente para imponer la sanción que corresponda, enviará el expediente del sumario al Pleno del Consejo de la Judicatura.
Por su parte, el Reglamento respectivo, previsto por el Consejo de la Judicatura, en el procedimiento administrativo sancionador, es aplicable de forma obligatoria, conforme el mismo el Código Orgánico de la Función Judicial lo indica al sostener: 
Ahora bien, el Reglamento para el ejercicio de la potestad disciplinaria del Consejo de la Judicatura, con relación al mencionado informe motivado, indica: 
Art. 39.- Resolución.- Concluida la etapa de prueba, la autoridad competente en el término de quince días, expedirá de manera motivada la resolución o el informe que corresponda en el ámbito de sus competencias. 
Art. 40.- Informe motivado.- Se remitirá inmediatamente el expediente adjuntando el informe motivado, cuando la autoridad fuere incompetente para imponer la sanción disciplinaria de acuerdo a las siguientes reglas: a) El informe motivado se dirigirá a la Directora o Director General del Consejo de la Judicatura, en los casos en que se presuma el cometimiento de alguna de las infracciones disciplinarias sancionadas con suspensión sin remuneración; y, b) El informe motivado se dirigirá al Pleno del Consejo de la Judicatura en los casos en que se presuma el cometimiento de alguna de las infracciones sancionadas con destitución.
Cabe señalar que de la lectura de este Reglamento respectivo, no se observa la figura de la notificación en este sentido, pues el referido informe motivado emitido por el Director Provincial no representa ninguna decisión dentro del proceso. Es el pleno del Consejo de la Judicatura quien toma las decisiones (al menos en infracciones como la alegada).
Tan lógico es este particular, que precisamente el referido Reglamento antes citado, advierte que son recurribles únicamente las decisiones finales expedidas por el Consejo de la Judicatura (director provincial o general)
El Art. 45 ibídem, indica: 
Procedencia.- El recurso de apelación procede únicamente contra las decisiones finales, expedidas por las Directoras o Directores Provinciales y la Directora o Director General del Consejo de la Judicatura.
La presunta falta de notificación del contenido del informe motivado, no conlleva al menos en esta instancia violación a ningún derecho constitucional ni restricción al derecho de defensa, tomando en consideración, que los recursos de apelación admisibles ante las decisiones de los Directores Provinciales o Director General del Consejo de la Judicatura, conforme lo advierte la norma infra constitucional son solo sobre decisiones finales, por ejemplo: ratificación de inocencia, inadmisión de denuncia, etc). 
El contenido del informe motivado, adoptado en aplicación de lo previsto en los Arts. 39 y 40 del Reglamento para el ejercicio de la potestad disciplinaria del Consejo de la Judicatura y Arts. 116 y 117 del  Código Orgánico de la Función Judicial, no requiere notificación. 
La notificación requerida conforme lo indica la norma, debe ceñirse a la remisión del expediente ante el Superior, situación que se evidencia, sí ocurrió en la especie, así como también se aprecia el avoco conocimiento del Subdirector  de la Unidad de Control Disciplinario y también consta la comparecencia en dicha instancia por parte del legitimado activo. 
Estos hechos determinan que al no ser una decisión administrativa definitiva (remisión de informe motivado) no es imperiosa su notificación, pues la misma no es recurrible. 
Ahora bien, los criterios sobre la aplicación normativa del Reglamento, sobre su legalidad o ilegalidad, representan una discusión de temas infra constitucionales que no tienen que ventilarse en esta vía. 
De igual forma, el Reglamento para el ejercicio de la potestad disciplinaria del Consejo de la Judicatura, no ha sido objeto de un control abstracto de constitucionalidad que determine que los Arts. 39, 40 y 45 sean inconstitucionales. Siendo así se presume su constitucionalidad y legalidad como tal. 
3. El establecimiento reglado de la declaratoria o no del error inexcusable por parte de un Juez superior como pre-establecimiento de la sanción impuesta por el Consejo de la Judicatura: ¿Debe ser analizado en sede constitucional o en sede ordinaria?
La acción de protección tal cual lo señala la misma norma que la regula, es considerada como un amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la constitución, la cual representa un mecanismo o garantía para que no se vulneren derechos ciudadanos.
El artículo 88 de la constitución de la República del Ecuador define a esta acción, como: 
“El amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por acto u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o del ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular; si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”.
La ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su artículo 3 define su finalidad de la siguiente manera:
“La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la constitución y tratados internaciones sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de habeas corpus, acceso a la información pública, habeas data, por incumplimiento extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena”  

La Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 0 016-13-CEP-CC emitida por la causa N° 0 1000-12-EP del 16 de mayo de 2013, expuso que la acción de protección representa: 
“Una garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración de los derechos constitucionales, con lo cual no existe otra vía para la tutela de esos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos de materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces, dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infra constitucional pueden señalar la existencia de otras vías. El razonamiento que desarrolla la ley de garantías jurisdiccionales y control constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado (..)”
La Corte Constitucional, en varias sentencias, ha determinado que la acción de protección no solo procede cuando se verifica la vulneración de derechos constitucionales, en sentencia N° 016-13-SEP-CC, la Corte señaló:
“La acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales con lo cual, no existe otra vía para la tutela de estos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional es cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias infra constitucional puede señalar la existencia de otras vías (…)”
Por su parte la sentencia N° 041-13-CEP-CC dictada dentro del caso N° 0470-12-EP se expresó también:
“La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la constitución (…)” no sustituye a todos los demás medios judiciales pues en dicho caso, la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccionales del estado y desconociendo la garantía institucional que representa función judicial”.

En la sentencia N° 001-16-PJO-CC dentro del caso N° 0530-10-JP la Corte Constitucional Ecuatoriana a su vez expuso:
“Dentro de las garantías constitucionales se encuentran aquellas de tipo jurisdiccional; es decir, que pueden ser activadas en unos casos, ante los órganos que componen la función judicial y en otros, ante la Corte Constitucional, máximo órgano de administración de justicia constitucional. Ahora bien, del contenido de la constitución (Art. 86-94) se desprende que existen varios tipos de garantías jurisdiccionales. Sin embargo, dado el asunto que motiva el presente caso, el pleno de esta Magistratura centrará su análisis en la acción de protección. La acción de protección de los derechos, como garantía jurisdiccional, es un mecanismo procesal judicial al alcance de todos los ciudadanos, reconocido en la constitución para que en caso de que sus derechos hayan sido vulnerados por una autoridad pública o personas privadas, estos puedan obtener el restablecimiento y una posterior reparación por el daño causado, con lo cual la acción de protección es la realización de un derecho constitucional/humano en sí mismo (..)”
De lo expuesto, si bien es cierto se reconoce la capacidad tutelar de la acción de protección de derechos, no es menos cierto, que está al trata de garantizar y amparar los derechos reconocidos en la constitución, automáticamente excluye cuestiones que sean de naturaleza infra constitucional, conforme lo expuesto en los acápites y citas anteriores. 
Es importante entonces indicar que, en garantías jurisdiccionales, al existir violación de derechos constitucionales, la justicia constitucional siempre será la vía adecuada y eficaz para sustanciar y restaurar esos derechos, empero, al no existir violación de derechos constitucionales sino meras expectativas sobre la aplicación o inaplicación de la ley, la vía constitucional no será la vía adecuada y eficaz, más si lo será la justicia ordinaria.
Por este tema, resulta trascendente al revisar el contexto de una acción de protección determinar la existencia o inexistencia de violación de derechos, acorde a los requisitos previstos en el artículo 40 de la ley organiza de garantías jurisdiccionales y control constitucional, que en su numeral 1 indica:
“La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1.- Violación de un derecho constitucional (..)” 
Siendo así, el análisis sobre la declaratoria previa y las circunstancias de aplicación del referido calificativo de error inexcusable, se refieren a cuestiones previstas en el Código Orgánico de la Función Judicial, norma que evidentemente representa un sistema infra constitucional. 
La discusión relativa sobre la declaratoria previa vía judicial, en aplicación de una facultad jurisdiccional o correctiva con relación al mencionado error inexcusable, no obedece en esta vía como una calificación de violación a derechos constitucionales, toda vez que en acápites anteriores, ya se ha desvirtuado la existencia de violación al derecho constitucional a la defensa o a la seguridad jurídica. 
Descartado entonces la violación a derechos constitucionales, se aprecia que la vía ordinaria vía contencioso administrativa- es adecuada y eficaz para resolver sobre la declaratoria previa sobre el error inexcusable, mas no la justicia constitucional. 
Insistimos entonces que tal análisis obedece a un sistema de reglas más no de principios. 
SÉPTIMO: RESOLUCIÓN
Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve:
ACEPTAR  el recurso de apelación interpuesto por el legitimado pasivo.
REVOCAR la sentencia venida en grado.
Ejecutoriada esta sentencia, la Secretaria relatora de esta Sala envíe copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme lo estipula el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República. Cúmplase y Notifíquese.-