EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01832
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de Enero de 2016
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION (220 # 1 Lt. B COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: JUICIO DIRECTO
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. BELINDA LOMAS FRANCO
Casilla judicial: 3130;
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MEDINA TORRES WASHINGTON DAVID 
Abogado defensor: Ab. Garcia Arreaga Jorge Alberto
Casilla judicial: 3039, garciasociados@live.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Garcia Arreaga Jorge Alberto: Señor juez, toda vez que se le ha ofrecido un procedimiento abreviado, lo acredito.
MEDINA TORRES WASHINGTON DAVID: acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo,     admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena. Mi abogado me ha asesorado sobre sus efectos y consecuencias.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Con fecha 30 de noviembre del 2015, a las 16h30 aproximadamente, en el Recreo IV etapa, a quien se le encontró 1 funda plástica transparente conteniendo una sustancia de origen vegetal, que dio positivo para marihuana, 1 funda transparente conteniendo en su interior una sustancia blanquecina la misma que dio positivo para cocaína, un arma de fuego tipo revolver de fabricación nacional, calibre 38, 4 cartuchos calibre 38, 1 vaina calibre 38, una balanza marca camry de color.-La fiscalía tiene toda la prueba, debo indiciarle que ha existido un acercamiento con la defensa para aplicar un procedimiento abreviado. En esta audiencia el procesado ha manifestado que se acoge al procedimiento abreviado, la fiscalía presenta como prueba a su favor: El parte de aprehensión, el Acta de pesaje y toma de muestra de la evidencia, la versión del agente aprehensor, los antecedentes del procesado, el informe pericial químico, estos elementos determina la materialidad de la infracción, por lo que la fiscalía lo acusa en calidad de autor TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION (220 # 1 Lt. B COIP)

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad con lo establecido en el Art. 635 del COIP  admito el procedimiento abreviado, el señor Fiscal ha hecho la petición  y la defensa ha consentido,  por lo que, se instala en audiencia  de procedimiento abreviado.  Se ha preguntado al  procesado MEDINA TORRES WASHINGTON DAVID,  este   ha  consentido libre y voluntariamente en la aplicación del procedimiento abreviado. Habiendo admitido su participación en el hecho,   ha  aceptado a  viva voz  haber cometido el hecho, la Fiscalía  ha sugerido la pena de   veinte meses de pena privativa de libertad; se le consultó al  procesado respecto de la condena y está de acuerdo,  también la defensa le ha explicado  sobre las consecuencias del procedimiento abreviado.  Habiendo el  procesado admitido  su participación  en el hecho,  determinada la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad del  mismo, en la infracción, más allá de toda duda  razonable, pues existe la certeza, en consecuencia,   lo declaro a usted  señor MEDINA TORRES WASHINGTON DAVID  culpable  en calidad  de autor directo   del delito que tipifica y reprime el  Art.  220 # 1 Lit. B,  y  le impongo la  pena de 20 meses de pena privativa  de libertad y, al  pago de una multa  de  10 salarios básicos  unificados del trabajador  en general.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO