VISTOS: Mediante audiencia de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 01 de diciembre de 2015 a las 13h50, con la comparecencia del Suscrito Juez, la  Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, Fiscal de Flagrancias de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de MEDINA TORRES WASHINGTON DAVID,  por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 220 Numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No. 09D24C05, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “….Pongo en su conocimiento mi coronel, que mediante información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias en la información que estaba proporcionando se tuvo conocimiento que en el Cantón Duran específicamente en el Recreo IV etapa Mz. 413 villa 22  existe un inmueble de dos plantas de hormigón armado, donde habita un ciudadano el mismo que se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización utilizando quien presentaría las siguientes características: de tez trigueña, 1.68 cm de estatura aproximadamente, contextura normal, cabello corto y en estos instantes estaría vistiendo una camiseta color verde, pantalón de color crema, y además en el interior de dicho inmueble existiría un arma de fuego tipo revolver con la cual amedrantaría a la ciudadanía de igual manera se tuvo conocimiento que este ciudadano se movilizaba y un vehiculo Chevrolet color de placas GLX-054 el mismo que estará reportado como robado. Con esta información conjuntamente con personal operativo de la Unidad Antinarcoticos de la zona 8, nos trasladamos a verificar la veraciad de dicha información, realizando las respectivas Tareas de Gestion Investigativa por el lapso de 30 minutos aproximadamente, logrando ubicar el inmueble y a un ciudadano con similares características a las descritas en la denuncia, el mismo que se le acerco una persona desconocida en actitud peligrosa evasiva de control, con quien a manera de saludo realizaban cruce de manos para posterior tras un seguimiento en una calle aledaña se le observo sacar de entre sus manos una sustancia presumible droga, al notar los movimientos inusuales, decidimos realizar entre sus manos una sustancia presumiblemente droga, al notar los movimientos inusuales, decidimos realizar un acercamiento hasta el ciudadano identificándonos como agentes antinarcóticos y en ese momento el ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de MEDINA TORRES WASHINGTON DAVID, tuvo una reacción peligrosa evasiva de  control, por lo que rápidamente fue interceptado por el Sr. Cbos. De Policia GONZALEZ ABRIL EDISON realizándole un registro corporal minucioso encontrándole en su poder específicamente en el bolsillo derecho del pantalón crema 01 funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia blanquecina tipo polvo presumiblemente droga y una llaves metálica color plata con el logotipo GM, como consta detallado en el respectivo acápite de evidencias, y por tratarse de un delito flagrante procedimos a ingresar al inmueble, y al realizar un registro minucioso del inmueble en uno de los dormitorios se encontró debajo de un velador de madera color café, el suscrito Tnte. Eduardo Núñez encontró 01 arma de fuego tipo revolver color negro de fabricación artesanal calibre 38, con numeración no. 01355, con cacha madera dde color café en el interior del tambor 04 cartuchos calibre 38, continuando con la explotación del lugar en el piso del baño junto al inodoro se encontró 01 vaina calibre 38 inscrito en el culote de la vaina las siglas R-P . 38SL, posterior en el otro dormitorio interior de un velador de madera color café específicamente en el primer cajón se encontró 01 funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal verdosa presumiblemente droga, una foto copia a color de matrícula perteneciente al vehículo placas LX-0054 y una fotocopia de declaración de datos de la ATM a nombre de Marcia Narcisa Guerrero Plaza y 01 Balanza gramera digital marca Camry de color plateado, finalmente en el piso del mismo dormitorio se encontró 01 bombas de gs lacrimógeno. Posterior continuando con el procedimiento policial se logró ubicar el vehículo marca Chevrolet modelo CTAR WAGON ESTEEM, color verde de placas GLX-054, mismo que se encontraba estacionado en la lubricadora cercana al inmueble, donde se tomó contacto con el señor ALVARADO PIN EMILIO PABLOA, 0917690232 propietario de la LAVADORA-LUBRICADORA, quien supo manifestar que el vehículo en mención había sido ingresado el dia 20 de noviembre del 2015 a eso de las 20h00 en calidad de encargado y por lo cual cobraban una tarida por noche , y no tenía un registro de la persona que había dejado el vehículo en el garaje, mismo que a nuestra llegada se encontraban con las placas GLX-054 que al ser verificado en la frecuencia de radio efectivamente estada reportado como robado por lo que inmediatamente se solicitó la presencia del personal de criminalística para colaborar en la fijación, recolección y embalaje de los indicios encontrados en el lugar y del vehículo……..”.- En esta audiencia, se determinó que el procedimiento para juzgar esta infracción, es el directo, por ser de las infracciones previstas en el art. 640 numeral 2do del C.O.I.P.- La audiencia de juicio directo, tuvo lugar el 21 de enero de 2016, en esta audiencia, la Fiscal actuante hizo conocer a este juzgador que había llegado a un acuerdo con la defensa del procesado, para aplicar el procedimiento abreviado, verificadas la reglas del art. 635 de la norma ibídem, se aceptó este procedimiento convencional.- El  procesado,  admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor particular, Ab. Jorge Alberto García Arreaga, quien acreditó que el procesado,  lo consintió libre y voluntariamente, respetándose sus derechos y garantías constitucionales; dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- El suscrito Juez dictó sentencia condenatoria,  declarando su culpabilidad, por ende responsabilidad del delito que describe y reprime el art. 220 Numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal;  siendo  el estado del proceso, el  de reducirla a escrito, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia la Señora Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, sugirió la pena de VEINTE MESES de privación de libertad; el procesado admitió libre y voluntariamente su culpabilidad, así también consintió libre y voluntariamente someterse a este procedimiento convencional,  contando con la debida acreditación de su defensor particular, presente en la audiencia.- El art. 635 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.  3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal….”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en art. el 220 Numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: 4.1.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 4.2.- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.- 4.3.- Este procedimiento convencional, se sustenta en el principio de mínima intervención penal, previsto en el Art. 195 de la Constitución  y en  el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que  ha dado lugar al surgimiento de algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil  con sanciones proporcionales al caso en concreto.- 4.4.- El Dr. Alberto M. Binder, Argentino, autor del libro “Introducción al Derecho Procesal Penal “, en el Capítulo XX referido a los procedimientos especiales dice: “El Proceso Penal supone una conjunción de recursos humanos y materiales. Esto tiene un costo que predominantemente es absorbido por el Estado, como un servicio público ocurre muchas veces que el delito del que debe ocuparse el proceso es un delito de menor importancia, medida ésta en términos objetivos tales como el monto de la pena máxima o del perjuicio económico causado y no por el grado de culpabilidad. La Sala de lo Penal, de la Corte Nacional de Justicia, en el proceso No.585-2012 VR, en resolución del seis de noviembre del 2012, que sigue la Fiscalía en contra del procesado Marco Tulio Maldonado Rubio, en su parte pertinente sobre el procedimiento abreviado señala: “El fundamento del procedimiento abreviado en Ecuador no es la negociación fiscal – procesado (defensa) que sustituye la declaración de culpabilidad del jurado (porque no existe) por una de la persona procesada que lleva a la condena. Es una expresión de economía procesal que sustituye al juicio por una valoración anticipada de lo aportado por la Fiscalía...”.- 4.5.- Esto, coincide con el pronunciamiento que ha realizado ya la Corte Constitucional, mediante SENTENCIA N.º 289-15-SEP-CC CASO N.º 0774-12-EP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, publicada en el registro Oficial Año III - Nº 607 Quito, miércoles 14 de octubre de 2015, en la que también explica sobre el procedimiento abreviado: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos….”.- QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.  Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera que si bien es cierto, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitir  libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor particular del procesado.- SEXTO: Al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al procesado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Por lo tanto, la intervención del acusado en el grado de AUTOR DIRECTO que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó de MANERA DIRECTA E INMEDIATA, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito consumado; por lo que se concretó el acto típico y antijurídico del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, descrito y reprimido en el art. 220 Numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que este juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado antes referido. MEDINA TORRES WASHINGTON DAVID, admite ser  el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de VEINTE MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia del delito y llegado al convencimiento de la culpabilidad del  procesado,  más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: MEDINA TORRES WASHINGTON DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, con C.C. 0924547623, de 20 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en la ciudadela El Recreo IV Etapa Mz. 413 Villa 22 del Cantón Duran;  CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo art. 220 Numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de VEINTE MESES de privación de libertad, que  deberá cumplir  el  sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Con costas a cargo del sentenciado.- Intervenga la Abogada Gina Valderrama Guzman, en remplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho, por haberse reintegrado a sus funciones.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-