VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1,  me correspondió conocer el parte policial  de accidente de tránsito  No. 09-00116606,  suscrito por el  Vigilante Víctor Manuel Orozco Rivadeneira, respecto de la aprehensión de  Jimmy Eduardo Macías Moreira, ocurrida el 24 de abril del 2015, a las 20h40, en la calle 38 y la E ,   de esta ciudad de Guayaquil,  por " daños materiales, ingerido licor,  abandono de 2 vehículos, abandono de un conductor". Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del detenido, por lo que correspondiéndose dictar la resolución por escrito,   para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por medio de la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel para conocer asuntos de tránsito ( delitos y contravenciones).-  SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El testimonio del Vigilante Víctor Manuel Orozco Rivadeneira, autor del parte de aprehensión, quien manifestó en lo principal:  por el ECU 911  recibimos la novedad de un accidente de tránsito,   en las calles 38 y la E, indicándose en primera instancia que habían heridos, al llegar al lugar,  negativo, solo se encontraba el señor con aliento a licor con su vehículo y el supuesto vehículo afectado que se  indicaba le había rozado, pedí a un patrullero y se puso al señor a órdenes de la autoridad competente; en el punto quedó el supuesto  conductor afectado, el otro conductor que no se identificó, a quien se le indicó que el vehículo iba a ser trasladado al centro de retención vehicular, quien inmediatamente dijo que se retiraba del lugar para no tener inconveniente, porque su vehículo iba a ser retenido. Me trasladé a realizar el respectivo parte, se puso en conocimiento de la Fiscalía, el Fiscal ordenó al médico perito que  le haga la respectiva prueba, pero tengo entendido que el señor se negó.  A la pregunta del  Defensor Público, si  se ha presentado algún medio audio visual de la  prueba sicosomática? R: No, porque no soy el encargado de realizar esa prueba,  sino el médico legista. b)  El Abg.  Francisco Javier Moreira Figueroa,  Defensor Público, en representación del detenido expresó principalmente:  Rechazo la prueba sicosomática elaborada por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, por no ser de  su  competencia, tal como lo manifiesta el Art. 464, No. 5, que dice que el conductor que se niegue a que se le practique los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo estado de embriaguez, que la prueba sicosomática será válida, pero que tiene que realizarla los señores agentes de tránsito y registrada mediante medio audio visuales, cosa que no se ha realizado en este procedimiento. Por lo tanto, la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia del señor Jimmy Eduardo Macías Moreira. c) El informe de prueba sicosomática  positiva practicado a Jimmy Eduardo Macías Moreira, por el Dr.  Bernardo Arias Campuzano,  en el que  concluyó que las pruebas realizadas sí demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica, se debería realizar la prueba de alcohotest a lo que se opone y no colabora rotundamente el conductor.  d) El  parte policial  de accidente de tránsito  No. 09-00116606,  suscrito por el  Vigilante Víctor Manuel Orozco Rivadeneira,  donde narra  las circunstancias de la aprehensión del detenido. e)  El Art. 464, No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “ En caso  de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención  y la responsabilidad del detenido, por embriaguez, teniendo en cuenta que no existen  daños materiales ni lesiones en el hecho puesto a mi conocimiento, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Jimmy Eduardo Macías Moreira, de 35 años de edad, ecuatoriano, con cédula No. 0919234146,  y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 385, No. 3 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de quince días de privación de libertad,  multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, y la suspensión de su licencia de conducir por sesenta días, pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido; y quince días de servicio comunitario,  de conformidad con lo establecido en el No. 2 del Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 63 No. 2 y 3 del mismo cuerpo de leyes, trabajo comunitario que deberá realizarlo a órdenes de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Hágase conocer de esta sentencia a la CTE, mediante el oficio respectivo. Intervenga la Abg. Gianella Minchala Santos, Secretaria del Despacho.  Cúmplase.-