Daule, jueves 28 de noviembre del 2019, las 17h08, VISTOS: Teniendo como antecedente, la denuncia presentada por la señora SILVIA PAOLA REYES MOLINA, en contra del señor.  CHARLES OTTO APOLO SANCHEZ, por adecuar su conducta presuntamente a lo dispuesto en el Art. 396 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- aplicando las normas del debido proceso se le dio el trámite que corresponde, por constituir una contravención de cuarta clase; una vez que se procedió con la citación al denunciado, y habiendo señalado correo electrónico, así como la designación del abogado defensor se procedió a señalar día y hora para la audiencia, otorgándoles a las partes el tiempo suficiente a fin que anuncien las pruebas que consideren pertinentes; así como también tomando en cuenta la agenda electrónica de audiencias, se señaló para el día 19 de septiembre de 2019 a las 09:00, para la audiencia de juzgamiento, mediante procedimiento expedito.- Certificada la presencia de las partes procesales, es decir los señores: en calidad de actores: FAJARDO BRITO MARIO FERNANDO y REYES MOLINA SILVIA PAOLA, en calidad demandado, el señor CHARLES APOLO CHARLES OTTO.- Con esta exposición se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita es competente para conocer y resolver la presente causa, en base a lo que establece el Art. 1658 numeral 6 der la Constitución de la república: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”; en concordancia con lo que establece el Art. 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y 402 del código Orgánico Integral Penal; y la respectiva acción de personal Nro. 15831-DNTH-2015-SBS, de fecha 26 de noviembre de 2015.- SEGUNDO: VALIDEZ DE LA CAUSA: En la presente causa se han respetado las normas del debido proceso, y el respeto a las garantías constitucionales que les asiste a las partes procesales, de conformidad con lo que dispone el Art. 75 de la Constitución de la República.- “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley aplicando los principios de oralidad, concentración, contradicción”; en la presente causa las partes contaron con sus respectivos abogados de confianza; Art. 76 numeral 1.- “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 2, 7 literales: numerales: a), c), g), k), l),”  de la Constitución de la República..- En efecto se respetó las normas del debido proceso.- Todo lo mencionado valida la causa en todas sus partes.- TERCERO ACTUACIONES DE LAS PARTES.- Previo a dar inicio a la audiencia, por parte de la suscrita Jueza, puso en consideración a las partes sobre al acuerdo conciliatorio al que podían arribar, sin embargo al existir la negativa por parte del abogado defensor del denunciado, se procedió inicio a la audiencia en cumplimiento del principio de oralidad, contemplado en el Art. 5 numeral 11 del código Orgánico Integral Penal, se procedió a escuchar a cada una de las partes, concediendo la palabra al señor Abg. Calderón Saltos  Víctor Julio, en representación de los denunciantes señores: FAJARDO BRITO MARIO FERNANDO, y REYES MOLINA SILVIA PAOLA, En el que dio a conocer las causas que motivaron presentar la denuncia en contra del señor APOLO SÁNZCHEZ CHARLES OTTO, con fecha 31 de marzo de 2019 a las 12:01, la Ing. Silvia Reyes mediante oficio MIDUVI- OTPSG 20190403 el día 15 de febrero del 2019 emitido por el Banco de la Vivienda acepta la restructuración del directorio del conjunto habitacional Luna de Villa Club. Una vez posesionada la Ing. Silvia Reyes comienza a establecer lo que respecta a su proveedor y el comentario que tenía en ese instante y se mantiene hasta el momento es de la inconformidad por incumplimiento de contrato por parte de la compañía de seguridad donde el señor hoy denunciado es familiar, conyugue o representante legal de la compañía COVIPRON es así que la Ing. le comunica que le rectifique los hechos suscitados en días anteriores nunca le contestaron, procede la Ing. Silvia Reyes a enviarle por medio de correo electrónico comunicándole que acogiéndose a su contrato, la decisión de la asociación de terminación de contrato 30 días de plazo, contesta la representante legal y efectivamente no estaba desacuerdo pero se dio por notificada, luego de que ya tenían 30 días,  contestan contratan los servicios profesionales del Abg. que se encuentra en la defensa técnica y envía oficio el 27 de marzo del 2019 lo que indica que son 30 días termino mas no 30 días plazo en base de ello, no terminaba el 31 de marzo sino el 12 abril, el señor Apolo no quería salir de la Urbanización hay que tomar en cuenta que el señor Apolo se encontraba atrincherado, desde la fecha que se encontraban notificados  no dejaban entrar ni a los propietarios ni a la directiva a la agrita, donde se encuentra las cámaras y el total de las personas de ingreso y ese día alas 20h00 se le comunica a los guardias que llega el relevo por orden del señor Otto no vamos a dejar entrar a nadie por lo que se esperó que llegue el señor Otto, el cual llego y de manera prepotente y prepotente que no ingrese la directiva, adecuado su conducta, al Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, el cual supo manifestar chucha no saben con quien se ha mentido tría de ladrones me están robando ya saben lo que va a pasar, es por eso que ponemos en conocimiento a la autoridad y con las pruebas anunciadas demostraremos la adecuación de conducta del señor Apolo.- La parte denunciada, señor CHARLES APOLO CHARLES OTTO, a través de su abogado defensor manifestó, los hechos que se refiere la defensa, erróneamente mencionan que ocurrieron al medio día, la hora que su cliente fue desalojado fueron las 12h05 de la madrugada no en el día como lo han manifestado, dice la parte denunciante que ha propuesta denuncia de conformidad  numeral 1 del Art 396 del Código Orgánico Integral Penal, durante el desarrollo de la audiencia probará a través de la documentación aparejada que tal situación no ha ocurrido, probará de la lectura de los documentos presentados, lo que intentan es reformar los hechos, vulnerando lo dispuesto en el Art. 76, numeral  7 literal h) de la Constitución de la República, el derecho a la contradicción, tratan de cambiar la situación jurídica; sin embargo probare en su debido momento, ellos han propuesto la existencia el descredito y deshonra a mi cliente, la prueba es extemporánea, en el momento oportuno probare que la prueba aportada por ellos es más que extemporánea, en el momento demostrará que su cliente no tiene nada que ver.- Durante la fase probatoria se expuso en primer momento la prueba documental, consistente en fojas 38 se encuentra el correo electrónico notariado, en donde la señora Janina Torres Gerente General, contesta a la Ing. Silvia Reyes Molina sobre la situación de correo electrónico de fojas 39, con fecha 28 de febrero de 2019; Oficio MIDUVI- OTPSG 20190403 de fecha Guayaquil 15 de febrero del 2019 en fojas 43-44 del cuadernillo procesal, oficio No a fojas 48- OTPCG 2019-0935-O 12 de Abril del 2019 a fojas 49 del cuadernillo procesal; contrato debidamente notariado, por parte de la Abg. Martha María del Carmen Montenegro Notaria Cuadragésima Segunda de Guayaquil, a fojas 30.31.32.33.34;  oficio dirigido por parte de la Ing. Silvia Reyes Molina a la Sra. Janina Torres a fojas 46, en donde le comunica el interés por reunirse y dar contestación a su requerimiento, y las pruebas testimoniales, del señor JOSÉ ANTONIO ÁVILA SORIA, el testimonio de las víctimas REYES MOLINA SILVIA PAOLA y FAJARDO BRITO MARIO FERNANDO.- Se recibe la declaración del señor JOSÉ ANTONIO ÁVILA SORIA, ciudadano ecuatoriano, con C.I. 0901635755, de 62 años de edad, Ing. Civil, casado.- A las preguntas realizadas por el abogado defensor del denunciante, manifestó conocer al señor Apolo, usted tiene referencia de la nueva directiva,  manifiesta que la decisión de sacarla fue definitiva  porque nunca hubo acuerdo con todos nosotros, de renovar el contrato con la compañía COVIPRON, por la mala administración dentro de la ciudadela, él tuvo conocimiento que se iba a actuar, la nueva directa que fue Electa por el señor Gabriel Rivadeneira siendo jefe de acciones algo así, con respecto a los hechos suscitados usted estuvo presente ese día hora madrugada no estuve presente solo tuve conocimiento de los que se iba actuar con la compañía de seguridad, cuando yo me desperté a las 7, ya vi que estaba la compañía COVIPRON. Que fue la compañía que presentó las mejores propuestas, la compañía no es de agrado de muchas personas por las malas acciones de conducta del señor Apolo.- A las preguntas del abogado defensor del denunciado, sobre de cómo tuvo conocimiento de los hechos, contesta que era comentarios de la compañía de seguridad, él estuvo en la noche, cuando se le solicitó que se retire; si pudo observar si podían ingresar a la garita el día que fueron notificados, contesta que en lo personal no hizo el intento, que si le hubiese gustado conocer, para ver el libro de entrada y salida de los guardias, no tiene conocimiento que era prohibido entrar a la garita, desconoce.- Se llama al testigo   FERNANDO GABRIEL CAMACHO MALDONADO C.I 092437012-5, ecuatoriano, de 33 años, contador público, casado.- Quien fue juramentado en legal y debida forma.- El abogado de la parte actora pregunta, si recuerda la fecha que salió la compañía COVIPRON y entró la nueva; contesta que no recuerda, pero el mes fue en marzo, manifestó que él estuvo presente el día 31 de marzo, a las 21 de la noche precautelando que se vaya a salir de control, todo estuvo en orden, hasta que llego el señor Charles Apolo en su vehículo freno de forma muy violenta y en actitud arrogante y prepotente, se acercó a la garita en donde se pedía que desaloje a los guardias, el llego posterior empujó la puerta se metió dijo de aquí nadie me sale utilizó un vocabulario soez, la Srta. Silvia quiso entra tirar la puerta y le pego en la cara, que él estuvo detrás de ella, las palabras que utilizo fue, chucha de aquí nadie me saca, físicamente  fue golpeada la puerta  con la cara, la policía llegó tomo procedimiento, lograron ingresar a la garita, él se posesiono de esa garita, se atrincheró y que nadie podía entra a esa garita, yo entre a la garita aquella noche que por fin se lo pudo desalojar.- pregunta el abogado del denunciante, sobre el desalojo que mencionó el testigo, sobre la expresión chucha de aquí nadie me saca, contra quien contesta… que en cierto momento su esposa tuvo problemas cuando le solicitó los vídeos que se referían sobre las cámaras de un video cuando su esposa tuvo un problema por el choque con su vehículo.- Declaración de la parte denunciante:  SILVIA PAOLA REYES MOLINA.-  ecuatoriana de 42 años Ing. Comercial maestría en márquetin Gestión empresarial, casada.- Cuando fue notificada por el MIDUVI, no fue mediante una elección normal, como residentes, socios, buscan la tranquilidad, como presidenta en la Urbanización, nosotros como residente socios, haciendo relajo, pero que resulta teníamos ya años con la guardianía  COVIPRON, con el señor Otto Apolo, quien les había ofrecido renovar el contrato con la compañía, los abusos han sido constante y en diversos casos en el mes de Octubre hubieron marcha, los residentes haciendo relajo, tenían más de 80 firmas de respaldo, con una abogada presentaron al MIDUVI, lo primero que hicieron fue una asamblea, habían muchas fallas, a parte de la molestia de los residentes, comunicaron a la Gerente de la empresa que terminaron el contrato, eso fue el 28 de febrero, ya tenían otra compañía de seguridad contratada, era una situación de atosigamiento, que ella se ha sentido vulnerada, no puede ser que un señor este amedrentando, diciendo que él es capitán, la vez anterior que no pudieron dar testimonio, él estaba rodeado de un pocotón de hombres, que no fueron guardianías, y los fueron siguiendo cruzando la calle, e iban hablando, diciendo dale tiempo, tomó la foto a su carro, ella ha escuchado las actitudes de este señor, lo que ella quiere terminar con esta situación, lejos de la urbanización.- Todos este tema es a las 12, y acudieron con los socios a decirles que necesitan que desalojen, les dijeron que por favor salgan, y llamaron al señor Apolo, llegó frenando no importándole las personas que estén allí, llegó tirando la puerta diciendo groserías,  se metió y dijo ladrones, no saben lo que les va a  pasar, no saben quién soy yo, llamaron a la policía, y les explicaron con los documentos, la policía hizo que abrieran la puerta que ella iba encabezando por ser la presidenta, le sierran la puerta, hasta que abrieron la puerta y pudieron ingresar, yo vi cuando le dijo a una vecina haber usted ni se meta porque usted dijo que había entrado a una casa, fuera de sí, no le importaba nada, es testigo de que ha injuriado, solo quiere que se mantenga fuera de su casa, si pudiera pedir una acción en contra del abogado y del denunciado.- Fueron al  MIDUVI, le dijeron que están hablando de ella, que ha llegado un capitán, que él iba en representación de los de Luna para que regrese la anterior directiva, el señor Apolo ha puesto un juicio a la Asociación, y al presidente; las palabras que le profirió, dijo chucha que hacen ya van a ver de lo que soy, y allí empezó unos disturbios, a mí no me dijo, pero grito, me agredió a mí y a un pocotón de mujeres, me lastimaron, serraron la puerta, me golpearon.- El abogado del demandado le pregunta sobre la expresión que profirió si fue dirigida a ella, contesta que a todos los que estaban allí; que actualmente ya no es la presidenta de la asociación porque ratificaba a la anterior directiva sigue en funciones, el tiempo que estuvo en funciones, que solicitaron que ingrese la compañía CUPROM, porque dentro de más de 10 empresas tenían mejores ofertas con menos de mil dólares que otras empresas, personal mucho más calificado; manifestó que fueron nombrados por el MIDUVI, cancelaron el contrato unilateral con COVIPROM, hubo una apelación por la directiva actual por su designación, el MIDUVI los volvió a designar por cuanto faltaba una convocatoria a una asamblea, regresa la directiva y COVIPRON no regresa porque ellos salieron, sino porque el presidente en una asamblea menciona que no quieren que los demanden y regresa COVIPRON, los vuelven a sacar y regresa CUPROVIT.-   DECLARACIÓN Del señor MARIO FERNANDO FAJARDO BRITO.- Quien fue juramentado en legal y debida forma ecuatoriano de 48 años casado profesión Licenciado en acupuntura.- Manifiesta que el día de los hechos cumplía la función como secretario de la directiva, luego de ser notificado la compañía COVIPRON, cuando regresó cuales fueron las palabras, le dijo apuntándolo con el dedo y mirándolo a él le dijo, cada ladrón juzga por su condición, que él no escuchó sobre la falta de respeto, injuria, calificativos que él ha dicho, si le escuché una actitud violenta, él me decía no le crean que él no es abogado, él se maneja muy prepotente como siempre ha sido con migo ha tenido muchos problemas, tuvo un encontrón con migo. PRUEBA DE LA DEFENSA.- De fojas 27 a 63, documentos debidamente certificados por la notaria, María del Carmen Montenegro,  donde consta el registro de contribuyentes de la compañía COVIPROM, donde su representado es empleado, de fojas 30 a 35, el contrato suscrito con el señor Gabriel Rivadeneira, por los derechos que representa el conjunto habitacional Luna entre la asociación y COVIPROM, contrato que tiene un tiempo de vigencia de 2 años, desde  el 2018, al 2020, justificando una relación civil de carácter contractual,  a fojas 36 y una carta dirigida por la señora Sivia Reyes Molina en donde comunica a la compañía COVIPROM, la decisión de dar por terminado el contrato de forma unilateral, varios correos electrónicos donde se da a conocer que se da por terminado de forma unilateralmente el contrato, por abuso verbal por parte de Otto Apolo contra una residente, es decir con la señora Silvia Reyes, un correo electrónico donde se agrega la decisión del Ministerio de Desarrollo Urbanismo y Vivienda aplicando el Art. 207 del Código Orgánico Administrativo, deja sin efecto la descripción arbitraria de la posesión de la señora Silvia Reyes, dejando sin efecto esta directiva por ellos mismos conformada y regresando la del señor Rivadeneira; una carta que dirige el presidente de la urbanización Gabriel Rivadeneira a la compañía COVIPRON en el cual la hace responsable a ella por terminación abrupta contractual ese documento lo dirige el presidente de la urbanización, Gabriel Rivadeneira, con fecha uno de marzo de 2019, dirigida a la señora Sivia Reyes, en el que indica por medio de la presente comunico a usted que posterior revisión  con nuestro asesor jurídico hemos constatado que dicha resolución adolece de vicios legales y a falta del debido proceso se constituye nula, hecho que nuestros asesores jurídicos en lo futuro deberán demostrar ante la autoridad competente, mientras ello ocurra y se nulita esta fraudulenta directiva, dejo en claro que la única responsable sobre cualquier celebración o anulación contractual entre la asociación de residentes Luna del conjunto habitacional Luna de Villa club y algún proveedor de bienes o servicios externos durante  este tiempo usted, Paola Reyes Molina; a fojas 98 y siguientes, la designación del Ministerio de desarrollo urbano y vivienda, hacia la nueva directiva, a fojas 52 un oficio donde se pone de manifiesto la forma abrupta que había dado por terminado el contrato las señora Silvia Reyes Molina, a fojas 56 consta un oficio suscrito por Silvia reyes Molina, en el que dice, por no cumplir con sus atribuciones, deberes y obligaciones otorgadas a ellos, por haber desacatado una solicitud escrita de los socios para que revean el contrato de seguridad, por haber priorizado su interés personal en vez de velar por el beneficio general de sus asociados, por lo que acuerdan elegir a los directivos  de la organización que regirá hasta el 5 de marzo del 2020 que es el periodo de los removidos miembros del directorio.- Actualmente se encuentra en las redes sociales al momento exacto que no existía tal situación, en ninguna parte se determinó ninguna agresión.- Se reproduce el CD, en la audiencia, en donde se muestran imágenes de personas que hablan entre sí, e inclusive  a una misma voz, con lo cual no se escucha ninguna palabra que se considere como alguna clase de insulto, tampoco, vaya a su casita, por el contrario se escucha a viva voz las frases fuera apolo, ni tampoco se pudo observar en el video que la señora Silvia Paola Reyes Molina, haya sido golpeada con la puerta, dicen tengo pruebas.-  Declaración del denunciado señor CHARLES OTTO APOLO SANCHEZ, ecuatoriano, de 51 años de edad, casado, empleado de la compañía COVIPROM hace 5 años, en calidad de Jefe de operaciones, realiza las acciones y protocolo de supervisión, de seguridad, manifestó tener conocimiento del contrato entre COVIPROM y la asociación Luna.- Indica que esta presente en la audiencia para defenderse en derecho, el día 28 abruptamente ya intentaron desalojarlos sin motivo, el señor Fajardo y Silvia Reyes le decían de todo, delante de la policía, luego el día 31 estaban los guardias allí, si acudió,  ya estaba la policía para el desalojo, él había manifestado a la policía los motivos, por el contrario a el lo insultaron, lo empujaron, y la señora Silvia Reyes le decía muchas cosas, que le tienen odio, animadversión, le decían fuera OTTO, están en un proceso judicial, jamás ha emitido juicios de valor en contra de los denunciantes, que les deben más de 40 mil dólares, causa sorpresa que el 31 los desalojan y el 3 de abril le ponen la denuncia para amedrentarlo, mediante una acción del MIDUVI, se enteró que había sido destituida la directiva anterior, se inventaron robos en la ciudadela.- estuvieron muchas personas que podían ser testigos pero sin embargo no han llegado, que en ningún momento emitió ninguna palabra de injurias en contra de los denunciantes, por el contrario es el, quien ha sufrido atropellos, que las cosas les votaron a la madrugada, la señora Paola se encargó de votarlas y le toco a las 6 de la mañana buscar quien los pueda trasladar a sus domicilios a loa guardias.- En respuesta a las preguntas del abogado de los denunciantes, sobre la veracidad del mimo, consta que hay dos videos, uno del día de los hechos y otro cuando era de la directiva cuando entre ellos se peleaban, pero del día de los hechos es en donde se escucha fuera Apolo fuera fue del día, el otro video fue el 28 de marzo, fue el primer intento, donde se encontraban defendiendo el puesto del trabajo.- .- ALEGATOS FINALES: Por parte del abogado defensor de los denunciantes, manifestó que ha probado e inclusive con las pruebas de los videos de los cuales no tuvieron acceso, por cuanto el señor Rivadeneira no les otorgó, pero con la prueba contundente que se han observado en los vídeos, con ellos quieren dar a conocer que esa grabación fue del día de los hechos, pese a que habían otros vídeos, el video del 28 de febrero fue cuando la directiva le notificó con el término del contrato, las versiones del señor Fernando Camacho en el cual manifiesta que el señor Mario Fajardo y la señora Silvia  Reyes plenamente se ha probado de conformidad con el Art. 453 del COIP, Sobre la finalidad que tiene la prueba, se ha demostrado que las pruebas tienen el nexo causal, que han demostrado que el señor Charles Otto Apolo Sánchez adecuo su conducta al art. 396 y solicita se lo declare culpable así como la medida de protección para los señores Silvia Paola  Reyes Molina y Mario Fajardo Brito.- Por parte del abogado defensor del denunciado, manifestó, que la persona que ejerce la acción debe ser directamente el perjudicado, las declaraciones de los dos denunciantes no son concordantes, se acusa por el delito tipificado en el Art. 396 inciso, uno, numeral uno del Código Orgánico Integral Penal, en el que se debe determinar los elementos del tipo, mismos que deben encuadrar con la conducta del sujeto, estos elementos son proferir, significa, decir, gritar, hacerlo de manera pública por cualquier medio, expresiones de descrito o deshonra, y de lo que se ha escuchado de la prueba documental presentada, se trata de situaciones completamente ajenas al delito iniciado, en ninguno de los correos electrónicos se encontraran expresiones de esa naturaleza, por lo tanto la prueba documental es impertinente, inconducente, y la prueba debe cumplir con preceptos necesarios para su validez, adicionalmente presenta dos testigos, el señor Avíla manifestó que no conoce de los hechos, que no presenció los hechos, siendo este un testigo referencial, se presentan testigos que relata un hecho que no fue denunciado, otro testigo, relata un hecho que no fue denunciado, dice que presenció al momento que lanzo la puerta  en la cara de la señora Silvia Reyes, pero al preguntarle sobre las palabras de descredito o deshonra, dijo que no ha escuchado, y peor aun cuando se le pregunto las expresiones de descredito ha sido chucha ya van a ver, esa es la expresión de descredito con la que pretenden destruir la presunción de inocencia de su defendido, que esas palabra eran para un grupo de personas, los testigos manifestaron que han escuchado gritos, todos coinciden que fue desalojados.- La acción penal debe ejercerse por un acto determinado, en un lugar preciso, en una hora determinado, y no lo han hecho con precisión, existe la presunción de inocencia, la prueba fue actuada fuera de ley, prueba que no debe ser considerada, por el contrario el asunto es de una obligación pendiente, su cliente no ha proferido ninguna palabra de descredito, por el contrario el afectado es su defendido, y solicita se ratifique el estado de inocencia.- CUARTO: NORMAS JURÍDICAS APLICADAS.- En la presente causa, se rige principalmente por la Constitución de la República, en sus Arts. 75, “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley..- Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- Desde el inicio de la causa, así como durante el desarrollo de la audiencia se ha respetado los derechos que les asiste a las partes, a fin de no dejar en indefensión, aplicando la presunción de inocencia.- numeral 7.- El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos serán públicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podrán acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento; g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su elección o por defensora o defensor público; no podrá restringirse el acceso ni la comunicación libre y privada con su defensora o defensor. h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra, todos y cada uno de estos literales transcritos, fueron aplicados para cada una de las partes, capas de no vulnerar ningún derecho; Art. 1 del Código Orgánico Integral Penal, que establece el respeto al debido proceso, y sobre todo la seguridad jurídica en respeto a la Constitución y las normas jurídicas, conforme lo estipula el Art. 82 de la Constitución de la República, Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que tipifica sobre la finalidad de la prueba. “ La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; siendo la prueba que oportunamente anunciada por la partes dentro del término legal, así como también aceptada aquella prueba que no estando dentro del término legal, fue tratada en audiencia con el fin de no dejar en indefensión, y que constituye un principio Constitucional; Art 455 del Código Orgánico Integral Penal, con el nexo causal, que permita establecer la materialidad y responsabilidad de la persona infractora.- QUINTO ANALISIS Y RESOLUCIÓN: En audiencia de juicio mediante procedimiento expedito, de conformidad con lo que estipula el Art. 642 Ibídem; siguiendo las reglas del procedimiento que debe darse a este tipo de audiencia; habiéndose declarado la validez de lo actuado, y habiendo emitido de forma oral la sentencia respectiva, se procede a notificar de manera escrita, en los siguientes términos: 1) La causa se inicia mediante denuncia presentada por los señores: REYES MOLINA SILVIA PAOLA y FAJARDO BRITO MARIO FERNANDO por la contravención tipificada en el Art. 396, inciso 1, numeral 1 del código Orgánico Integral Penal; es decir por la contravención de cuarta clase “Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra.” en contra del señor CHARLES OTTO APOLO SANCHEZ, 2) Admitida la causa a trámite, se procedió a citar al denunciado, mismo que comparece señalando correo electrónico y autorizando a su abogado para que ejerza la defensa técnica; 3) Se señala día y hora para la audiencia de juicio mediante procedimiento expedito, en el que siguiendo las normas del debido proceso, presentando las partes el alegato inicial, la prueba y alegato final; 4) siendo la prueba el medio por el cual se puede obtener los elementos de convicción suficientes que puedan permitir tomar la decisión correcta con los que se pueda llegar a la verdad de los hechos; 5) las pruebas presentadas por las partes, mismas que, por parte del denunciado fueron presentadas cumpliendo lo que establece el Art. 642 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; mientras que por la parte actora no se dio cumplimiento a la norma, sin embargo como Jueza garantista de derechos se aplicó lo que establece el Art. 75 de la Constitución, a fin de no dejar en indefensión, se dio paso a la evacuación de la prueba; 6) Con las pruebas testimoniales presentados por la parte actora se pudo determinar que la presente causa se trata de aspectos relativos a una organización de personas del conjunto habitacional Luna de Villa Club, donde se nombran a personas para formar una directiva, misma que no estando de acuerdo con diversos aspectos propios de un conjunto habitacional, donde se rigen por una serie de obligaciones, provocan la inconformidad, el testigo  JOSÉ ANTONIO ÁVILA SORIA, en su parte medular manifestó que no estuvo el día y hora en que se habían presentado los incidentes, que tuvo conocimiento, cuando él se despertó a las 7 de la mañana, vio que estaba la compañía COVIPRON. Que fue la compañía que presentó las mejores propuestas, la compañía no es de agrado de muchas personas por las malas acciones de conducta del señor Apolo; es decir solamente conoce por referencias pero nada de lo sucedido a la madrugada del día 31 de marzo a las 12:01, lo cual no se puede considerar como una prueba clara, contundente, por el contrario solamente son referencias que en nada aportan al caso; se recibió el testimonio propio de los denunciados señores: REYES MOLINA SILVIA PAOLA y FAJARDO BRITO MARIO FERNANDO.- En toda su intervención se refirió a una serie de aspectos relacionados con problemas internos de una ciudadela, de inconformidad de una directiva, de contratos de guardianía, de conformación y destitución de una directiva por parte del BIESS; no se remitía de forma clara a los hechos suscitados, mismos que ya se encuentran narrados en líneas anteriores, de lo cual tampoco aporto de manera clara los hechos, por el contrario, al referirse a los insultos que le había proferido, manifestó que los insultó a todos los que estaban presentes en el lugar, y no directamente a ella, es decir de forma general, cuyas palabras que utilizo fueron… “chucha que hacen ya van a ver de lo que soy capaz”, que empezó unos disturbios, las palabras fueron dirigidas a un grupo de personas, pero grito, la agredió a ella y a un pocotón de mujeres, la lastimaron, serraron la puerta, le golpearon.- Para poder sostener todo lo mencionado se requería de una valoración médica que certifique el tiempo de incapacidad, si la policía estuvo presente, estaban en la obligación de elaborar un parte, más aún cuando han sido llamados solicitando ayuda, mismos que una ves tomado procedimiento, estaban en la obligación de poner en conocimiento de la fiscalía, y por ende abalizar si era o no prudente proceder a la aprehensión de la o las personas causantes de este hecho, no obstante, las partes estaban en el derecho de solicitar como prueba a su favor la declaración de los policías que estuvieron presentes, a fin de conocer con exactitud lo que ocurrió; con la declaración del señor MARIO FERNANDO FAJARDO BRITO.- dio a conocer que el día de los hechos a las 12:00, el señor Apolo le dijo apuntándolo con el dedo le dijo, cada ladrón juzga por su condición, que no escuchó sobre la falta de respeto, injuria, calificativos que él ha dicho, pero si tenía una actitud violenta, se maneja muy prepotente con problemas incluso con un amigo suyo.- De igual manera esta declaración no aportó con hechos claros, precisos, con lo cuales se pueda lograr obtener elementos necesarios para determinar que se profirieron injurias en contra de los señores: FAJARDO BRITO MARIO FERNANDO y REYES MOLINA MOLINA.- En cuanto a la prueba presentada por la defensa, relativo a un video, en el cual no se puede escuchar claramente lo que mencionan debido a que todas las personas presentes hablan a la vez, no permitiendo escuchar las injurias que se mencionan fueron proferidas por el señor APOLO SANCHEZ CHARLES OTTO, hacia la señora Silvia Paola y Fajardo Brito Mario Fernando, por el contrario lo que se logra escuchar es la palabra fuera Apolo fuera, una y otra vez; Ahora bien la prueba para que surta efecto, debe ser introducida, incorporada, anunciada conforme a derecho, así como también cuando se tratan de medios tecnológicos, estos deben ser tratados o manipulados por un perito debidamente calificado por el Consejo de la Judicatura, por el contrario  se ingresa un CD, y es expuesto su contenido por el mismo abogado de la defensa, y para ello debía solicitarlo mediante oficio dentro de la misma causa a fin de darle el valor correspondiente, al ser explotado por un perito y expuesto en audiencia, se podía lograr reconocer las voces, las personas, el lugar, etc; sin embargo en aplicación de lo que tipifica el Art. 75 de la Constitución de la República, y a fin de no dejar en indefensión a ninguna de las partes se permitió la presentación de la prueba, necesaria para poder conocer la verdad de los hechos, para lograr obtener el convencimiento que los elementos recabados sirven para poder emitir una resolución correcta.- Todos estos hechos expuestos en audiencia, no permiten llegar al convencimiento que en realidad se produjo una contravención tipificada en el Art. 396 del Código Orgánico Integral Pena, no se pudo determinar que existieron injurias dirigidas a los denunciantes, que en su misma declaración mencionaron que eran dirigidas para un grupo de personas que se encontraban en el lugar, con lo que es imposible demostrar que el denunciado señor CHARLES OTTOM APOLO SANCHEZ, haya proferido palabras de deshonra o descrédito.- En tal virtud en aplicación de lo que establece el Art. 642, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por no contar con los elementos de convicción suficientes, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, ratifica el estado de inocencia del señor, CHARLES OTTOM APOLO SANCHEZ, ciudadano ecuatoriano, con C.I. 0702098294, y de conformidad con lo que establece el Art. 431 del Código orgánico Integral penal, NO se la declara maliciosa ni temeraria.- Interviene la Abg. Graciela Lucía Morales en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- NOTIFIQUESE.-