EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0027
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de marzo del 2015
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 10 de marzo del 2015
Hora: 15h44
Presunta Infracción: Art. 196 Hurto, Inc. 1
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: Guanin Caiza José Luis; Guanin Caiza Ana del Rocio; Analuiza Guanin Gennesis Mercedes.
Abogado defensor: Ab. Manuel Pastor Arroyo , Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros

Abogado: Ab. Manuel Medina 
Señor juez acudo a esta diligencia a fin de que se tome en consideración la suspensión de la pena a favor de mi defendido según lo previsto en el arts. 630 y 631 del código orgánico Integral penal y a su vez manifestarle que mi defendidos se acogerán a todas las condiciones señaladas en los referidos numerales los cuales serán impuestos por usted según lo considere necesario. Constan dentro del expediente de la fiscalia los certificados de antecedentes de penales, también entrego los certificados de la pagina de la judicatura donde sale que ellos no gozan de medidas sustititivas;  Señor fiscal,  señor juez luego de haber presentado las diferentes pruebas que certifican que mi defendido es una persona de bien y que no es un peligro para la sociedad solicito se acepte la petición de suspensión de la pena e imponer las condiciones que se establecen en el art. 630. Y 631 del COIP.
Procesado/s: Guanin Caiza José Luis; 

Guanin Caiza Ana del Rocio; 

Analuiza Guanin Gennesis Mercedes;


Señor juez solicito se me conceda la petición de suspensión condicional por cuanto estoy realizando capacitaciones para un trabajo y que acepto todas las condiciones impuesta por usted a fin de concederme dicha solicitud.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Señor Juez acudo a esta diligencia en virtud de la solicitud realizada por los procesados Guanin Caiza José Luis; Guanin Caiza Ana del Rocio; Analuiza Guanin Gennesis Mercedes, a la cual de la documentación presentada y que constan en autos.- Señor Juez,  como vemos y  podemos constatar que los ciudadanos procesados no han sido beneficiados por una medida alternativa por lo que se puede detallar en la página del Consejo de la Judicatura, la fiscalía no se opone a la petición de suspensión condicional realizada, solicito se le pongan las condiciones expuestas en la ley , el numeral 8, 9, 10 y   del art. 635 del código orgánico integral penal-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado la posición de la fiscalía como el de la defensa este juzgador si bien es cierto sentenció al hoy procesado por el delito hurto el cual tiene una pena privativa de libertad menor a 5 años, cumplen con cada uno y todos los requisitos del art. 630, este juzgador acoge el pedido de suspensión condicional de la pena para que se cumplan en un mínimo de seis meses,  imponiéndole a los  hoy sentenciados las condiciones establecidas en el art 631 numerales 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10. No se fija pago de reparación a la víctima en virtud de este juzgador haberle fijado ya en sentencia el pago de $300 a la víctima, asi mismo le impongo la presentación periódica por un plazo de seis meses a esta judicatura los días martes.- en caso de no cumplir con las condiciones establecidas por este juzgador se revocara las mismas y se ejecutara la pena impuesta en sentencia. En virtud de haberse suspendido la pena de los hoy sentenciados, dispongo la inmediata libertad de los ahora procesados 





RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

-----------------------------------------
Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA