EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0027
Lugar y Fecha de realización: Durán, 06 de enero del 2015 
Hora: 16h25
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Hurto 
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: Guanín Caiza José Luis, Guanín Caiza Ana del Rocío y  Analuiza Guanín Génesis Mercedes    
Ab. Jenny Mera Ortiz Defensor Público  
Casilla judicial: 5563; jmera@defensoria.gob.ec 
Agente Aprehensor; 
Testigos: 
Victima; 
Peritos:
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Procedimiento Directo:			SI  ( x)  NO  ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:			SI  (   )  NO  (    )
Solicita Procedimiento Expedito: 			SI  (   )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (   )  NO  ( x )
Acepta acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de Guanín Caiza José Luis, Guanín Caiza Ana del Rocío y  Analuiza Guanín Génesis Mercedes, por el delito de Hurto, sancionado y tipificado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. Solicita medidas cautelar personal determinada en los Art. 522 numeral 6 y Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, por encontrarse reunidos los requisitos, solicita la prisión preventiva. solicitando se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a los sujetos procesales.-  
4.- Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Directo			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Expedito  			SI  (   )  NO ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (   ) NO ( x )
Solicita Medicas Alternativas: 				SI  ( X )  NO (    )
Solicita diferimiento:					SI  (   ) NO ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor juez, asumo la defensa de los ciudadanos Guanín Caiza José Luis, Guanín Caiza Ana del Rocío y Analuiza Guanín Génesis Mercedes, la fiscalía inicia proceso penal en contra de mis defendidos por un presunto delito Hurto. Le solicito no se acoja las pretensiones de la fiscalía ya que no cumple con los requisitos exigidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, ya que mis defendidos en su versión libre y voluntaria han manifestado que ellos han sabido manifestar que se encontraron esos celulares y que constan como evidencia o hayan sido ellos lo que se le sustrajeron las pertenencia de la ahora denunciante, por esta razón, la fiscalía no ha demostrado que las medida cautelar de privación de libertad no son suficientes, para que mis defendidos pueda comparecer el juicio o a una eventual penal. Por lo que le solicito aplique las medidas dispuestas en el Art. 522 numeral  1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal y ordene la inmediata libertad.- 
5.- Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de Guanín Caiza José Luis, Guanín Caiza Ana del Rocío y  Analuiza Guanín Génesis Mercedes, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal. De conformidad a los presupuestos exigidos en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, señalo Audiencia de Procedimiento Directo para el día 16 de enero del 2015, a las 10h00 en la sala de audiencia de esta Unidad Penal, donde se emplaza a las partes para que en transcurso de los siete días siguientes presenten las pruebas de cargos como de descargos para el esclarecimiento del hecho que se investiga. En cuanto a las medidas cautelares:  1) Existen Indicios suficientes sobre la existencia de un delito de acción pública; 2) existen Indicios claros y precisos de que los procesados es presuntos autores del delito; y, 3) Que se trate de un delito sancionado con pena privativa de libertad superior a un año. La defensa no se ha podido justificar documentadamente la aplicación de las medidas alternativas a la privación de libertad, dicho lo anterior y por reunido los presupuestos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, dicto prisión preventiva en contra de los ahora procesados  Guanín Caiza José Luis y Guanín Caiza Ana del Rocío los que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad  sección Varones y Mujeres respectivamente.-  En cuanto a Analuiza Guanín Génesis Mercedes por encontrarse en estado de gravidez o embarazo se dispone su traslado al Hospital Materno Infantil “ Matilde Hidalgo de Procel” lugar donde permanecerá a órdenes de esta judicatura y con custodia policial.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez 
SECRETARIO