VISTOS: PRIMERO: La presente causa, tiene como antecedente el oficio No. DPE-CGDZ8-2014-0203-O, de Guayaquil, 11 de febrero del 2014, suscrito por la Ab. María Fernández Bravo, Coordinadora General Defensorial Zonal 8, mediante el cual se remite el expediente defensorial iniciado a base de denuncia presentada por el señor Héctor Galarza Chiriboga, del 01-08-2013, que en síntesis relata: “…El día viernes 26 de julio del 2013 a las 23h45, tomé un bus unidad 14 de la cooperativa Transportes Ecuador en la ciudad de Guayaquil, entregué mi equipaje y el de mi pareja, una maleta donde me entregaron el ticket 5426… Al arribar a Quito a las 07h00, la empresa no me entregó la maleta porque “desapareció” indicándome las personas que no se hacían responsables de la pérdida de la misma ni del valor contenido en ella (ropa y accesorios para una boda a realizarse en Quito), provocándome una pérdida económica en la cual adicional tuve que gastar dinero adicional para poder tener que vestir mi pareja y yo…”. Es así como luego de darle a la presente causa el correspondiente trámite, se convocó a las partes a la respectiva audiencia oral de juzgamiento, de conformidad a lo establecido en el artículo 84 de la Ley de Defensa del Consumidor; y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.  TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. CUARTO: En la audiencia oral de juzgamiento, se concedió la palabra: a) Señor defensor de la parte acusada, quien en síntesis manifestó que el denunciante no ha probado el supuesto perjuicio sufrido; y, que la acción para juzgar la presunta contravención estaría prescrita. Cabe acotar que se verificó por secretaría si el denunciante había sido citado en legal y debida forma antes de instalar la audiencia, certificándose que sí. QUINTO: En el desarrollo de la audiencia de juzgamiento, ninguna parte presentó prueba documental ni testimonial. SEXTO: Sobre el debido proceso, entre otras, obran las siguientes sentencias de la Corte Constitucional: Sentencia 002-11-SEP-CC (S. R/O No. 482 del 01 de Julio de 2011): “…El debido proceso, como dice la norma, lo constituye la observancia de las formas propias de cada juicio, es decir, las que están previamente establecidas para las actuaciones, actos, diligencias y resoluciones de la iniciación del proceso, de su desarrollo y definición, en todas las instancias y etapas previstas para el procedimiento respectivo, y su eficacia está encaminada a proteger los derechos fundamentales de los miembros de una comunidad y resolver los conflictos que se presentan entre diferentes actores sociales…”. Sentencia No. 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de enero de 2011): “…El debido proceso es un conjunto de garantías que permiten tramitar adecuadamente cada procedimiento. Estas condiciones mínimas son obligatorias y esenciales, desde el inicio de un proceso hasta la resolución judicial, manteniéndose inviolables durante toda la tramitación…” Sentencia No. 058-10-SEP-CC (S. R/O No. 343 del 17 de diciembre de 2010): “…Asociado al tema del debido proceso se debe analizar un principio elemental del derecho procesal, como es el del “trámite adecuado”, el cual significa… que cada pretensión debe tramitarse por el procedimiento pretrazado en la ley, como serie de actos procesales que se adecua a la naturaleza de cada pretensión. Es decir, para garantizar la seguridad jurídica dentro de un Estado Constitucional existen determinados procedimientos que corresponden a cada una de las acciones, dependiendo la causa sobre la cual se litigue; el respeto a este trámite constituye uno de los ejes centrales que permite el cumplimiento de las normas del debido proceso, por lo que intentar subsanar la violación de trámite mediante alegaciones de supuestas violaciones de derechos constitucionales generará inseguridad jurídica…” SEPTIMO: Respecto a la seguridad jurídica, entre otras, constan las siguientes sentencias de la Corte Constitucional:  Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O NO. 228 del 05 de Julio de 2010): “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadano de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país…” Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de enero de 2011): “…Así, la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país…” OCTAVO: En lo tocante a la tutela efectiva, entre otras, tenemos las siguientes sentencias de la Corte Constitucional: Sentencia 013-10-SCN-CC (S. R/O No. 372 del 27 de Enero de 2011): “…La tutela judicial efectiva determina la libertad de toda persona de acudir ante los jueces y tribunales de justicia, y obtener decisiones en base a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por nuestro Estado, la ley, los elementos y méritos debidamente valorados en el proceso, sin que exista en absoluto indefensión de las partes que intervienen en el litigio y, como consecuencia, obtener por parte del Juzgador el respectivo fallo…” Sentencia No. 058-10-SEP-CC (S. R/O No. 343 del 17 de diciembre de 2010): “…Cabe aclarar que la tutela efectiva en determinadas circunstancias puede quedar satisfecha cuando se inadmite una pretensión determinada, si aquello se produce mediante una resolución razonada y fundada en derecho, no realizarlo generará a su vez inseguridad jurídica…” NOVENO: El artículo 424 de la Carta Magna señala: “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público”. DECIMO: Es así que, entre las garantías básicas del derecho al debido proceso reconocidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en el numeral 2 en su parte pertinente se expresa: “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” UNDECIMO: Por su parte, respecto a la garantía judicial de presunción de inocencia, existen tratados internacionales de derechos humanos, como los siguientes: Declaración Universal de Derechos Humanos, Art. 11.1: Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa. Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Pacto de San José de Costa Rica, Art. 8: Garantías judiciales. 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Art. 14.2. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley DUODECIMO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de oral de juzgamiento, no se ha comprobado la existencia de presunta infracción a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; y, por ende, la presunta responsabilidad de la acusada. En la audiencia de juzgamiento, que es donde se presentan las pruebas, ni la parte accionada, ni la accionante, que es quien corre con la carga de la prueba, presentaron prueba documental ni testimonial alguna. Lo único que se realizó por parte del señor defensor interviniente fue una exposición verbal. Recordemos lo que dice el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor: “…Propuesta la denuncia y una vez citado el acusado, el Juez señalará día y hora para la audiencia oral de juzgamiento, la misma que deberá llevarse a cabo dentro del plazo le diez días contados a partir de la fecha de la notificación. Dicha audiencia iniciará con la contestación del acusado. A esta audiencia concurrirán las partes con todas las pruebas de las que se crean asistidos, previniéndoles que se procederá en rebeldía…” Es en base a los principios dispositivo, de inmediación y contradicción, que los juzgadores debemos resolver única y exclusivamente en base a la información que se produce en las audiencias destinadas para el efecto, tal como lo señala el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”, lo cual guarda armonía con lo establecido en el numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…cada tema en discusión se resolverá de manera exclusiva con la información producida en la audiencia destinada para el efecto”. Por todo lo expuesto y por cuanto ninguna parte solicitó la práctica de prueba alguna, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de la Cooperativa de Transportes Ecuador. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Cúmplase y notifíquese.