Esmeraldas, jueves 26 de julio del 2018, las 11h54, VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los doctores IVAN GUERRERO DROUET, FERNANDO OTOYA DELGADO y JUAN FRANCISCO GABRIEL MORALES SUAREZ, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus interpuesta por el senor SEGURA PRECIADOP LEONEL JAVIER, en contra del Juez Dr. LEODAN CORONEL ALVAREZ, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. En escrito presentado el lunes 9 de julio del 2018, a las 11h36, (folios 12) el accionante junto a su abogado defensor, Ab. Demecio Molina Mosquera, afirma en lo principal que: "...Es el caso senores jueces que, el dia 14 de mayo 2018, a las 19h04, se realiza la audiencia de formulacion de  calificacion de flagrancia y formulacion  de cargos en mi contra por el presunto delito de robo, tipificado y sancionado en el Art. 640 del COIP, y por reunir los requisitos del Art. 534 ibidem en calidad de medidas cautelares de caracter personal se me impone la del numeral 06 del articulo 522 del COIP. Siguiendo las reglas del articulo 640 del COIP, se senala para el dia 28 de mayo 2018, a fin que se lleve a cabo la audiencia de procedimiento directo a la misma comparezco con el Ab. Rommel Ceron de la Defensoria Publica y quien solicita la aplicacion del procedimiento abreviado por lo que solicita la suspension de la audiencia a fin de tratar sobre la reparacion integral de la victima, sin existir oposicion de la Ab. Karen Duque, fiscal de Esmeraldas. inmediatamente el 28 de mayo del 2018, se convoca para el 04 de junio del 2018 a las 10h00, a la audiencia de procedimiento abreviado, el viernes  01 junio 2018, a las 16h24, mi Abogado de confianza Demecio Molina Mosquera presenta escrito con el cual autorizo y nombro como mi defensor, en el cual solicito se me suspenda la audiencia por cuanto recien habia sido contratado por la defensa, peticion que es negada por el juez a-quo; para el dia 15 de junio del 2018 se senala a efectos que se lleve a cabo la audiencia de procedimiento abreviado; mediante decreto de 15 de junio del 2018, a las 11h46, se convoca a la audiencia de procedimiento directo para el dia 26 de junio 2018 a las 11h00 en donde se me sentencia de forma oral a un ano privativo de libertad, una vez notificadas las partes con dicha resolucion oral se termino la audiencia.- 4.- los derechos que considero violados es la detencion arbitraria, ilegal e ilegitima por parte del demandado hacia mi persona que vulnera de manera flagrante lo que dispone los Arts. 66 numerales 14 y 29, 76 numeral 2; y 77de la Constitucion de la Republica del Ecuador.- 5.- para demostrar mis argumentos adjuntos se servira encontrar los siguientes argumentos como prueba: a.- adjunto copia del proceso bajado del sistema de consulta SATJE.- b.- Copia de la ultima providencia. Senores jueces, ustedes dispondran que se actuen las pruebas que se requiere en el desarrollo del presente proceso, como solicitar al senor Director del Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Esmeraldas, el respectivo Certificado de conducta y CERTIFICACION del tiempo de permanencia; copia certificada de la causa penal Ndeg 08282-2018-00824, de la Unidad Judicial Penal del canton Esmeraldas de la provincia de Esmeraldas. Para esto se debera tomar en cuenta el principio de que los hechos alegados por el accionante deben ser considerados como ciertos a menos que el demandado demuestre lo contrario, este mandato constitucional esta recogido en el Art. 86 de la Constitucion.- 6.- la pretension  concreta de la presente Accion de Habeas Corpus es mi LIBERTAD INMEDIATA, puesto que se encuentra privado de mi libertad de manera arbitraria, ilegal e ilegitima..." Finalmente en un abultado escrito, invoca los articulos 76.7, letra l) de la Constitucion y 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y 86 y 87 de la Constitucion de la Republica, para su peticion.

Mediante providencia del dia martes 10 de julio del 2018, las 08h29, se  senalo para el miercoles 11 del mismo mes y anos, a las 10h30, la realizacion de la correspondiente Audiencia Publica de la accion presentada. En el dia y hora senalados, el tribunal debidamente conformado y con presencia de los accionantes, su abogado defensor y del Juez, Dr. Leodoan Coronel Alvarez, conocio la accion propuesta, habiendo decidido INADMITIR LA ACCION presentada, como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: 

PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del proceso no se advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omision de solemnidad sustancial alguna ni violacion de tramite que lo afecte o pudiere influir en su decision, por lo que se declara su validez, considerando que se han observado en su integridad las garantias de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad juridica dispuestas por los articulos 75, 76 y 82 de la Constitucion de la Republica y en los preceptos constantes en los articulos 8 y 25 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, CADH, asi como las establecidas en los Arts. 10 y 11 numeral 1 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos. 
TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor del accionante, Ab. Demecio Molina Mosquera, reitero verbalmente su petitorio escrito, senalando ademas de lo primeramente referido, segun la transcripcion del Acta proporcionada por la Secretaria: "...Senores Jueces, El senor ciudadano Leonel Javier Segura Preciado, presenta un Habeas Corpus de conformidad al Art. 89 de la Constitucion de la Republica, segun las condiciones alli expuestas, en lo que tiene que ver en la forma ilegal, arbitraria e ilegitima al haber sido privado de su libertad y la recuperacion inmediata de la misma de acuerdo a la Convencion Interamericana de Derechos Humanos. Senores jueces, por esta situacion el senor recurrente dentro del proceso penal No.- 08282-2018-00824, es procesado y fue detenido el 14 de mayo del 2018, el mismo dia se realizo la audiencia de flagrancia por un supuesto delito de robo, delito que tiene una pena que supera los 5 anos. Defensoria Publica despues de los 10 dias que preve la ley, solicito varias diligencias, tambien se solicito conciliacion y procedimiento abreviado. Presentamos esta accion de Habeas Corpus, porque con fecha 20 de junio del 2018, se realiza la respetiva audiencia de procedimiento directo, en la que se acoge el procedimiento abreviado y se lo sentencia a un ano de privacion de la libertad. Pero con fecha 04 de julio el senor Juez emite un Auto general en el que sorprendentemente declara la nulidad. En esa decision, hay ilegitimidad, se viola la Constitucion, el indubio pro reo y otros derechos, entre ellos el Art. 76 de la Constitucion que habla del debido proceso. Estamos inmersos en una arbitrariedad, puesto que el Art. 640 del COIP, establece que la audiencia del procedimiento directo puede realizarse hasta 10 dias despues de la calificacion de flagrancia, plazo que al declararse la nulidad, ya no se cumple; en base a estas circunstancias y ya que el senor Segura se encuentra detenido en forma ilegitima, ya que el mismo Juez no pudo haber revocado su propia resolucion, solicito que se sirvan aceptar la accion de Habeas Corpus presentada por el senor Leonel Javier Segura Preciado..."
3.2 El Juez accionado Dr. Coronel Alvarez, manifesto: "...Senores Jueces, El senor Leonel Javier Segura Preciado, es aprehendido el dia 14 de mayo del 2018, aproximadamente  a las 10h00 por el presunto de robo, se realizo la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos en la que dispone la prision preventiva del procesado, bien lo ha dicho el Ab. Demecio Molina, efectivamente el dia 14 de mayo de realizada la audiencia de formulacion y calificacion de flagrancia, se convoca para el 28 de mayo del 2018 a la audiencia de procedimiento directo, en ese dia en conversacion entre la Defensoria Publica y Fiscal solicitan el diferimiento de la audiencia, por lo que el suscrito Juez difiere la audiencia, se convoca para el dia 04 de junio del 2018, para un procedimiento abreviado por peticion de la defensa, en esta audiencia comparece el Ab. Demecio Molina y presenta un escrito con dos dias de anticipacion e indica que por no tener conocimiento de la causa solicita que se difiera la cusa, sin embargo, se instalo la audiencia y el Ab. Demecio Molina Mosquera, solicita que se difiera porque el no conocia la causa y que no se realice la audiencia, el suscrito Juez solicita al Abogado defensor Demecio Molina que no sea parte de la defensa ya que en contra de el tengo presentada una querella. El dia 06 de julio del 2018, presenta un recurso de apelacion al Auto de nulidad, el que se ha sido despachado en legal y debida forma y ademas la accion de habeas corpus la misma, como he indicado el Auto de nulidad se ha emitido respetado el debido proceso y la seguridad juridica del tramite, debo iniciar que en ningun momento se ha violentado los derechos constitucionales de la persona procesada. Solicito se tome en consideracion el principio de buena y lealtad procesal tomando en consideracion que el Ab. Demecio Molina ha hecho abuso del derecho y se niegue la accion propuesta..."

3.3 En la correspondiente replica, las partes se ratificaron en su posicion manifestando el defensor: "...Senor Juez voy aclara, la Corte Nacional de Justicia, sobre la mala aplicacion el Abogado no puede ser recusado por que el no es funcionario, en este caso lo dice la Corte Nacional, el Ab. Estara inmerso en recusacion ni excusa, senores jueces no estoy inmerso, se me esta violentado mi derecho al trabajo, la persona no puede ser juzgado dos veces,  de acuerdo al Art. 75 de la Constitucion en concordancia con el 10 y Art. 11.3, buscando la tutela efectiva, expedita e imparcial se acepta a tramite la demanda de habeas corpus y se ordene la inmediata libertad del senor accionante pues se ha violado los derechos de mi defendido, y pido que se declare esa violacion y se disponga su libertad...". El senor juez constitucional afirmo: "...La Ley dice que su ignorancia no excusa persona alguna, se ha hecho referencia en esta audiencia al Codigo Civil, al COGEP, sin embargo se ha hecho referencia que es a discrecionalidad del Juez impedir el trabajo del senor Demecio Molina, eso no es cierto, yo no soy la persona que denuncia Jueces y Fiscales. El Art. 335. 7 establece la prohibicion, indica que esta prohibido intervenir en causas que pueden provocar la excusa del juez, basicamente esta es la base de mi decision..."

CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 
4.2 Luego de la realizacion de la citada audiencia de Habeas Corpus, este Tribunal realiza las siguientes consideraciones: a) La privacion de la libertad obedecio al posible cometimiento de una infraccion tipica, antijuridica y culpable, que se investiga a traves del procedimiento penal correspondiente; b) La presentacion de una accion de habeas corpus contra la decision del operador de justicia penal, de dictar el auto correspondiente de nulidad en las circunstancias que han quedado determinadas, considera los principios contenidos en el articulo 76 de la Constitucion sobre la obligatoria sujecion del debido proceso, observando el tramite propio de cada procedimiento, tal como dispone de modo textual en la ultima parte el citado principio: Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 3. Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. El citado auto expedido por el Juez de instancia, se halla dentro de sus facultades constitucionales y legales contempladas en el Codigo Organico Integral Penal y Codigo Organico de la Funcion Judicial, dentro de un procedimiento ordinario de orden penal. 
4.3 En sentencia de 7 de agosto de 2013, las 16h24, (juicio No. 122-2013) el Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Ninez y Adolescentes Infractores, de la Corte Nacional de Justicia realiza una amplia disertacion sobre la naturaleza y esencia del Habeas Corpus, afirmando que dicha garantia constitucional, recogida en el articulo 89 de la Constitucion del Ecuador, es una institucion juridica de especialisimo contenido, con respecto a la urgencia en su tratamiento por parte de la autoridad jurisdiccional. Urgencia en cuanto al tiempo de resolucion cuya razon de ser, se asienta en uno de los derechos -historicamente- primigenios del ser humano: la libertad. Nos dice la Sala de Casacion que en los casos en que se halle en analisis tal derecho, debe reconocerse la sensibilidad que reviste el derecho de libertad, en cuanto es condicion de desarrollo y ejercicio de otros derechos, el Constituyente, ha establecido un procedimiento de informalidad condicionada, a efectos de conseguir de la autoridad jurisdiccional el control constitucional de una detencion que revista vicios ya sea de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. Por ello, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ha avocado conocimiento al siguiente dia de su presentacion y ha senalado la audiencia a las 10h30 del dia miercoles 11 de julio del 2018, para conocer la accion. 
4.4 Sobre tal garantia constitucional, la Corte Nacional, elabora varios criterios de consideracion sobre la privacion de la libertad: a) prision preventiva como excepcion extrema y ultima al derecho de libertad y, b) principio de inocencia como vinculo de la medida privativa de libertad. Para argumentar su decision que en el caso que la Corte analizo, fue favorable, manifesto que la prision preventiva tiene prescripcion constitucional en el articulo 11 de la Carta Fundamental del pais, en la parte atinente a las garantias basicas que deben transversalizar todo proceso penal, en el que se decida sobre la libertad de las personas. Entre las configuraciones constitucionales de la prision preventiva tenemos que, c) no sera la regla sino la excepcion, es decir, es extraordinaria; ii) su finalidad es de doble via, por un lado, asegurar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, y por otro lado, garantizar el derecho de la victima a recibir oportuna y pronta resolucion de la administracion de justicia y, d) para asegurar el cumplimiento de la pena. Como consecuencia de ello, el Constituyente ha dispuesto ademas que, el Juez aplique medidas cautelares alternativas a la privacion de la libertad conforme a ley; y que, las sanciones alternativas se dicten de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos de ley. Condiciones estas que se observa, la Jueza de instancia las ha aquilatado en el caso que nos ocupa, analizando las circunstancias del hecho, la naturaleza del delito, el fallo y las solicitudes realizadas por la defensa. 
4.5 Tal argumentacion es esencial para conocer que cuando se analiza la situacion de una persona privada de la libertad, las juezas y los jueces hemos de atender las circunstancias en que se produjo tal presupuesto, es decir, el impedimento que tiene una persona para ejercer la libertad. La regulacion legal de la figura privativa de libertad de la que tratamos, se encuentra legislada para la epoca de los sucesos en el Codigo de Procedimiento Penal, tal como hemos analizado en 4.2, en que hemos transcrito con rigor las reglas del articulo 534 del citado cuerpo de leyes procesales penales, cuyos presupuestos han sido analizados por la juez competente como lo supo manifestar y demostrar el dia de la audiencia constitucional, restriccion del derecho efectuada que, a decir de la sentencia que analizamos, es constitucionalmente valida, al establecer filtros previos a la orden de prision preventiva; y entre ellos, encontramos que la prision preventiva procedera de forma excepcional y restrictiva, siempre y cuando las otras medidas de caracter personal no fueren suficientes para evitar que el procesado evada la accion de la justicia. En el caso sub judice hallamos que el auto se dicta en uso de las potestades de la juzgadora de instancia y la ha notificado a los sujetos procesales. 
4.6 De estos elementos normativos, -constitucionales y legales-, nos dice la Sala de Casacion, podemos establecer que la figura de prision preventiva se configura en dos momentos, uno en cuanto a su procedencia propiamente, que es de caracter restrictivo y excepcional; y, otro, en cuanto a los objetivos que persigue la medida: asegurar la presencia del procesado a todas las etapas del juicio y el derecho de la presunta victima a una tutela judicial efectiva (administracion de justicia oportuna y sin dilaciones). En este orden de ideas, manifiesta el mismo fallo, se puede establecer que en un proceso investigativo penal, que se encuentra vinculado inexorablemente al principio de inocencia, la libertad constituye la regla; maxime si tomamos en cuenta paralelamente los parametros delineados por el Constituyente y legislador, con los estandares internacionales sentados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que ha establecido insistentemente en su jurisprudencia respecto de la prision preventiva, lo siguiente "Del articulo 73 de la Convencion se desprende la obligacion estatal de no restringir la libertad del detenido mas alla de los limites necesarios para asegurar que aquel no impedira el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludira la accion de la justicia", presupuesto de hecho que en efecto, procuran de modo evidente- acontezca, el accionante. Como la presente accion se ha centrado en atacar, no solo la orden de prision, sino fundamentalmente un auto dentro del procedimiento penal, que a criterio del abogado patrocinador, no se halla ajustado a las normas de orden constitucional y legal, debemos considerar, como mas adelante se lo hace, la naturaleza de la accion propuesta.   
4.7 Como podemos apreciar el analisis realizado correctamente por la Corte Nacional de Justicia, gira en torno a la institucion de la prision preventiva, figura que debe naturalmente extenderse a los mecanismos y procedimientos de privacion de la libertad de una persona. Para elucidar mejor el problema que tratamos con la accion propuesta por el senor Tobar Vera, debemos referirnos al criterio del publicista Carlos Aguirre que en su estudio: "La garantia de Habeas Corpus", (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana, Corte Constitucional, Cuadernos de Trabajo No. 4, Quito, 2013, p. 163), senala "cabe recalcar que la libertad personal no tiene caracter de un derecho absoluto, sino que admite restricciones, sin embargo, estas pueden llevarse a cabo en estricta observancia de los requisitos que para tal efecto se encuentran previstos en las normas internacionales y nacionales..." Estos son precisamente a criterio de esta Sala los que han facultado a la Jueza de instancia a emitir su auto hoy impugnado equivocadamente- en via constitucional. Continuando con la explicacion sobre las restricciones legales del derecho de libertad, Aguirre dice que siendo la jueza o el juez las autoridades competentes para ordenar la privacion de la libertad personal, aquellas deberan recurrir a esta medida cautelar personal, "con estricta sujecion a los mandatos constitucionales y de los instrumentos internacionales de proteccion de los derechos humanos...", cuestion que consideramos se ha cumplido en la causa, pues constatamos que existe un procedimiento estrictamente observado por la Jueza inferior. 
4.8 En el caso sometido a nuestro conocimiento, la impugnacion que formula el accionante es a la consecuencia juridica del procedimiento que se sigue en la causa penal, en este caso, la decision de declarar nula la sentencia, expedida mediante las reglas del procedimiento propio del que nos habla el articulo 76.3 de la Constitucion. En tal contexto es nuestra obligacion analizar si la privacion de la libertad del accionante, es ilegal, ilegitima o arbitraria y constatamos que la decision que se halla cumpliendo el accionante, obedece a un procedimiento previsto en la Ley. En efecto, en tratandose del caso sub examine, el Codigo Organico Integral Penal, aplicable al caso, ha previsto con anterioridad a la infraccion presuntamente cometida por el accionante, el procedimiento para la comparecencia a juicio y la consecuencia juridica de la infraccion, en este caso la sentencia de restriccion del derecho a la libertad- Finalmente, hacemos notar que el Art. 169 de la Constitucion, establece el principio rector en la administracion de justicia, como consta a la letra: Art. 169.- "...El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades..." 
4.10 el Tribunal de manera unanime considera: Primero.- La interposicion de la garantia prevista en el Art. 89 constitucional esto la accion de habeas Corpus tiene como fin la proteccion de la vida, la libertad, la integridad fisica y psicologica de la persona y otros derechos conexos; Segundo.- En la especie, el fundamento central de la accion es el presunto yerro procesal en que habia incurrido el senor Juez al declarar la nulidad de su resolucion mediante la cual se habria impuesta una pena al accionante en el proceso penal; 3.- Los articulos 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establecen con amplitud los elementos que permiten apreciar si una privacion de la libertad es ilegal, arbitraria o ilegitima, el numero 2 de la ultima de las disposiciones citadas establecen la presuncion de ilegitimidad o arbitrariedad de los siguientes casos, 1.-  Cuando no se presentan a la persona detenida en la audiencia de Habeas Corpus, este no es el caso el accionante se halla presente; 2.- Cuando no se ha exhibido la boleta constitucional de privacion de la libertad, en esta audiencia el senor Juez la ha puesto en conocimiento de este Tribunal y la tenemos en frente nuestro; 3.- Cuando la boleta no cumple los requisitos legales y constitucionales, de la orden presentada se ha aprecia que se halla por escrito como exige el Art.  43 de la Ley  Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, firmada por el senor Juez Leodan Coronel Alvarez, alli se indican las normas constitucionales y legales en la que se fundamenta dicha orden, cumpliendo los requisitos de forma y fondo; 4.- Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad, conocemos que el accionante fue detenido por los Agentes de la Policia, quienes actuaron en uso de las facultades constitucionales y legales a la que se hallan asistido de control del orden publico y puesto a disposicion de la autoridad competente de conformidad al Art. 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; 5.- Las alegaciones sobre presuntos yerros o errores en el procedimiento penal se deben impugnar en la correspondiente via jurisdiccional, que esta no es, es una accion de caracter constitucional. 

QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada.- NOTIFIQUESE.-