ACTA RESUMEN DE AUDIENCIA  ORAL PUBLICA DE JIUZGAMIENTO EN DELITO DE TRANSITO POR DAÑOS MATERIALES, PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01831
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de mayo del 2015.
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑOSMATERIALES
Juez: Ab. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                       SI (    )    NO  (   X )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (  )     NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  (    )   NO  (X  )
Audiencia de Juicio:                                   SI  (    )   NO  (  x )
Audiencia de Juzgamiento:                      SI  ( X   )  NO  (  X )
Audiencia de Impugnación:                     SI  (    )    NO  (  X )
Otra: Revisión de medidas cautelares:  SI  (    )     NO ( X  )

Partes Procesales:

Fiscal: DR. XAVIER ESPINOZA ESTEVES
Casilla judicial: 3130
Abogado de Agraviada Adelly Huerta: AB. MANUEL JADAN INGA
Casilla: 3467
Abogado defensor público de Asencio Avilés Veloz: AB. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA
Casilla judicial: 5.563
Procesado: AVILEZ VELOZ ASENCIO ANASTACIO

Solicitudes Planteadas por la fiscalía:

a.	Existen vicios de procedibilidad:                        SI (     )   NO   (  X   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:        SI (     )   NO   (  X   )
c.	Existen nulidades procesales:                             SI (     )   NO   (   X  )
d.	Solicita procedimiento abreviado:                     SI  (    )   NO   (   X   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:                              SI  (     )   NO   (   X  )
f.	Formulo Cargos:                                                    SI  (   )     NO   (   X  )
g.	Otros: 

Con fecha 24 de abril-2015 se recibió el parte de accidente de tránsito del cual resultaron daños materiales del vehículo de propiedad de la Sra. Adelly Huerta Justillo, ocasionados por el procesado Asencio Anastacio Avilés Veloz; el resultado del test de alcohol dio positivo para el procesado el mismo que se había negado a la prueba de alcoholemia; he conversado con la parte procesada y me han manifestado que consienten en el procedimiento abreviado y admiten la responsabilidad el hecho.  La parte procesada se ha comprometido a reparar los daños mediante la entrega de $ 1.700 de la siguiente manera: $ 1.000 mediante transferencia bancaria el día de hoy y los $ 700 restantes lo cancelará el 10 de junio del 2015; la fiscalía acusa de conformidad con el art. 380 inc. 1ro. del COIP debiéndose proceder con la pena indicada en el mencionado artículo, debiendo imponerse la reparación integral de los daños. Usted tomará la mejor decisión respecto a la pena a imponerse.


Solicitudes Planteadas por la defensa de Asencio Anastasio Avilés Veloz  :

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )     NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:    SI (     )     NO   (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )     NO  (   X  )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )     NO  (   X  )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )     NO  (   X  )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )      NO  (   X )
Otros:
El procesado manifiesta: acepto el procedimiento abreviado el abogado me ha explicado por lo que acepto los hechos que se me imputan.

El defensor público manifiesta: hemos escuchado a mi defendido, por lo que solicito se acepte  y se dé trámite al procedimiento abreviado y se condene con la pena mínima reducida en tercio.

Los daños se repararán con la entrega de $ 1.700, de los cuales el día de hoy se estará haciendo una transferencia de  $ 1.000 y los $ 700 restantes se cancelarán el 10 de junio del 2015.

Resolución del Juez:

De conformidad con el principio de concentración corresponde acoger el pedido de la fiscalía para lo cual la parte procesada deberá consentir el procedimiento y admitir el hecho.  Se resuelve condenar al procesado por infringir la norma del art. 380 Inc. 1ro. COIP  con multa de 2 SBU y reducción de seis puntos en su licencia, se acepta el acuerdo referido, el sentenciado pagara $ 1700 en reparación de los daños causados, la resolución se hará llegar a las casillas, el, proceso se cerrará cumplido con el pago.

RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2015-01831  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  12 de mayo del 2014, estuvieron presente los sujetos procesales que se mencionan al inicio de la presente.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo
 