VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del recurso de Apelación, que oportunamente dedujera el procesado LUIS VICENTE VILLALTA RODRIGUEZ, respecto a la sentencia condenatoria dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, radicándose la competencia en esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos 343 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 24 de abril  de 2015, a las 10h35, en donde la Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- SEGUNDO: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto,  los Art. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia; por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.-  TERCERO: Se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto.   Se le concede la palabra al Ab. Carlos Cevallos Morales, en representación del recurrente, quien fundamenta lo siguiente (Extracto de fundamentación y réplica):  Se interpuso recurso de apelación a la sentencia, por no estar de acuerdo en relación a la pena impuesta, es exagerada. Una pena de 25 años, el proceso con la victima eran cuñados, el procesado estaba descansando esperándola, mantenían relaciones sexuales,  estando presente los  niños, siempre discusión, forcejaron  y esta cayó al piso, donde quedo soñada, llamo a la hermana de ella, diciéndole que llame ambulancia para que la llevara a emergencia, efectivamente así hicieron la llevaron al hospital Luis Vernaza, donde falleció. Señores Jueces dentro del proceso constan los certificados de antecedentes penales y el certificado de buena conducta, los mismos que fueron presentados en la audiencia de juzgamiento, pro los jueces no  los consideraron como atenuantes.- -no consideraron además la no comparecencia de la médico legal, que realizo la autopsia, a fin de poder hacerle preguntas. Por lo que, señores jueces solicito reformen la sentencia, ya que la pena impuesta es exagerada. (Réplica): Hago de las palabra por el señor fiscal,  en este momento.  El testimonio importante era de la señora médico legal, las pruebas que coge el tribunal no tiene nada que ver con la sentencia. Solicito señores Jueces se rectifique el error a la proporcionalidad de la pena.   Posteriormente se procedió a escuchar al Ab. Ernesto Sanchez Giron,  en representación de la Fiscalía, quien expuso:  FISCALIA:   La defensa ha manifestado en esta audiencia que el procesado estaba drogado.  Señores Jueces revisen el protocolo de autopsia, t observaran la forma criminal con la que se dio muerte a la hoy occisa,  la menor dice mi tío le pego a mi mama con un palo. Trauma craneoencefálico,  politraumatismo  dejándola en l piso en total estado de indefensión,  muerte violenta. Señores Jueces existió alevosía, por lo que, confirmen la sentencia con el máximo de la pena impuesta.- CUARTO.- Una vez que se escuchó al abogado del recurrente, quien fundamentó sobre el recurso de Apelación interpuesto, esta sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos por el abogado de la defensa, considera: Nos remitimos al acta de la audiencia de juzgamiento llevada a cabo ante el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que constan todas y cada una de las pruebas reproducidas en la etapa de juicio; entre las cuales encontramos:  1) Consta del proceso el testimonio del Sargento Primero de Policía William Triana Mora, juramentado en legal y debida forma, es examinado por el señor Fiscal: Elaboré el parte de levantamiento de cadáveres puesto a la vista por el señor Fiscal, en el que constan la firma y rúbrica que utilizo en todos mis documentos públicos y privados; el 08 de abril de 2011, me trasladé al Hospital Luis Vemaza, donde observe un cuerpo sin vida de sexo femenino, sobre una bandeja metálica en posición cubito dorsal, el cadáver fue trasladado hasta el Departamento de Medicina Legal de la Policía Nacional. También entreviste a la señora Marjorie Menéndez Aquino, quien manifestó que su hermana de nombres Jeovana Menéndez Cedeño, había recibido una llamada de su cuñado de nombres Luis Vicente Villalta Rodríguez, indicando que su hermana Mónica Nataly Méndez Aquino, se calló en el baño, y que se había golpeado la cabeza, por lo que la había llevado al Hospital, de dicho cantón, por lo que viajó con su conviviente de nombres Javier Herrera Suarez, a ver qué había pasado con su cuñada, en dicha casa asistencial le manifestaron que la habían trasladado en una ambulancia, hasta el Hospital Luis Vernaza. Así mismo la señora Ana Mónica Méndez Aquino, que al llegar al Hospital del Cantón el Triunfo, los médicos le manifestaron que su hermana Mónica Nataly Méndez Aquino, recibido golpes en su rostro y el ojo hinchado,  moretones por todo el cuerpo y el médico que la atendió, señalo que esos golpes no eran producto de una caída, sino que habían recibido golpes y que la paliza que le habían dado era demasiado fuerte y que su cráneo estaba roto por lo que las posibilidades de vida de su hermana eran nulas.  Contestando el contra examen formulado por el abogado Tito Zamora Mora, dijo: Diga el testigo usted observó moretones en la cara de la fallecida. r/ Si observé que tenía el ojo morado.  2) Consta de Autos el testimonio del Teniente de Policía Daniel Briones Porras, juramentado legal  y debida forma, es examinado por el señor Fiscal, manifestando: La firma y rubrica que consta en el documento puesto a la vista por el señor fiscal es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados; se trata de un informe de reconocimiento del lugar, de los hechos mediante la aplicación del reactivo Químico Luminol, lleve a cabo la pericia del luminol, en el inmueble sin nomenclatura, que se ubica en el sector del Cantón el Triunfo perteneciente a la Provincia del Guayas. Para la comprobación de los efectos materiales que el hecho hubiera dejado, mediante descripción narrativa descriptiva, fijación fotográfica, planimetría y video cámara del lugar u objeto motivo de la diligencia, así como la búsqueda técnica minuciosa de indicios, huellas, rastros o vestigios que indicaran directamente la existencia del delito, en tratarse de un hecho que produjo efectos materiales hubiere sido alterado o el tiempo hubiere corroído, se describirá el estado existente. El luminol posee la capacidad de enseñar por medio de luz visible, cuando es oxidado, gracias a sus propiedades; puede revelar, en solución con un oxidante, hasta los rastros mas ínfimos de sangre, por medio de un brillo azulado. Esta peculiar característica facilita el reconocimiento de aquellas sustancias oxidantes o sus catalizadores en situaciones que requieren rapidez y efectividad, tal como la escena de un crimen donde se demanda el señalamiento de cualquier trozo de sangre.  La inspección ocular técnica la hice en todos los cuartos de la vivienda los mismos que comprenden 3 cuartos, en el cuarto Nro. 1. En la superficie de dicho cuarto se coloca el reactivo luminol, el mismo que da positivo. Así mismo en los cuartos 2, 3 y 4, se agrega luminol los mismos que con varias maculas, y que la superficie del piso está constituido por cemento alisado y que al aplicación del reactivo químico luminol sobre toda el área reaccionando como resultado positivo varias maculas de color fosforescentes con características similares a las producidas por goteo y embarradura, levantando varias muestras de las maculas de color fosforescentes mediante la técnica del hisopado.  3) Consta de autos el Testimonio del Sargento de Policía Wilian Padilla Congo, juramentado en legal y debida forma, es examinado por el señor Fiscal, manifestando: el 08 de abril de 2011, aproximadamente a las 04h30, en la Av. 8 de abril vía Duran Tambo, quien manifiestan que me encontraba de servicio en la dependencia de la policía Judicial del cantón el Triunfo, como agente investigador en el lugar y hora antes señalada se acercó hasta dicha dependencia policial los ciudadanos Ana Mónica Méndez Aquino y Oswaldo Enrique Alvarado Valero, quienes me manifestaron que habían recibido una llamada vía telefónica de parte de Luis Vicente Villalta Rodríguez, quien les había manifestado que la señora Mónica Nataly Méndez Aquino, había sufrido un accidente en el baño de su domicilio y que había sido trasladada al Hospital del Cantón el Triunfo, posteriormente había sido trasladada hasta el Hospital Luis Vernaza, de la ciudad de Guayaquil, por lo que me traslade hasta el lugar de los hechos, donde tome contacto con el ciudadano Luis Villalta Rodríguez, el mismo que manifestó que su cuñada Mónica Nataly Méndez Aquino, había llegado a eso de las 00h30, aproximadamente al domicilio, y en circunstancia que había ingresado al baño, su cuñada había sufrido una caída, donde se había golpeado la cabeza, por lo que inmediatamente se comunicó con el agente Fiscal quien ordenó la detención, 4) Consta de autos el Testimonio del Cabo Segundo de Policía Polibio Cabezas Solano, juramentado en legal y debida forma, es examinado por el señor Fiscal y abogado defensor del procesado, manifestando: Que se ratifica en su parte de detención en su totalidad, manifestando: me traslade a realizar una novedad que por denuncia de la señora Ana Mónica Méndez Aquino, en unión de su cónyuge Oswaldo Enrique Alvarado Valero, los mismos que habían recibido una llamada telefónica de su cuñado Luis Vicente Villalta Rodríguez, manifestando que su cuñada Mónica Nataly Méndez Aquino, se había caído en el baño y que la había llevado al Hospital del Cantón el Triunfo, donde la dejo, por tal motivo le comunicamos al señor agente fiscal Orly Argudo Barros, quien manifestó que lo detuviéramos. 5) Consta de autos el Testimonio del señor Carlos Byron García Gavilanez, juramentado en legal y debida forma, es examinado por el señor Fiscal, y abogado defensor del acusado Luis Vicente Villalta Rodríguez, manifestando: El 08 de abril de 2011, hablé con ella, me dijo estoy chira esa fue la última vez que la vi, cuando me entero que la había asesinado eso es todo lo que tengo que decir. 6) Consta de autos el Testimonio de la señora Celinda Cristina Méndez Aquino, juramentada en legal y debida forma, es examinada por el señor Fiscal, y abogado defensor del acusado Luis Vicente Villalta Rodríguez, manifestando: Que siendo el día 08 de abril del 2011, a eso de las 02h00 am, recibí una llamada vía telefónica a mi celular, por parte de mi cuñado Luis Vicente Villalta Rodríguez, el mismo que me manifestó que  mi hermana Nataly Méndez Aquino, se había resbalado en una parte del baño y que se encontraba en estado inconsciente, además me dijo que le avisara a mis otras hermanas, por lo que les avise y llame a mi hermana mayor Mónica Méndez Aquino, con la finalidad de ir al Triunfo, mi hermana Ana Méndez Aquino fue donde estaba mi hermana Mónica Nataly Méndez Aquino,  la misma que había sido trasladada al Hospital Luis Vernaza.  7) Consta de autos el testimonio de la señora Ana Mónica Méndez Aquino, juramentada en legal y debida, es  examinada por el señor Fiscal, y abogado defensor del acusado Luis Vicente Villalta Rodríguez, manifestando que recibió una llamada a las 02h00, de parte de Luis Villalta Rodríguez, que le dijo que su hermana estaba grave en el Hospital y me fui haberla al llegar al Hospital, me dijeron que estaba golpeada, que tenía sangre en las orejas, además que estaba muerta, por lo que fue a la Policía porque su cuñado siempre fue violento, le pegaba a mi hermana, que en una ocasión le quebró la mano, a su hermana Ninfa, cuando tenía 08 meses de embarazo, también la obligaba a trabajar en un prostíbulo. También una vez se llevó a mi hermana de 13 años, y se la había llevado a Machala, la hizo mujer de él, por tal razón acuso de la muerte a Luis Vicente Villalta Rodríguez.  8) Consta de autos el Testimonio de la Ps. Clin. Salma Bolaños Mansur, juramentada en legal y debida, forma es examinada por el señor Fiscal y abogado defensor del acusado Luis Vicente Villalta Rodríguez, manifestando: El objetivo de la pericia es para evaluar daño psico-emocional, y la testificación del hecho denunciado, por lo que realice una entrevista semi-dirigida, con la finalidad de recoger el máximo posible de información, cuidando no sesgar u orientar en absoluto el recuerdo del entrevistado. Al entrevistar al niño Becker Méndez Aquino, manifestó que su tío Luis Villalta Rodríguez, mato a su mamá con palo en la cabeza, esto lo dijo con palabras y gestos corporales, los niños mantuvieron una discusión en donde decían que se iban a matar con una pistola y cuchillo, esto puede estar relacionado a un hecho de  violencia donde pudieron ser testigos de la misma. Al terminar la sesión con Ninfa, se acerca Ana, manifestando que Bricner, le indico que su papá se había sacado el pantalón y le había metido por a tras a su tía Mónica, la valoración hecha a los niños es creíble, ya que los niños poseen mucha ingenuidad y su mente no es nada maliciosa por lo que es muy difícil que se hayan inventado algo seméjate, de 10 que han observado y aprehendido, por lo que se les recomienda terapia Psicológica, para la madre, y niños. 9) La fiscalía presentó como prueba documental: a) Un protocolo de autopsia suscrito por la Dra. Fabiola Robalino Larrea, b) Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Sgos. De Policía William Padilla Congo, levantamiento de cadáver, c) informe investigativo del Cabo Segundo de Policía Sgop. De Policía William Triana Mora, d) Informe de Reconocimiento del lugar mediante la aplicación del reactivo Químico Luminol, realizada por el Teniente de Policía Daniel Briones Porras,  e)  parte de detención suscrito por el Sargento segundo de Policía Williarn Padilla Congo y Cabo segundo Polibio Cabeza Solano, f) Informe de peritaje Psicológico realizado por la Ps. Clin, Salma Bolaños Manssur. 10) Consta de autos el testimonio el acusado, Luis Vicente Villalta Rodríguez, el mismo que lo hace bajo juramento manifiesta: El día 08 de abril del 2011, yo llegue a mi domicilio donde se encontraba mi cuñada Mónica Nataly Méndez Aquino, ya que ella estaba viviendo con nosotros, a eso de las 19h00, ella salió a trabajar a una barra en calidad de prostituta, ubicada en el sector de las tres puntas de esta ciudad del Triunfo, yo me quede con mis hijos y los hijos de mi cuñada, antes mencionada, luego a eso de  las 19h30, Salí a ver a mi cuñada Mónica Nataly Méndez Aquino, hasta el sitio denominado tres puntas, en el lugar ella me dio seis dólares, para que le compre unos paquetes de droga, después que compre se los entregue pero ella, me dio tres paquetes, luego fui a mi domicilio, llegando aproximadamente a las 20h30, me fui a bañar, para ir a dormir, pero no podía dormir por la calor que hacia Salí de mi cuarto para refrescarme y luego regrese otra vez a mi cuarto, me acosté en mi cama, y deje la puerta abierta, luego la cerré pero nunca me quede dormido, y a eso de las 00h30, llego Mónica Méndez Aquino, yo le abrí la puerta, y paso a mi cuarto, se sentó en mi cama, nos pusimos a conversar luego ella cogió el petate, donde dormía fue a ver a sus hijos en el cuarto donde estaban dormidos y se los llevo a su cuarto yo, me fui a duchar porque hacía mucha calor, luego me acosté a dormir apague la luz, en eso mi hijo Breynhet Andreiz, se ha levantado a orinar, y escuche que pego un grito, y me dijo mi tía pucha se murió, en ese momento me levanto voy al baño y la veo que esta caída en el baño le salía sangre de los oídos, y nariz, por lo que pedía ayuda afuera a la señora que conozco como Bertha, le dije que mi cuñada se había caído en el baño, ella me dijo que llame al 101, llame y me dijeron que llame al 102, en eso un vecino que desconozco el nombre, su hijo sale y me ayuda a cargar a mi cuñada Mónica Méndez Aquino, la misma que la llevamos al Hospital del Triunfo, al llegar bajaron los médicos le pusieron unos tubos, para darles oxígenos, yo le preste un teléfono a un señor para llamar a mi cuñada Feliciana Méndez Cedeño, le manifesté lo que estaba pasando, le pregunté a los doctores si me podía ir porque mis hijos estaban solos, cuando llegue a mi casa mis hijos estaban llorando, me fui a bañar y me fui a dormir luego llegó la policía y me llevaron preso.  Presento certificado de Participación del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil; certificado educativo del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  QUINTO.- Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Corresponde analizar la prueba en su conjunto,  al respecto Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho – aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia. Siendo así corresponde analizar si han confluido los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal invocado por la Fiscalía, esto es, el delito de Asesinato.  El artículo 450 del Código Penal, numerales 1 y  4  establece textualmente: "Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1.- Con alevosía; y,  4.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido.  Francisco Carrara define al delito como ¯la infracción de la ley del Estado, promulgada para proteger la seguridad de los ciudadanos y que resulta del acto externo del hombre, positivo o negativo, moralmente imputable y socialmente dañoso. El autor Franz Liszt, define al delito como ¯un acto culpable contrario al derecho sancionado con una pena. Según Guillermo Cabanellas, asesinato es la acción y efecto de asesinar, esto es, de matar con grave perversidad, con algunas de las circunstancias que califican este delito en los Códigos Penales.   El Doctor Jorge Zavala Baquerizo (ZABALA Egas. Jorge. Delitos Contra las Personas. Ediciones Edino. Quito-Ecuador. 2002. Pág. 92) define al asesinato como ¯uno de los delitos que más conmueve la conciencia social, no sólo por el hecho de tener como objeto material a la persona, sino porque para cometerlo se lo realiza haciendo uso de ciertos medios, o el agente actúa por especiales motivos o fines que demuestren un gran desprecio por la vida humana.  La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de  Asesinato, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite CUARTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 del Código Penal antes señalado, encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de Asesinato.  El comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en sus testimonios no han acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no han podido demostrar que su  comportamiento fue adecuado lo que resulta en que la situación fáctica  determine la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad del  acusado. El Código Penal en el Art. 42 dice: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables……”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: "Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente". No existe ninguna duda en la participación del sentenciado,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado la   certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente.   Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del sentenciado  en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó el autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que el señor LUIS VICENTE VILLALTA RODRÍGUEZ, actuó en la ejecución del hecho delictivo, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.  SEXTO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra de LUIS VICENTE VILLALTA RODRÍGUEZ, como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 del Código Penal,  que lleva a  demostrar que el recurrente es responsable del delito que se le ha imputado.  Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Asesinato; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. SÉPTIMO: Del estudio de la sentencia impugnada y por ende subida en grado, se puede determinar que en la misma se ha cumplido con el procedimiento establecido en la ley, de la misma manera se observa que no se ha vulnerado ninguna de las Garantías Constitucionales a las partes, respetándose el debido derecho a la defensa y el debido proceso, las mismas que se deben cumplir en todo trámite. Así mismo, se observa que de las alegaciones por parte de la Fiscalía como del abogado defensor, el Tribunal actuante las ha valorado, como las pruebas de cargo y descargo, pruebas que cumplieron con los principios de inmediación y contradicción, es decir que se dieron en la etapa que corresponde. Por las consideraciones que anteceden esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha llegado a la conclusión  que se ha podido establecer la materialidad de la infracción, así como de forma directa y fehaciente la participación del acusado en el delito que se investiga, pero únicamente difiere de la Sentencia emitida por el Tribunal  inferior, en lo referente a la existencia de las agravantes 1 y 4 que se encuentran establecidas  en el Art. 30 del Código Penal ya que la mismas a criterio de la Sala son constitutivas del delito que se acusa, con estos antecedentes, esta Sala, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, Acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el recurrente y reforma la sentencia condenatoria dictada por el Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas y le  impone a LUIS VICENTE VILLALTA RODRÍGUEZ,  la pena de 16 años de pena privativa de la libertad, en todo lo demás se confirma la sentencia venida en grado.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-