VISTOS: Encontrándome de Turno reglamentario el 12 de mayo del 2017,  llega a mi conocimiento el  Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00142514, suscrito por la Agente de Tránsito Rosa Catalina Salvatierra Parrales, en el cual se hace conocer la detención del ciudadano Fabian Estay Cedeño Quijije. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5  de Septiembre del 2014; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  FABIAN ESTAY CEDEÑO QUIJIJE,    por el  supuesto  cometimiento de la  contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento realizada en las dependencias de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, de esta ciudad de Guayaquil, se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra a la señorita  Vigilante Rosa Catalina Salvatierra Parrales,    con cédula de ciudadanía No. 1309428892,  quien en lo principal manifiesta:  Señora Jueza, me encontraba en un operativo en conjunto con la Policía Nacional, al ciudadano se le detuvo la marcha de la motocicleta, al requerirle los documentos solo presentó la cédula de ciudadanía, en razón de aquello procedimos a revisar mediante el sistema institucional que el señor no ha obtenido licencia, se le indicó el procediendo a seguir, se le dio la facilidad que pueda realizar una llamada telefónica, se le leyó sus derechos constitucionales y posteriormente trasladado hasta esta Unidad Judicial. INTERVENCIÓN DE LA  ABG. KATHERINE ELIZABETH VELASQUEZ MORÁN,   Defensora Pública del ciudadano FABIAN ESTAY CEDEÑO QUIJIJE, quien manifiesta: En esta audiencia se está juzgando a mí defendido por una contravención de haber conducido sin haber obtenido licencia, se ha escuchado a la señora agente en la pregunta realizada que mi defendido ha colaborado en todo momento, inclusive él mismo le ha indicado que no posee licencia, señora Jueza la misma Constitución indica que la prisión no debe ser la única medida de sanción, mi defendido es un padre de familia él es quien sustenta su hogar, por lo que solicito se aplique otra medida de sanción sea esta trabajo comunitario, y en caso de no ser acogida mi petición que se le apliquen las atenuantes 5 y 6 del artículo 45 del COIP, mi defendido se va a coger al derecho constitucional del silencio. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. SEXTO- COMO FUNDAMENTO PARA RESOLVER SE CONSIDERAN LOS ELEMENTOS DE CONVICCIÓN.- 6.1.- El ciudadano FABIAN ESTAY CEDEÑO QUIJIJE,   fue aprehendido el 12 de mayo del 2017, en las calles Vía perimetral, altura del Parque Acuático de Guamote, tal como se establece del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00142514. Consta el print de pantalla anexado a este expediente en el cual consta que el mencionado ciudadano no tiene ni posee licencia de conducir. 6.2.- Testimonio de la Agente de Tránsito Rosa Catalina Salvatierra, quien realizó la detención del ciudadano  FABIAN ESTAY CEDEÑO QUIJIJE,   el cual le supo manifestar que se encontraba conduciendo la motocicleta de placas IG3410,  al momento que se encontraba realizando el operativo. Con las diligencias actuadas, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, ha conducido un automotor sin la precaución correspondiente, porque no tiene licencia y no conoce la normativa para conducir una motocicleta, acto que es sancionado por las leyes ecuatorianas ya que su accionar es peligroso para la sociedad, este tipo de conducta pudo haber ocasionado un accidente de tránsito, tampoco cabe lo sugerido por la defensa del procesado que se aplique una pena distinta por cuanto el COIP, no establece una sanción distinta a la pena privativa de libertad, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra FABIAN ESTAY CEDEÑO QUIJIJE,    portador de la cedula de ciudadanía No. 0928651504, de 26 años de edad,   por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de  DOS DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, considerándose las atenuantes establecidas  en el Art. 45 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La pena la deberá cumplir en los calabozos de la CTE en el cantón Durán.- La motocicleta retenida será devuelta a quien justifique en legal y debida forma la propiedad de la misma. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Ab. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-