VISTOS: El presente expediente se origina por el escrito presentado por el señor MARCOS ANTONIO OLVERA MORENO, quien impugna la boleta de citación de tránsito No. 30595. Por consiguiente se ha sustanciado la presente causa en base a los siguientes antecedentes: 1) El 18 de mayo del año 2016 se realiza el sorteo reglamentario, radicando la competencia en esta judicatura.- 2) El presente expediente se pone a conocimiento de esta juzgadora el 01 de junio del presente año, según consta en la razón actuarial.- 3) Mediante providencia emitida el 06 d junio del año 2016 a las 09h27, se dispone oficiar al Jefe de la Autoridad de Tránsito, a fin de que remita lo relacionado  a la citación que se está impugnando.- 4) Consta el Oficio de la Empresa Pública Municipal Transito de Guayaquil, suscrita por el Abg. Manuel Cucalón Martínez, mediante el cual informa sobre la citación 30595, adjunta copia fotográfica de la placa del vehículo.- 5) En providencia de fecha  31 de agosto del 2016, se convoca a Audiencia, Oral, Publica y Contradictoria para el 04 de octubre del año 2016 a las 11h00  en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 para resolver la impugnación presentada por el señor MARCOS ANTONIO OLVERA MORENO.- 5) La suscrita instala la Audiencia de Impugnación el 04 de octubre del año 2016,  a las 11h00. Por ser el estado de la causa, esta juzgadora procede a emitir su resolución judicial reducida a escrito en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para  sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la contravención ocurrió en la Avda. Narcisa de Jesús, Terminal Terrestre, de la ciudad de Guayaquil, parroquia asignada a los jueces de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la VALIDEZ DEL PROCESO.- TERCERO AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: En  la audiencia celebrada el 04 de octubre del año 2016 a las 11h00, se sustancia la Audiencia de Impugnación  en 3 fases: 1) alegatos de apertura, 2) etapa probatoria y 3) alegatos de clausura con sujeción al principio de contradicción. Alegato de apertura.-Intervención del impugnante MARCOS ANTONIO OLVERA MORENO: señora jueza, tengo 16 años conduciendo por esa vía, ya que trabajo para una compañía en calidad de conductor, y, siempre tengo la precaución de no cometer alguna infracción, ya que soy muy respetuoso de la ley, ese día iba a 70 kilómetros por hora, a la altura del foto-radar, pero coincidentemente, pasaba un vehículo volskvaguen, y vi que el foto radar marcaba 110 kilómetros por hora, pero jamás, pensé que esa infracción se iba a retribuir a mi vehículo, tengo un camión y al revisar la página de la ATM, me doy cuenta, que tengo esta multa de $366 dólares, valor, que me impide renovar mi licencia, por lo que impugno la citación, siempre trato de respetar la leyes de transito.- Intervención de la Abogada Mercedes Aguirre Castro en representación del señor Marcos Olvera Moreno: señora Jueza, como ha manifestado mi defendido, tiene lógica, por cuanto por esa vía, tiene que transitar, con su vehículo para ir a su domicilio, además el vehículo, es del año 2012, algo que le impide, ir más allá de la velocidad, que registra la citación; además, señora Jueza, se ha tomado los datos de mi defendido, que reposan en los archivos y han sido adjuntados a la fotografía, que se presenta, además da la impresión que la foto está tomada desde afuera, porque no consta el vehículo entero; además como digo mi defendió, él no está acostumbrado a ir a más de 110 o 115 k/h, por qué no vehículo, que es del año 2012,no da para más; por lo que solicito, que se acepte la impugnación y se declare sin lugar la boleta de citación de la contravención determinada en el Art. 386 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Intervención del Abogado Jorge Francisco Ruiz Moran en representación de la ATM, señora Juez, la citación impugnada No.30595, fue captado el 22 de abril del 2016 a las 07h32, a la altura de los Vergeles, sobre el vehículo de placas GCC-6083, por el dispositivo electrónico, éste, que tiene la certificación y validación por el Agente Ochoa, quien verifico que el vehículo de placas GCC-6083, había excedido en los límites de velocidad permitida, fue captado por el radar DSPC1658, que se encuentra en la avenida Narcisa de Jesús, lugar donde la velocidad máxima para ese tipo de vehículo es de 90 k/h; adjunto a la presente  el certifico único de homologación de las radares de marca SAFACE 400, que en su parte pertinente, manifiesta, que: “el modelo cumple con los requisitos establecidos en las resoluciones No. 174-DIR-2013-ANT, la cual es el Reglamento de homologación, de uso y validación de sistemas dispositivos y equipos tecnológicos, para la detección, notificación de infracciones de tránsito; además adjunto el memorándum EPMTGDI-2016-240, elaborado por el Ing. Xavier Sandoval, Director de Informática, referente a la calibración de radares; señora Jueza, los Agentes, que esta dedicados a la observación de los radares, lanzan una onda de 10 metros a 600 metros 30 metros hacia delante y 30 metros hacia atrás, por lo en este caso, no ha habido arbitrariedad, y, por lo tanto, esta fotografía refleja lo que capto el foto-radar.-  Una vez que se ha escuchado la intervención del impugnante, de la abogada del impugnante, y, del Abg. de la ATM,  esta juzgadora declara concluida la etapa de alegatos de apertura. Fase probatoria: Intervención de la abogada del señor Marcos Olvera Moreno: la defensa presenta como prueba documental lo siguiente: 1) un print de la notificación de la citación.- 2) La fotografía de la citación con la placa del vehículo.- Intervención del abogado de la ATM:  se presenta como prueba documental lo siguiente: 1) El detalle de la citación, con la fotografía de la placa del vehículo infractor; 2) la documentación que indique en mi intervención, con lo que se demuestra la validez de la citación, por foto-radar. Esta juzgadora, declara concluida la fase probatoria.- FASE DE CLAUSURA.  Se concede el uso de la voz a la defensa del señor Marcos Olvera Moreno,  para que exponga su alegato de clausura, señora Jueza, como he mencionado en la primera fase, el vehículo de mi defendido no pude ir a una velocidad de más de 110k/h, es modelo del año 2012, por lo que impugnamos la citación del foto-radar, la multa de 366 dólares, que implica la infracción, el no puede trabajar,  por ende pagar la multa, solicito se declare el estado de inocencia, de mi defendido.- ABG. DE LA ATM: se ha comprobado la citación de foto-radar, la misma que es confiable y no existe arbitrariedad, ni en su manejo ni en las fotografías que capta.- CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1(Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Víctor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal y la doctrina expuesta, esta juzgadora debe analizar si los medios de prueba presentados por el señor MARCOS ANTONIO OLVERA MORENO, y, el Abg. de la ATM, demuestran que el impugnante no ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 386 numeral3 del COIP. Esta juzgadora procede a examinar los documentos y fotos presentadas como medios de prueba al tenor del Art. 498 del COIP.  Medios de prueba que son analizados acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP: 1) La citación con código No. 30595  cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso el agente de tránsito no compareció y en su representación asistió el Abg. de la ATM.- Una vez que la suscrita ha  hecho un análisis en conjunto de las pruebas documentales presentadas en la Audiencia de Impugnación, esta juzgadora concluye que los medios de prueba sustentados por la defensa del señor Marcos Olvera Moreno generan la duda razonable sobre la culpabilidad del impugnante en la contravención de tránsito establecida en la boleta de citación No.30595, y, la documentación adjunta por al abogado de la ATM, donde indica que los radares encuentran calibradas y homologadas, por lo que estaba en buenas condiciones el radar que capto la fotografía de fecha 26 de abril del 2016 del vehículo de placas GCC-6083. Consecuentemente los medios de prueba presentados por el impugnante y el abogado de la ATM, consolidan que el impugnante si adecuo su conducta a lo dispuesto en el art. 386 numeral 3 del COIP. En base al análisis, y, por las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora esta juzgadora declara la culpabilidad del señor MARCOS ANTONIO OLVERA MORENO en el grado de AUTOR DIRECTO con cedula de ciudadanía No. 0916188576, de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la contravención de transito establecida en el Art. 386 numeral 3 del COIP, en cuanto a la sanción de la pena privativa de libertad, esta juzgadora, considera no es prudente, por cuanto no es flagrante, además, el abogado de la ATM, indico, que podría acogerse a un convenio, para pagar la multa. Esta juzgadora RATIFICA la boleta de citación  No. 30595, la reducción de 10 puntos de la licencia de conducir del señor MARCOS ANTONIO OLVERA MORENO y  la multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- QUINTO.- La suscrita ordena  que el actuario del despacho oficie al Jefe de la Autoridad Municipal de Transito para poner a su conocimiento la presente resolución.- SEXTO.- Ejecutoriada la presente resolución, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo.- Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.  