RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 31de Diciembre del 2015, a las 10h25, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal del cantón Balao. Delegada por gestión de audiencias del Ministerio Publico, el detenido HOLGUER RENE CORDERO ORELLANA, representado por el Abogado HENRY GIRON MERINO, en calidad de defensor público, el Sargento de Policía SANDRO MUÑOZ RODRIGUEZ, quien elabora el parte de detención de los  ciudadanos en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión de los ciudadanos en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del   procesado HOLGUER RENE CORDERO ORELLANA por la infracción que tipifica y reprime el Art. 360 inciso segundo, esto es el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS; Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 19  de Enero del 2016, a las 14h09; diligencia a la cual comparecieron: la abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Balao, delegada por gestión de audiencia por el Ministerio Público, el procesado HOLGUER RENE CORDERO ORELLANA, representado por el Abogado ANGEL PLAZA MACIAS, en calidad de defensor particular; Señor JULIO EDUARDO REYES CALVOPIÑA, los señores policías ANDRES GABRIEL PAREJA MACIAS, LUIS EDUARDO MIÑO SIMBA. ROGGER FRANCISCO LOZADA MORENO.- Intervino la  Abogada Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal,  quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado HOLGUER RENE CORDERO ORELLANA para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado  Ángel Plaza Macías defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado HOLGUER RENE CORDERO ORELLANA mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada al ser un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía, manifestando además que por cumplidos los presupuestos del artículo 630 del COIP, se le imponga las condiciones contenidas en el artículo 631 ibidem y se proceda a suspender condicionalmente la pena impuesta dentro de esta causa conforme a la documentación adjuntada.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y ultimo inciso del art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano HOLGUER RENE CORDERO ORELLANA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expreso que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el articulo 77 numeral 76 literal c de la Constitución de la República del Ecuador, sino tan solo es un presupuesto de admisibilidad del procedimi9ento abreviado; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El  procesado responde a los nombres de HOLGUER RENE CORDERO ORELLANA, ciudadano ecuatoriano, de 42 años de edad, unión libe, agricultor, domiciliado en el sector “ La Indiana” de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 030087413-8.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por los señores policías: Sgop. Muñoz Rodríguez Sandro, Sgos. Ruíz Anchundia Jhonny, Poli. Loor Nieto Cristhian, Poli. Miño Simba Luis y Poli. Lozada Moreno Rogger,  quienes relatan las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del  antes mencionado procesado “…Que dando cumplimiento a la orden de servicio número 2015-056-P3-Z5 para realizar operativos de control anti delincuencial, registro de vehículos, motocicletas, retiro de polarizado, porte y tenencia ilegal de arma de fuego; control y prevención de asalto y robo en la jurisdicción de la zona 5, se procedió a detener la marcha de un vehículo automóvil marca Toyota color negro de placas GRZ-8822, conducido por el Sr. CORDERO ORELLANA HOLGUER RENE con C.I. 0300874138, el mismo que al solicitarle los documentos tanto del vehículo y personales, manifiesta voluntariamente que porta un arma de fuego marca TAUROS, calibre 9 MM. De serie TAR-18954, color plateado, con 10 cartuchos sin percutir 9MM, de igual manera procede a entregar el permiso personal natural de tenencia de arma de fuego, así mismo entrega el arma antes detallada al personal policial que se encontraba en el operativo, con todos estos antecedentes se le hizo conocer a la Sra. Agente Fiscal, Diana Roldan Cruz, de la novedad suscitada, la misma que manifiesta y dispone la detención del ciudadano, CORDERO ORELLANA HOLGUER RENE. Cabe indicar mi Mayor, que el ahora hoy aprehendido, se le respeto sus derechos y garantías constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y de la Constitución de la República del Ecuador, de igual manera se lo trasladó hasta el Hospital del cantón Naranjal para su respectiva valoración y certificado médico, se verificó en el sistema informático de la policía Nacional SIIPNE, sus antecedentes personales, donde no refleja detenciones ni causas pendientes, el arma de fuego queda ingresada en las bodegas de la policía Judicial del cantón Naranjal con la respectiva cadena de custodia. Y el ahora hoy aprehendido queda en la sala de espera del Distrito Naranjal, con su respectiva custodia policial, hasta sus respectiva audiencia. …”.- La defensa del procesado abogado Ángel Plaza Macías, defensor particular, por su parte no contradijo  lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepto los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 360 inciso segundo del COIP, solicitando que la pena impuesta le sea suspendida por las condiciones contenidas en el artículo 631 del COIP , al haber justificado documentadamente los presupuestos legales del articulo 630 ibidem.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a HOLGUER RENE CORDERO ORELLANA, ciudadano ecuatoriano, de 42 años de edad, unión libe, agricultor, domiciliado en el sector “ La Indiana” de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 030087413-8; como  AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, esto es PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Personas Adultas de Guayaquil; Así también, conforme el art. 70  numeral 7 del COIP se le impone al sentenciado la multa de DIEZ salarios básico unificado del trabajador en general  a cada uno, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen victimas dentro de esta infracción, mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación por daños causados.- NOVENO: De conformidad con lo que dispone el Art. 630 del COIP que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos, habiendo el sentenciado requerido la suspensión de la pena se analiza: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que según la acusación fiscal se encuadra en este considerando.- 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con la certificación de la página Web, otorgada por el Consejo de la Judicatura (sistema SATJE), donde se aprecia que el procesado no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni ha sido beneficiado por salida alternativa en otra causa.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena, hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme las circunstancias de la aprehensión, así como los antecedentes personales, certificados de honorabilidad, firmas de respaldos en favor del procesado Holguer Rene Cordero Orellana y declaración Juramentada que hace la señora Tania Grace Sigua Serrano en favor del procesado Holguer Rene Cordero Orellana, con lo que justifica plenamente  el arraigo familiar y domiciliario del procesado en mención; además con la abundante documentación de certificaciones de honorabilidad, se  han cumplido con cada uno de los requisitos enunciados, tomándose en consideración que el arma de fuego que portaba el sentenciado tiene permiso de tenencia, y que la misma la portaba por defensa personal ante la amenaza que tiene y que la misma consta la respectiva denuncia presentada en la fiscalía con anterioridad a la infracción acusada, por lo que  no existe la necesidad de que la pena se ejecute; así como también con el certificado de trabajo del procesado quien labora como agricultor en la hacienda “ Rosita” recinto Lechugal, parroquia San Carlos de este cantón Naranjal, es  dado que el mismo ha justificado un nexo o proyecto de vida, conforme así lo reconoce la Corte Interamericana de Derechos humanos, tomándose en consideración además que el fin de la pena no es la neutralización de la persona como ser social, hace procedente este considerando; 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a Holguer Rene Cordero Orellana; por lo que, consecuentemente no existiendo además oposición por parte de la Fiscalía y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado Holguer Rene Cordero Orellana, imponiéndole las condiciones contenidas en los numerales 8 y 10  del art. 631 del COIP, esto es,.- 8) presentarse periódicamente cada QUINCE DIAS ante esta Judicatura, por el plazo de DOCE MESES; y, 10) Que el sentenciado no tenga Instrucción Fiscal, por nuevo delito.- DECIMO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, conforme el articulo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-