VISTOS: En virtud de la razon que antecede y por el sorteo de ley, encontrandose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los Senores Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Irene Cruz Amores, designada mediante Accion de Personal No 5966-DNTH-2014; Dr. Gabriel Manzur Albuja; y, Dr. Pedro Ortega Andrade, avocamos conocimiento de la presente causa que subio en grado en virtud de la consulta de Ley, que de conformidad con lo establecido en el articulo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, dispuso el Septimo Tribunal de Garantias Penales del Guayas de la sentencia dictada con fecha 22 de Noviembre del 2013;  a las 10h00, en el Juicio Penal No. 0198-2013, en que se declaro por unanimidad Sentencia Absolutoria a favor de Diego Daniel Vera Gonzabay y de Jenny Alexandra Sanchez Ayuquina, acusados del delito de trafico ilicito de sustancias estupefacientes, psicotropicas, tipificado y reprimido en el articulo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del sorteo de ley y conforme lo establece el Art. 208 No. 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y el art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitacion de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se observa omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la misma por lo que se confirma su validez.- TERCERO: Para resolver la consulta subida en grado, la Sala hace las siguientes consideraciones: 1) Respecto de la sentencia subida en consulta se observa lo siguiente: a) El presente proceso llego a conocimiento de la Fiscalia por el hecho ocurrido el dia 4 de diciembre del 2011, a las 11h45 en el aeropuerto Internacional Jose Joaquin de Olmedo de la ciudad de Guayaquil, donde el senor William Jose Galarza Augurto, se hizo presente en las oficinas de TAGSA del citado aeropuerto, requiriendo colaboracion de los guardias de aquella entidad, indicando que los senores Diego Gonzabay y Jenny Sanchez, le habian entregado una encomienda para que se lo lleve a un pais europeo Italia, el tenia serias dudas de aquella encomienda podria estar contaminada, por lo que solicito a los elementos policiales antinarcoticos el citado requerimiento en presencia del senor Fiscal de Turno, en efecto se pudo demostrar que dicha encomienda traia narcoticos, por lo que en el mismo momento se dispuso la detencion de William Jose Galarza Augurto, esto con la finalidad de que formalmente pudiera informar con detalles especificos las personas que le habian entregado aquella encomienda, pero no se inicio Instruccion Fiscal  en contra de los ciudadanos Diego Vera y Jenny Sanchez, personas que le habrian entregado aquel alcaloide, por lo que se los vinculo y se hizo extensiva la Instruccion fiscal a estos ciudadanos. b) El Septimo Tribunal de Garantias Penales del Guayas convoco a las partes a la Audiencia de Juzgamiento, la misma que se realizo el dia 12 de noviembre del 2013, a las 10h30  y reinstalada el dia 19 de noviembre del 2013 a las 15h30, cumpliendo con el articulo 250 del Codigo de Procedimiento Penal "En la etapa del juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado para, segun corresponda, condenarlo o absolverlo." c) La Fiscalia y la defensa solicitaron como pruebas testimoniales las siguientes: c.1) Edwin Roberto Tulcan Narvaez, quien en su testimonio manifesto: "el dia 4 de noviembre del 2013 a las 16h45 encontrandome en el aeropuerto de la ciudad de Guayaquil de servicio como oficial de control en el aeropuerto internacional Jose Joaquin de Olmedo en la sala de pre embarque de salidas internacionales, personal de TAGSA le habia manifestado al senor Policia Alex Pinanjota Coro que en la puerta de ingreso se encontraba un pasajero el mismo que solicitaba que se le ayude inspeccionando una encomienda que horas antes le habian entregado la senora Sanchez Ayuquina Jenny Alexandra y el senor Vera Gonzabay Diego Daniel, por lo que se solicito al pasajero William Jose Galarza Augurto que le acompane hasta las oficinas de perfiles donde se procedio a revisar una encomienda  consistente en un termo plastico de color rojo con tapa blanca, en donde se encontro un doble fondo conteniendo dos fundas plasticas  transparentes con una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga  por la cual nos trasladamos con el pasajero William Jose Galarza Augurto hasta las oficinas de la Fiscalia del aeropuerto Jose Joaquin de Olmedo en presencia del senor Fiscal Dr. Leonidas Lema, Fiscal Aeroportuario de Turno...".- c.2) Alberto Zapata Balcazar, quien en lo principal manifesto: "... procedi a realizar la diligencia de pesaje, prueba de campo y toma de muestras de un termo plastico de color rojo con tapa blanca, el mismo que contenia un doble fondo en su estructura, donde se encontro camuflada 02 fundas de plastico de color transparente con una sustancia de color blanquecina que al someter a la prueba de campo dio positivo para cocaina el mismo que tiene relacion con la detencion del ciudadano William Jose Galarza Augurto, dando un peso la funda plastica con cocaina No. 1 un peso de 214 gramos, la funda de plastico con cocaina No. 2  un peso de 316 gramos dando un total de 530 gramos de cocaina...".- c.3) Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien manifesto: "... fui designado por el senor Fiscal Dr. Leonidas Lema Munoz como perito para que realice el examen quimico de la sustancia aprehendida con la finalidad de establecer que tipo de alcaloide era el contenido en la muestra... lo mismo que dio como positivo para cocaina....".- c.4) Alex Rafael Pinanjota Coro quien en lo principal manifesto: " en el interior del aeropuerto Jose Joaquin de Olmedo se procedi a la detencion del senor William Jose Galarza por cuanto solicito al personal antinarcoticos que se le haga la revision de una encomienda, la misma que al realizarse la respectiva prueba de campo dio como resultado preliminar presumible positivo para cocaina ...el senor William Jose Galarza Augurto  nunca paso migracion, el no tenia equipaje y se acerco de manera voluntaria para que le den revisando...".- c.5) Jose Ernesto Arciniegas Castro, quien en lo principal manifesto: "fui designado por el senor Fiscal Dr. Leonidas Lema para realizar la diligencia de reconocimiento de evidencias en el caso No. 022-2012-IOT-JPAG,  el reconocimiento de evidencias comprende la verificacion de la existencia material y descripcion detallada del objeto que ha sido tomado como evidencia, en el area de bodega se procedio a realizar el reconocimiento de evidencias y se pudo constatar 1 termo color rojo de plastico con tapa blanca , conteniendo en su interior dos fundas plasticas transparentes  las mismas que contienen en su interior una sustancia blanquecina, un pasaporte de la Republica del Ecuador, una cedula de ciudadania No 0701606782, un telefono celular marca Nokia modelo 5228 una cedula militar de no idoneo, un certificado de votacion de referendum y consulta, una licencia de conducir tipo E... por lo que me ratifico en mi informe" c.6) Amalia Cristina Morocho Aguilar quien en lo principal manifesto: "si conozco al senor William Jose Galarza Augurto el pasa en Italia, pero el vino de vacaciones, cuando fui a despedirme cuando estabamos ahi golpearon la puerta eran dos personas que despues supe se llamaban Maria Sanchez y el senor Diego Vera y llevaron una encomienda para que William la lleve a Italia y el les pregunto quien se hacia responsable de la encomienda que se trataba de un termo rojo con tapa blanca , pero nadie se hizo responsable por lo que ellos se retiraron y no dejaron nada..." c.7) Amada de Jesus Sanchez Orellana quien en lo principal manifesto: "si conozco al senor William Jose Galarza Augurto desde hace anos cuando fui a despedirme cuando estabamos ahi golpearon la puerta eran dos personas le llevaron una fundita con un termo y otras cositas sencillas, la conversacion no era conmigo William saco las cositas y las reviso pero yo no puse atencion..."   c.8) Victor Fernando Guerrero Leon quien en lo principal manifesto: "si conozco al senor William Jose Galarza Augurto mas de veinte anos si sabia que iba a viajar a Italia, y me fui a despedir de el yo me entere por medio de un hermano de el lo que le habia ocurrido, la tarde y la noche del dia sabado... en el momento que estabamos conversando llegaron tres personas dos mujeres y un hombre, de que tema no se porque no preste atencion y pasaron unos diez o quince minutos y se retiraron , ellos estaban en la sala , yo vi que sacaron cosas que estaban en la funda, no pude ver que le entregaban por que estaba de espalada, el varon era medio trigueno, de baja estatura ellos se fueron primero..." c.9) Alexandra Elizabeth Sanchez quien en lo principal manifesto: "yo tengo seis anos viviendo en Machala, ella vendia yogurt, mi hermana trabajaba de eso..." c.10) Jenny Alexandra Sanchez Ayuquina, quien en lo principal manifesto: " ... yo me dedico a vender comida , vendo queso, yogurt, tengo dos ninos. Yo no se nada solo me dijeron que estaba detenida por drogas, es injustamente que se me esta juzgando, yo nunca he dado mi copia de cedula a nadie, una vez se me perdio la cedula y puse la denuncia, yo al senor William Galarza Augurto no lo conozco, a Maria Sanchez no la conozco..."  c.11) Nancy Cristina Lanche Collaguazo quien en lo principal manifesto: "conozco a Daniel Vera Gonzabay hace tiempo practicamente nos criamos juntos, el vive en el barrio Ciro Cerato, segundo callejon, siempre ha vivido con sus padres hasta la actualidad..." c.12) Diego Daniel Vera Gonzabay quien en lo principal manifesto: "... no lo conozco al senor William Jose Galarza, no lo he visto, el 21 de septiembre del 2013, yo nunca he visto a esas personas, los dias viernes yo trabajo en autoridad portuaria, martes, miercoles, jueves, viernes, hasta amanecer sabados , trabajamos 12 horas en el barco, yo tengo un nino especial y mi mama me dice que yo solo paso jugando volley y ella me dice que lleve al nino al parque lineal porque todos los sabados se estimulan a los ninos con payasitos, nunca fui notificado por la Fiscalia para rendir mi version, yo no lo conozco, enemigos yo no tengo..".- CUARTO.- PRONUNCIAMIENTO DE LEY DEL FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS: Consta a fs. 9 del cuaderno de esta  instancia el pronunciamiento debidamente motivado del senor Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial Del Guayas, quien en su conclusion se pronuncia senalando que "Por lo que en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas, amparado en el art. 195 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en armonia con los Art. 10 y 33 del Codigo de Procedimiento Penal, y cumpliendo con lo establecido en el Art. 123 quinto inciso de la Ley de Sustancias Psicotropicas y Estupefaciente, considero que los Jueces de la Sala Unica Especializada de lo Penal, de la Corte Provincial de Justicia, bien pueden Ratificar la Sentencia emitida por los senores Jueces del Septimo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, ratificando el estado de inocencia de los ciudadanos Diego Daniel Vera Gonzalez y Jenny Alexandra Sanchez Ayuquina, por ser lo procedente de conformidad con lo actuado en Juicio." QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: En la Audiencia Publica de Juzgamiento realizada en el Septimo Tribunal de Garantias Penales del Guayas el dia 12 de noviembre del 2013, a las 10h30  y reinstalada el 19 de noviembre del 2013 a las 15h30, se probo la existencia de 530 gramos de cocaina en una encomienda que el ciudadano William Jose Galarza Augurto, habria recibido de Diego Daniel Vera Gonzabay y Jenny Alexandra Sanchez Ayuquina en el Aeropuerto Internacional de Guayaquil Jose Joaquin de Olmedo y que posteriormente el senor William Jose Galarza Augurto, al tener serias dudas de que aquella encomienda estaba contaminada, la habia entregado a los agentes de policia, sin embargo en la Audiencia Publica de Juzgamiento el ciudadano William Jose Galarza Augurto no se presento a dar su testimonio para probar la participacion en el ilicito de los acusados Diego Daniel Vera Gonzabay y Jenny Alexandra Sanchez Ayuquina, prueba sin la cual no se ha comprobado conforme a derecho la participacion de los acusados Diego Daniel Vera Gonzabay y Jenny Alexandra Sanchez Ayuquina en el delito objeto de juzgamiento, y en atencion a lo dispuesto en el articulo 304 A del Codigo de Procedimiento Penal que indica "La sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantias Penales tenga la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.", y respetando el principio de presuncion de inocencia, consagrado como una de las garantias basicas del derecho al debido proceso, en la Constitucion de la Republica del Ecuador en el articulo 76 numeral 2 "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 2. Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada.", tomando en consideracion el pronunciamiento debidamente motivado del senor Fiscal Provincial del Guayas Dr. Paul Ponce Quiroz, sobre la sentencia emitida por los senores Jueces del Septimo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, quien luego del analisis de la misma, concluyo "...considero que los Jueces de la Sala Unica Especializada de lo Penal, de la Corte Provincial de Justicia, bien pueden Ratificar la Sentencia emitida por los senores Jueces del Septimo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, ratificando el estado de inocencia de los ciudadanos Diego Daniel Vera Gonzalez y Jenny Alexandra Sanchez Ayuquina, por ser lo procedente de conformidad con lo actuado en Juicio.", por lo tanto se ratifica el estado de inocencia del procesado Diego Daniel Vera Gonzabay y de la procesada Jenny Alexandra Sanchez Ayuquina y en referencia a lo establecido en el art. 251 del Codigo de Procedimiento Penal que indica "La etapa del juicio se sustanciara a base de la acusacion fiscal. Si no hay acusacion fiscal, no hay juicio.", los Jueces del Septimo Tribunal de Garantias Penales del Guayas ratificaron el estado de inocencia de los acusados, emitiendo sentencia absolutoria a su favor. Por los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", resuelve por unanimidad, confirmar en todas sus partes la sentencia Absolutoria dictada por el Septimo Tribunal de Garantias Penales del Guayas a favor de los ciudadanos DIEGO DANIEL VERA GONZABAY y JENNY ALEXANDRA SANCHEZ AYUQUINA, ratificando asi su estado de inocencia. Sin mas consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales dejamos resuelta la consulta venida en grado. Ejecutoriada la presente resolucion enviese el proceso al Tribunal de Garantias Penales de origen para los fines legales correspondientes. Cumplase y Notifiquese.- 