VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona aprehendida realizado por el Agente de Tránsito Anthony Darío Arauz Mata, pone a conocimiento de este Juzgador que ha aprehendido  al señor Juan Carlos León Morante, por presumirse que conducía el vehículo de placas GJK0491 en estado de embriaguez. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de JUAN CARLOS LEON MORANTE, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385.1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de Juan Carlos León Morante“…si efectivamente había tomado dos vasos de cerveza y estoy arrepentido de lo mismo, mi padre es muy enfermo y no puede movilizar, pido disculpas, espero me puedan ayudar…”. 4.2.- Se le concede la palabra a la abogada Ernestina Arreaga, Defensora Pública, quien manifiesta: En representación del señor LEON MORANTE JUAN CARLOS, por mandato CONSTITUCIONAL, estamos dentro de las 24 horas de la detenciones mi defendido por cuanto no tengo nada que alegar sobre la detención. Usted ha escuchado a mi representado LEON MORANTE JUAN CARLOS, quien se ha allanado al parte de detención, y la prueba de alcoholemia. El señor LEON MORANTE JUAN CARLOS, ha manifestado que es único sustento de su familia, y su padre que tiene discapacidad, justifico la calidad de discapacitado del padre, mi defendido vive con su padre en la 42ava y Oriente,  se adjunta certificado de empresa eléctrica, y certificado que LAURO MARIA LEON CASTRO, padece de varias afectaciones a su salud, por tanto solicito se aplique una pena mixta en favor de mi representado por se único sustento de su familia. 4.3.- La detención del aprendido fue el 19 de abril del 2015, a las 17h50, en la calle Tulcán y 9 de octubre, de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que JUAN CARLOS LEON MORANTE, no ha podido desvirtuar haber cometido la infracción, habiendo aceptado el hecho fáctico, por otra parte se presenta la prueba de alcoholemia la misma que fue reconocida y aceptada es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 385.1 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia  con resultado positivo, Test. 45.827, realizado a JUAN CARLOS LEON MORANTE dando como resultado 0.69,G/L. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona aprendida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor JUAN CARLOS LEON MORANTE, el día de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 19 de abril del 2015, a las  17h50 aproximadamente en la calle Tulcán y 9 de Octubre, de esta ciudad de Guayaquil, en el cual impactaron el vehículo de placas GJK0491 conducido por JUAN CARLOS LEON MORANTE  en el lugar Ut supra y el vehículo placas GJK0491 conducido por el señor JUAN CARLOS LEON MORANTE, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de JUAN CARLOS LEON MORANTE,  portador de la cédula de ciudadanía No. 0914530670, ecuatoriano, de 42 años, conductor del vehículo de placas GJK0491, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385.1 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 b) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de CINCO  días de prisión los mismo que deberán ser cumplidos en aplicación a lo preceptuado en el Art. 60 No. 2 y 63 No. 3, 3 día privado de su libertad, y los 2 días restante, lo realizara a través de servicio comunitario   una vez que han cumplido con lo impuesto se dispone la devolución de la licencia de conducir que consta en el parte policial No. 09-00116362, igualmente se dispone su inmediata libertad cumplida la sanción.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Gerson Bermudez Herrera, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-