EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-04772
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de noviembre del 2015.
Hora: 21H21
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 396 numeral 4 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE TAMAYO ARANA
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Flagrancia de Contravención Penal       
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular:, 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ANA GUTIERREZ REYES, 
Abogado defensor: PULIDO ANDRADE CARLOS ALBERTO 
Correo electrónico:
Casilla judicial: 
VÍCTIMA: CARMEN SANCHEZ CORTEZ
 ABOGADO VICTIMA: 
Casilla judicial: 5116
Peritos:
Traductores:
Otros:
PP.NN  CONTRERAS RODRIGUEZ CRISTIAN

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Intervención del Abogado de la defensa.-  no tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención Carmen y Ana ; hemos oídos a Carmen y ella manifiesta que le lanzaron una piedra y Ana ha indicado que jamás le han lanzado nada pero usted es el que con su sana critica resuelva en derecho y con justicia y se considera las versiones de ambas; ya que ambas son madres de familia y tienen sus niños pero deben comportarse ya que viven cerca y hay que precautelar las situación de ambas
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Intervención del agente policial.-  por disposición del ECU 911 avanzamos a flor de bastión al momento de  llegar al lugar las partes ya se habían agredido y nos manifestaron lo que había sucedido los trasladamos ante la autoridad competente  a sacar los certificado médico y trasladarlo hasta  la autoridad.

ANA GUTIERREZ REYES..- salimos con mi hermana a comprar y detrás de nosotros veía la Sra. Ana con su mama nos lanzaron una piedra , no vimos quien era y volteamos a mirar y amenaza a mi hermana y se acercó a golpear a mi hermana  la lanzo al suelo y yo la defendí a mi hermana ya que ella esta operada y la Sra. que está aquí a lado mío me jalo los cabellos se metió la mama y las dos me golpearon y yo me quise defender le mordí en el brazo al verlas a las dos encima mía la gente vio y nos separó.

CARMEN SANCHEZ CORTEZ.- salimos a comprar con mi mama y avanzamos antes de llegar a la tienda siento que me jalan el cabello para atrás y que aruñaron en la vista y empezamos arañarnos y jalarnos del pelo y la hermana apareció con una tijera y ahí es que mi mama interviene a separarnos ella es la que nos agredieron; una me cogió y la otra me golpeaba con la punta de tijera por detrás.-
JUEZ.- SE CALIFICA LA LEGALIDAD Y  LA FLAGRANCIA.-
Resolución del Juez: Una vez que se ha escuchado la intervención a las denunciadas su abogado defensor y el agente policial:   la conducta en la que han adecuado la infracción está dispuesta en el art.396 numeral 4 del COIP,  la pena que se le impone de 15 días y una multa art 70 numeral 1, del  25% del salario básicos que deberán pagar en la cuenta de la función judicial; se modifica la pena en 5 días que estarán privadas de su libertad que la cumplirán en el Centro de detención Provisional de la penitenciaria  y se impondrá trabajo comunitario de 10 días, los mismos que deberán realizarlos en la Fundación María Guare o otra Fundación si la fundación María Guare no estuviera funcionando de  la misma manera se decreta medidas de protección dispuestas en el art. 558 numeral 1; acercarse una a la otra a sus casas o lugar de trabajo; 2.- prohibida de acercarse a sus familiares, 3.- prohíbe de realizar actos de persecución: 4 conceder Boletas de Auxilio a las personas que constan en el parte; 9 ordenar tratamiento de ayuda psicológica. Se gire la respectiva boletas de encarcelación y excarcelación respectiva, en cuanto a las dos personas por esta vez no se las sanciona por ser las personas que han tratado de evitar el problema se les dará, medidas de protección a las personas que constan en el parte.- las partes quedan legalmente notificadas  de manera oral conforme lo determina la constitución dela república y el código orgánico integral penal.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            

AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA