EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  PENAL
REINSTALACION DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:
Órgano Jurisdiccional: UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SDE EN LA PARROQUIA FEBRTES CORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Proceso No.: 09292-2018-00107
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de Abril del 2018
Hora: 09h00
Presunta Infracción: Robo Art. 189,1
(Integrantes del Tribunal - Sala): JUEZ AB. HOMERO TAYUPANDA QUIROZ 
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
2.1 Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                       SI  (    )  NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	                           SI  (    )  NO (    )
Audiencia de Juicio:  	                                      SI  (    )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                      SI  ( X )  NO (    )
Audiencia de Impugnación:                                      SI  (    )  NO (    )
Otra: (Especifique cual)

2.2 Partes Procesales:
Fiscal: 			 AB. RODRIGO RUIZ LOPEZ
Casilla judicial: 		 3130
Procesados: 		            PARRALES ERAZO WILLIAM VICENTE, FIGUEROA VILLON JONATHAN MIGUEL, FIGUEROA APOLINARIO JAIRO ANTONIO, VILLON APOLINARIO JULIO CESAR, DOMINGUEZ GARCIA RUBEN GREGORIO, RENTERIA SANDOVAL WALTER ALEXI
Defensora Particular: 	 AB.  YAGUAL GUERRERO VICENTE IVAN
Defensa de la Victima:         AB. VALENCIA DELGADO EDGAR
   	     
Testigos Fiscalía:                  CBOS. GALLEGOS BURNHAM FRANKLIN 
                                              CBOP. VASQUEZ ABRIL HERMAN JEFFERSON
                                              BIOLOGO  TORRES GARCIA MILTON ANTONIO                                  
                                          
Defensa: Desde la flagrancia hasta el procedimiento directo   e patrocinado a Domínguez García Rubén Gregorio, por el principio de lealtad procesal voy a patrocinar a todos los procesados. 
Testigo de Fiscalía: Cbop. Vásquez Abril Herman Jefferson con c.c. # 1002409165, Agente de la Policía Nacional. 
Fiscal: Reconoce usted su firma y rúbrica en el parte de aprehensión/ Cbop. Vasquez Herman: Si, es mi firma y rubrica, yo  fui comunicada por la central  que avance hasta el puerto de la fragata,  porque había una detención por el personal del GIR,  por lo que me acerque y  tome contacto con mi Tnt. Cueva y me explicó lo que había sucedido, por lo que inmediatamente llame al señor Fiscal  de delitos fluviales para que tenga conocimiento del suceso, y dispuso que se los aprehendiera en delito flagrante hasta que en audiencia verificar el suceso, llame al equipo de criminalística para que avance al lugar de donde fue la detención,  avanza el equipo de criminalística hasta el lugar para verificar  el motor, la lancha y el producto, posterior  se trasladó a los señores a sacar el certificado médico los cuales quedaron ingresados en la unidad de aseguramiento transitorio. El Tnte. Cueva estaba  con cuatro o cinco, cuyo grupo se  llama flecha, el puerto las fragatas  queda al sur de la ciudad, los aprehendidos venían en la lancha del GIR, la lancha quedó donde fueron aprehendido por el GIR, no estuve en el lugar de la escena.  Defensa: explique al señor juez que usted habla del Tnte. Cueva,  usted lo conoce descríbalo. R: si, es alto y  delgado/ P: nombre de los del Operativo del Gir, nómbrelos. R: no los conozco/ P: las personas que  usted detuvo se encuentra en esta sala. R: Si/ P: usted sabe q los señores fueron torturador por los señores de la camaronera. R: No sé, por yo no avance a la camaronera/ P: cómo es que usted suscribe el parte, si en el parte existen las personas de quienes participaron en el operativo, usted habla de cinco. R: en el parte consta mi nombre y el del teniente cueva. / P: los señores estaban armados. R: No / P: el equipo del GIR estaban uniformados. R: estaban todos uniformados ellos tienen varios uniformes / P: el señor quelar es miembro activo o pasivo de la Policía Nacional. R: No sé quién es/ P: los señores pusieron resistencia. R: no, conmigo no. / P: explique qué le manifestaron los detenidos. R: ellos dijeron varias cosas entre  ellos./ P: usted no le consta que ellos realizaron el robo en la camaronera. R: ellos fueron aprehendidos por mí en la fragata/ P: cuantas millas usted le calcula de boca del rosario hasta las fragatas. R: No puedo, porque  no conozco el lugar./ P: usted se puso en contacto con el biólogo de la camaronera. R: no, yo me puse en contacto con el Tnte. Cueva, con el señor fiscal, con los detenidos y con el denunciante./ P:  Usted tomó contacto con el biólogo de la camaronera. / R: yo tome contacto con mi teniente, el señor Fiscal y los detenidos, con nadie más. / P: estuvo ahí un señor propietario, descríbalo. R: Si, el Señor Pablo Alberto Vélez es  un poco mayor que mí./ P: que le supo manifestar. R: me dijo que le habían reportado un robo. / P: el denunciante tomo contacto con el Tnte. Cueva.  P: usted pudo escuchar lo que le dijo el denunciante al teniente cueva./  R: Puede escuchar lo que me dijeron a mí que había habido un robo. / P: usted habla de robo o de un presunto robo. /R: siempre se habla de un presunto robo. / JUEZ: usted adjunto la cadena de custodia en el parte. R: no, no  podía en ese momento./ P:  en su cadena de custodia que elementos consta. R: un teléfono celular, tres mochilas, la red. Una billetera, 1 cedula, 2 tarjetas de banco américa exprés, una tarjeta del banco el austro, una embarcación tipo lancha en color rojo. /P: Y los camarones. R: Ah eso no, el fiscal realizo una devolución…/ P: El Tnte.  Cueva dijo que había elaborado un parte y que se lo entrego a usted. R: a mí no me entrego,  como él es más antiguo que  mi le tiene q haber entregado a su jefe. / P: si los agente llegaron al puerto quien se quedó con la lancha. R: no tengo conocimiento. / P: su compañero que suscribe el parte, que actividad realizó él. R: él es mi conductor, pero él hace lo que yo le digo en ese momento, el igual me ayudo.
Fiscalía: La fiscalía con el Art. 617 convocó a Torres Garcia Milton Antonio, pero usted señor juez no se ha pronunciado, según la declaración del denunciante, él fue mencionado que estuvo presente en la camaronera CAPREMAR y labora allí en calidad de Biólogo.
Defensa: esto está violentando no solo en hecho sino en derecho sobre todo en materia constitucional,  Art. 617 tiene dos reglas que dice, la prueba no solicitada oportunamente no tiene validez, él tuvo su momento oportuno,  esta defensa no está de acuerdo es algo ilegal, inconstitucional  e inoportuno, conforme al  Art. 130. 15 LOFJ y  Art. 73.2 de la constitución, yo no estoy de acuerdo que se le de paso conforme al art. 617 del COIP.
Juez: Art. 569.2 le da la faculta a los sujetos procesales le da la facultad de presentar objeción en cuanto a  testigos improvisados de última hora,  se puede permitir legalmente la práctica de la prueba que no ha sido ofrecida en manera oportuna, pero el Art. 617 es claro y se puede permitir legalmente la práctica de la prueba sino a sido ofrecida de manera oportuna, quien solicita manifiesta no haber conocido anteriormente, por eso la actuaria da fe que antes de la audiencia nunca fue mencionado sino hasta la audiencia de juicio directo en donde el denunciante vino y relato que quien le había comunicado fue el señor Milton torres García  su biólogo, es por ellos que la fiscalía hasta ese momento no tenía conocimiento, la fiscalía ha manifestado que la prueba sea relevante dentro del proceso, considera este juzgador q la prueba solicitada dentro de esta causa es perfectamente  viable. 
Testigo de Fiscalía: Milton Antonio Torres Gracia (Biólogo), ecuatoriano con cedula de ciudadanía # 0913038-8
Fiscalía: Sr. Torres Gracia Milton, usted presta sus servicios es la compañía CAPREMAR.  R: correcto., queda ubicada en la isla santa, 5 meses llevo laborando como biólogo, más o menos recuerdo los hechos./ P: usted recuerda a las personas q están aquí. R: a dos personas identifico./ P: relate al sr juez el día de los hecho. R: yo me encontraba reposando en mi habitación, habían capturado a una personas que habían robado  camarón y  me pidieron  que me acerque a verificar si era camarón de esteros o camarón de piscina y se determinó que era camarón de piscina por lo cual descartamos que era camarón de esteros o ríos, en ecuador solo se cría en cautiverio el banamey, en el golfo del pacifico hay tres tipo de camarones, lo que es en tipo de laboratorio solo se puede crear los banamey. P: usted a ese camarón le realizo el peritaje digámosle así, en virtud de ese análisis morfológico es de la piscina Capremar sí o no. R: a la hora que  hubo los incidentes solo pude identificar que era camarones de piscina y si había una diferencia en la piscina en ese momento no podía determinar,  tipo 6 de la mañana se notó que había un faltante en la compañía capremar ./  Defensa: P:  sr biólogo en el tiempo que  usted a trabajado y ha manifestado,  se ha generado este tipo de problemas. R: hace dos meses y medio intentaron ingresar./ P: ellos portan  arma de fuego. R: ellos no portan arma de fuego. / P: usted ha visto alguna metralleta o pistola en la camaronera. R: no permiten armas en la cañonera./ P: el sr kelar visita  la camaronero,  él es policía activo o pasivo. R: pasivo./ P: él tomó contacto con usted sobre el presunto robo. R: lo que yo le puedo decir  yo me entraba dormido me golpearon la puerta  y me dijeron biólogo allí está el problema, queremos probar si e camarón de piscina o de alta mar, ya en la mañana se determinó que había un faltante en las piscina. / P: cuando dicen que  le golpearon la puerta, quienes  le golpearon la puerta. R: los muchachos los trabajadores, el sr Manuel Mosquera no recuerdo por q estaba descansando se armó un caos en ese momento. / P: a usted lo llamaron por radio. R: no, por puerta porque mi radio estaba cargándose. / P: es verdad que  el sr kelar ordenó q se abra la puerta para ver si hubo fuga de camarón. R: las compuerta no se abrieron,  a esa hora no se hizo nada, tipo 6:30 se hizo el chequeo respectivo del caso./ P: explique al ser juez que  las compuertas no han sido violentadas. R: hay muchos mecanismo no le puedo decir si yo no soy ni socio de ellos solo pude identificar que  hubo faltante en la piscina. / P: usted que tiempo tiene desempeñando como biólogo. R: 20 años./ P: como usted puede acreditar que es biólogo, trajo su título. R: no, solo me llamaron para que dijera lo  que vi. / P: los señores policías cando fueron hacer una experticia la piscina, estuvo presente. R: no, no estuve presente. 
Fiscalía: el informe investigaciones, parte o noticia del incidente suscrito por sr. cueva cesar, el parte o noticia del incidente suscrito por Herman Abril, informe ocular técnica, informe y avaluó, la denuncia y acta de reconocimiento de la denuncia.
Defensa: la denuncia es referencial, en cuanto a la experticia la rechazo por cuanto el agente de policía no es perito y la cadena de custodia se ha burlado, por lo que impugno y rechazo la prueba de la fiscalía, por ser improcedente
Testimonio de los procesados:
Rubén  Gregorio Domínguez García, el día 28 de Marzo a las 20h30 o 20h40 me fui a dedicar a mi faena de pesca con mis compañero a la boca de la canoa un punto llamado así,  terminamos de realizar a faena de pesca a la una de la mañana para trasladarnos de inmediato a Guayaquil, cuando ya veíamos en trayecto para Guayaquil un vote nos alumbro  por el punto denominado del rosario no coge  ese vote pensando que era la marina cuando planto la marcha y uno de ellos  punta nos dice chucha de tu madre párete ahí y nosotros nos agachamos y nos cambiaron a otro vote y nos pusieron la camisa en la cara y de ahí llegamos a una camaronera, allí habían 10 personas bien armadas y de allí llamaron al biólogo para que verificara el Camarón,  él manifestó que no era camarón de la camaronera y el sr kelar fue uno de los que nos aprendió y en la foto del perito está el bote que nos aprendió,  era un vote celeste con caseta blanca y allí había 4 personas bien armadas y  no eran policías estaban vestido con chompa azul y con capucha,  los miembros de la camaronera ellos tenían radio de dotación,  tenían una metralleta es un armamento pesado eran guardias de seguridad de la camaronera fuimos detenidos  en la boca del rosario nosotros llevamos camarones y pescado¡, nosotros los faenamos en tirar redes de siquiera de 500 metros pero con lodo hasta la cintura , yo también tuve camaronera yo también se de camarones en el rio también se coge camarón banamey.   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por  la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Terminación: 11H40



                                         
AB. TANYA CEDEÑO G.
SECRETARIA (E) UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRES CORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL