Guayaquil, jueves 19 de abril del 2018, las 13h06, VISTOS. Dentro de esta causa No. 09292-2018-00107, la audiencia de juicio directo se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable, tal como consta en el acta resumen que obra del expediente a fojas 120 hasta 122, estando presente el suscrito Juez de este despacho Abogado Homero Tayupanda Quiroz MSc, la secretaria de este despacho Abg. Alexandra Alay Delgado, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, se encuentra presente por parte de la fiscalía el señor FISCAL Abg. Rodrigo Ruiz Lopez, así mismo comparece los procesados: Parrales Erazo William Vicente, Figueroa Villón Jonathan Miguel, Figueroa Apolinario Jairo Antonio, Villón Apolinario Julio Cesar, Domínguez García Ruben Gregorio y Rentería Sandoval Walter Alexi, todos con sus defensas técnicas Abg. Del Castillo Mina Javier Guillermo, Abg. Yagual Guerrero Vicente Ivan y Abg. Dina Reina Zambrano. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: 

PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 121-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el numeral 1 del artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica). 

SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. 

TERCERO: ANTECEDENTES.- En mi condición de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes Con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, en la Provincia del Guayas, tuve conocimiento de la presente causa en el turno reglamentario, por lo que me constituí para resolver la situación jurídica de los hoy procesados, contra quien había un procesamiento penal de parte del Ministerio Público y se le acusaba de presuntamente de haber participado en el delito de ROBO con fuerza en las cosas, de conformidad a lo que prevé el Art. 189 inciso segundo del COIP.,  por ende se instaló la respectiva audiencia con la presencia de todos los sujetos procesales indispensables, emitiéndose los alegatos de apertura, evacuándose las pruebas y los respectivos alegatos finales, con los que concluyo esta diligencia judicial con el pronunciamiento del suscrito juzgador, tal como consta en el acta de audiencia que obra de fojas 190 hasta 191, del expediente. 

CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATOS DE LAS PARTES.- En lo principal la representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente (Resumen): “…Señor Juez la fiscalía presenta el caso  por el delito de robo en contra de PARRALES ERAZO WILLIAM VICENTE, FIGUEROA VILLON JONATHAN MIGUEL, FIGUEROA APOLINARIO JAIRO ANTONIO, VILLON APOLINARIO JULIO CESAR, DOMINGUEZ GARCIA RUBEN GREGORIO, RENTERIA SANDOVAL WLATER ALEXI, quienes se encuentran inmerso en la presunta participación en este delito bajo la circunstancia del hecho y la teoría del caso por robo en la camaronera CAPREMAR de fecha 29 de marzo del 2018 a las 05h30,  fueron detenido aproximadamente a las 05h30 en las inmediaciones de esta camaronera de propiedad del señor Vélez Rodriguez Pablo Alberto quien indico se le había sustraído los ciudadanos que se encuentran en esta audiencia con sus respetivos abogados  camarón de unas de las piscina de propiedad de este ciudadano, y fueron encontrados instantes después de haber cometido el presunto ilícito en una lancha con todas las personas  y con el producto del presunto robo esto que la fiscalía trae a esta audiencia ante usted es el delito de robo es la teoría que presenta en esta audiencia la fiscalía  y de conforme a lo testigo que van a comparecer se le probara los hechos ante usted…”   ALEGATO FINAL.- “…Fiscalía: la fiscalía trajo ante usted un presunto delito contra la propiedad art. 189. 1 COIP,  el 29 de marzo aproximadamente a las 22h45 existió el presunto robo en Capremar, es lo que inmediatamente la fiscalía actuó en base a una noticia ciminis y el internamiento de los señores procesados, la fiscalía ha notado que ellos menciona haber sido detenido de primera mano no por el señor  Herman Jefferson no como testigo ocular sino que estuvo en la detención otros ciudadanos, el  Tnte. Cueva del GIR manifestó que había realizado un informe, pero el Sr Herman Jefferson manifestó que no había recibido ningún  informe del Tnte. Cueva del GIR, también se menciona la hora de la aprehensión  a las 05h30, pero también hay otro parte del GIR que se anunció en la prueba, fecha de la elaboración 28/06/2018 15h39 hora aproximada del hecho 03h00 es decir existirían dos partes en un proceso que  debía se unísono es lamentable lo que fiscalía va a manifestar al existir dos partes policiales se narran dos hechos el uno dice salimos con a la camaronera salinasa…… y el otro  parte donde hizo referencia Herman Jefferson donde dice  por el ecu 911 se trasladaron hasta el puerto de las fragatas,  Herman Jefferson manifestó que había elaborado dos formularios o cadena de custodia, manifestó que no se menciona en la cadena de custodia el producto robado sustraído no se lo menciona,  no se trasladó el sr Herman Jefferson hasta el lugar de los hechos a la empresa Capremar , es por ello que  aparecen dos partes, en conclusión por el principio de objetividad y respeto del debido proceso más allá de que en  los testigos hubo o no  armonía en su testimonio, más allá si hubo consonancia o no hubo consonancia de los hechos denunciados y aportado a la fiscalía, en virtud de  que han manifestados los testigos en esta audiencia y principalmente de haberse detectado este problema de índole jurídico la fiscalía se abstiene de acusar a todos los ciudadanos procesados en esta audiencia que son:  Parrales Erazo William Vicente, Figueroa Villón Jonathan Miguel, Figueroa Apolinario Jairo Antonio, Villón Apolinario Julio Cesar, Domínguez Garcia Rubén Gregorio, Rentería Sandoval Walter Alexi, solicito salvo su mejor criterio  se oficie al jefe o comandante de la Policía, para que tome correctivos en cuantos a estos procedimientos de rigor…” ALEGATOS DE LA VICTIMA.- “…Ab. Valencia Delgado Edgar Wilfrido en representación de la víctima efectivamente señor Juez que el día 29 de marzo del 2018, aproximadamente 02h45,  mi defendido hoy denunciante Pablo Alberto Vélez Rodríguez recibió una llamada telefónica de unos de sus empleados en la cual le manifestaba que había un problema de robo en la camaronera efectivamente al llegar él se entrevistó con un señor elemento de la policía GIR en la cual le manifestó que había capturado una embarcación en la que habían 6 personas aprehendidas en el ramal del estero de la camaronera y en esta circunstancia que se ponen a verificar la policía y encuentra aproximadamente 3.000 libras de camarón un bolso de pesca capturando a los señores y recorren la piscina y de acuerdo al denunciante que había una tabla una compuerta y por allí se le llevan el camarón esa  es la tesis que presenta el denunciante…” ALEGATO FINAL DE LA VICTIMA.- “…Defensa de la víctima: en nombre y representación de Pablo Rodriguez la defensa considera lo siguiente si bien existe la génesis del problema que  es una denuncia de un hecho factico se ha podido escuchar a los agentes aprehensores, al señor cueva del GIR al policía que hizo el parte de aprehensión, se ha escuchado al biólogo, cada uno ha mantenido una tesis de defensa la fiscalía ha considerado a su vez un doble parte, no han venido testigos de la camaronera que certifiquen el robo, me inclino a las tablas procesales al haber existido un doble parte, la defensa deja en su potestad que resuelva en derecho la conducta…” ALEGATOS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: manifestó lo siguiente (Resumen): “…Ab. Del Castillo en representación de Figueroa Villón, Figueroa Apolinario y Villón Apolinario debo expresar en esta primera parte el alegato inicial que serán las mismas pruebas que se reproducirán en esta mañana las que se encargarán de ratificar el estado de inocencia de mis participados  en virtud de que en ningún momento fueron aprehendido en delito flagrantes pero aun fueron detenidos por cuestiones de robo y la duda razonable benefician a los procesados. Ab. Dina Reina en presentación de Rentería Sandoval Walter Alexi y Villón Apolinario Julio Cesar durante de la audiencia le corresponderá al señor Fiscal demostrar  más allá  de toda duda razonable que la conducta de mis defendidos se subsumen en el tipo penal por el cual le formulo en la audiencia de flagrancia el fiscal. Ab. Yagual Guerrero Vicente  quien manifiesta esta defensa de lo expuesto en audiencia de flagrancia demostrare en la etapa de prueba la inocencia de acuerdo al art. 76.2  de la Constitución…” ALEGATO FINAL.- “…Defensa de los Procesados: la fiscalía es el titular de la acción penal lo que quiero señor juez esta personas que están aquí como procesado son inocentes aquí se ha violentado el debido proceso, estos señores no pueden trabajar con el dispositivo electrónico usted es el juzgador y ha palpado cada etapa del proceso, le pido que  acoja el pronunciamiento de la fiscalía , la defensa se ha esmerado en defender a cada uno de ellos, se de la libertad y se levante todas las medidas cautelares…”

QUINTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales practicaron las pruebas con estricto apego a derecho: 1.-) Testimonio del señor Teniente Cesar  José Cueva Cedeño, (Agente Aprehensor) quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente: “…Se le pone a la vista el parte de aprehensión de los PARRALES ERAZO WILLIAM VICENTE, FIGUEROA VILLON JONATHAN MIGUEL, FIGUEROA APOLINARIO JAIRO ANTONIO, VILLON APOLINARIO JULIO CESAR, DOMINGUEZ GARCIA RUBEN GREGORIO, RENTERIA SANDOVAL WLATER ALEXI, usted podrá constatar su nombre de los hechos y relate. Si el día 29 de marzo, aproximadamente a las 03:00 me llamaron vía telefónica y me  dieron la alerta de que se estaba queriendo cometer un delito de robo en la camaronera CAPREMAR por tal razón comunique al jefe de control de mi unidad para trasladarnos nosotros ya que  tenemos el cuartel en  kilómetro 7 y medio vía a la costa y las embarcaciones la tenemos en el muelle ya club nos trasladamos al muelle de ya club para poder salir a la embarcación al momento que salimos ya llevamos unos 20 a 25 minutos de navegación nos percatamos de una embarcación que estaba a la altura de la salida cuarentena se procedió a realizar un barrido por el área a investigar el brazo de las piscinas que ellos habían podido identificar que habían pisadas y que habían escuchados ruidos de la piscina 2 y 3 entramos por un brazo de estero se visualizó que había camarones y habían 6 personas se le puso a conocimiento al señor fiscal de delito. Fiscal pregunta a la altura de la salida de dónde. Responde a las 03h00 a la altura de la cuarentena. Ab. Del Castillo pregunta encontró armamiento objeto a la actividad que realiza no encontré nada solo encontré documentos celulares red de pesca y camarón. Ab. Dina Reina pregunta usted labora para el sector si desde el 2012 mi trabajo es oficial operativo. Pregunta el brazo del estero es libre de tránsito. Sí. Pregunta usted observo al señor Rentería y a Parrales si los observó a ellos ingresando camarones. No ellos vinieron saliendo del manglar. Pregunta usted tiene experiencias en delitos acuáticos. Responde sí. Ab Yagual Guerrero pregunta cuantas personas participaron en ese equipo fuimos 4. Pregunta usted es la persona idónea y directa para realizar el parte. Responde sí. Nosotros permanecemos en la base y  ellos estaban saliendo de un brazo del estero con camarón…” 2.-) Testimonio del señor Juan Pablo Ayo Tandazo, (Perito) quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente: “…Informe ocular técnica de reconocimiento de lugar de los hechos notificado el día 29 de marzo del 2018, nos trasladamos circuito progreso hasta la camaronera la CAPREMAR procedimiento en conjunto con flagrancia tal como consta en el informe nuestra función es evidenciar y consta el delito que comprende el estudio minucioso en el lugar basándonos en el COIP y reglamentos que tenemos las evidencias y la dirección son real y se encuentran plasmada en nuestros informes. 49 gavetas llenas de camarón dando un pesaje  2240 libras de camarones. Pregunta ab. Del Castillo que indicios pudo fotografiar todo está en el informe, constato algún tipo de herramientas. No ninguna. Ab. Dina pregunta en que consiste en una inspección minuciosa. Nosotros vamos donde se constató la evidencia vamos a constatar de donde específicamente se pudo haber sustraído ciertas evidencia en este caso camarón. Él le justifico ya sea con documento era de su propiedad respuesta No. Todas evidencias estaban en el informe. Ab. Yagual Guerrero Vicente Ivan como saca las aguas el residuo de las camaroneras. Responde habían compuertas y estaba todo cerrado no estaban violentado la persona que se presentó le dijo que tenía documentos de la camaroneras. Responde No. Juez el avaluó cuanto es. Responde  en nuestro conclusiones consta los avalúos que nosotros hacemos con un costo de S/. 9000 dólares americanos…” 3.-) Testimonio del señor Juan Pablo Ayo Tandazo, (Perito) quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente: “…realice el informe investigativo dentro de la presenta causa fui delegado por la fiscalía en torno al presunto delito de robo realice lo que el reconocimiento de los hechos basado en el parte de aprehensión en el cual hace conocer la aprehensión de 6 ciudadanos donde se trasladaban con camarón se realizó en reconocimiento del lugar de los hechos me traslade a la isla santa Ana donde se pudo constatar se tomó contacto con Pablo Vélez  se hizo un recorrido de la piscina donde fue sustraído el camarón efectivamente nos trasladamos en un vote entre un kilómetro a kilómetro y medio donde aprehendieron a los 6 ciudadanos se verifico la correspondiente de cada uno de los antecedentes penales del sistema sinep. Fiscalía Ud. acudió al lugar del señor propietario quien manifestó que le habían robado. Si efectivamente como esta en el informe investigativo. Ab Del Castillo pudo entrevistar a un testigo ocular de los hechos. Se tomó contacto con el dueño de la camaronera tal como consta en el informe. Ab. Dina en que consiste su labor. Responde me baso en documento de la delegación por parte de la fiscalía de fecha 31 de marzo del 2018 y mi informe lo realice 5 de abril del 2018. Cuando usted concurrió al lugar de los hechos. Responde el día 5 de abril los hechos ocurrieron el 29 de marzo del 2018  a 7 días. Pregunta con quien fue al lugar de los hechos. Responde se tomó contacto el dueño de la camaronera Pablo Vélez con la lancha se trasladó al lugar de los hechos. Ab Yagual Guerrero como llego a la conclusión de lo que le dijeron de la experticia. Responde efectivamente el me explico cómo sustraen el camarón. Si pablo Vélez dueño de camaronera él se encontraba. Responde sí. Se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos con la víctima y vía telefónica me entreviste con el teniente Cueva…” 4.-) Testimonio del señor Pablo Alberto Vélez Rodríguez, (Victima) quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente: “…Soy propietario de la camaronera no soy presidente es una empresa familiar relate los hecho de los camarones de su propiedad yo me encontraba descansando en mi casa yo llame a uno de ellos quien se dijeron a la camaronera yo llegue a las 04H00, yo acabe de cosechar la piscina de 9.000 libras me faltaban 3.500 libras de camarón, yo adjunte una documentación y afirmo que camarones son míos el día que yo llegue mande a sacar el peso del camarón y es allí que me falta el camarón el ancho del estero es unos 50 metros a medida que se entra es más corto es de fácil acceso, yo tengo conocimiento porque tengo 9 años se de dar vueltas tienen que sacar unas mallas y tablas para sacar el camarón. Del Castillo Ud. conoce a los detenidos No lo conozco no observe de ellos que estaban allí. No. Soy unos de los dueños en ese momento no lo justifique, el ministerio de cultura esa área no la tiene nadie no debería ir nadie porque no tienen ese permiso. Defensora entre media hora y 45 minutos usted llego Si, el lugar es de libre acceso pero no hay permiso del ministerio acudir a ese lugar, en ese momento estuvo el GIR, cuando el perito fue ya no había hielo, yo he calculado mis pesas, Ab Yagual Guerrero en mi camaronero  laboran a veces 30 a veces 25 personas yo no tengo arma en mi camaronera o cuando va la gentes de pesca, yo se que el GIR llego en el campamento había 20 a 25 de personas en la camaronera, el biólogo estaba descansando en su dormitorio, yo tengo los permisos de los ministerio, el biólogo se llama Milton Torres. Este robo lo he denunciado tienen estas situaciones con alguien de la camaronera yo si quisiera saber con quién lo hicieron Victima este nombramiento es suyo Sí. Sus empleados que le dijeron que alzaron compuertas para que el camarón se vaya…” 5.-) Testimonio del señor Cbop. Vásquez Abril Herman Jefferson, (Agente Aprehensor) quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente: “…Fiscal: Reconoce usted su firma y rúbrica en el parte de aprehensión/ Cbop. Vasquez Herman: Si, es mi firma y rubrica, yo  fui comunicada por la central  que avance hasta el puerto de la fragata,  porque había una detención por el personal del GIR,  por lo que me acerque y  tome contacto con mi Tnt. Cueva y me explicó lo que había sucedido, por lo que inmediatamente llame al señor Fiscal  de delitos fluviales para que tenga conocimiento del suceso, y dispuso que se los aprehendiera en delito flagrante hasta que en audiencia verificar el suceso, llame al equipo de criminalística para que avance al lugar de donde fue la detención,  avanza el equipo de criminalística hasta el lugar para verificar  el motor, la lancha y el producto, posterior  se trasladó a los señores a sacar el certificado médico los cuales quedaron ingresados en la unidad de aseguramiento transitorio. El Tnte. Cueva estaba  con cuatro o cinco, cuyo grupo se  llama flecha, el puerto las fragatas  queda al sur de la ciudad, los aprehendidos venían en la lancha del GIR, la lancha quedó donde fueron aprehendido por el GIR, no estuve en el lugar de la escena.  Defensa: explique al señor juez que usted habla del Tnte. Cueva,  usted lo conoce descríbalo. R: si, es alto y  delgado/ P: nombre de los del Operativo del Gir, nómbrelos. R: no los conozco/ P: las personas que  usted detuvo se encuentra en esta sala. R: Si/ P: usted sabe q los señores fueron torturador por los señores de la camaronera. R: No sé, por yo no avance a la camaronera/ P: cómo es que usted suscribe el parte, si en el parte existen las personas de quienes participaron en el operativo, usted habla de cinco. R: en el parte consta mi nombre y el del teniente cueva. / P: los señores estaban armados. R: No / P: el equipo del GIR estaban uniformados. R: estaban todos uniformados ellos tienen varios uniformes / P: el señor quelar es miembro activo o pasivo de la Policía Nacional. R: No sé quién es/ P: los señores pusieron resistencia. R: no, conmigo no. / P: explique qué le manifestaron los detenidos. R: ellos dijeron varias cosas entre  ellos./ P: usted no le consta que ellos realizaron el robo en la camaronera. R: ellos fueron aprehendidos por mí en la fragata/ P: cuantas millas usted le calcula de boca del rosario hasta las fragatas. R: No puedo, porque  no conozco el lugar./ P: usted se puso en contacto con el biólogo de la camaronera. R: no, yo me puse en contacto con el Tnte. Cueva, con el señor fiscal, con los detenidos y con el denunciante./ P:  Usted tomó contacto con el biólogo de la camaronera. / R: yo tome contacto con mi teniente, el señor Fiscal y los detenidos, con nadie más. / P: estuvo ahí un señor propietario, descríbalo. R: Si, el Señor Pablo Alberto Vélez es  un poco mayor que mí./ P: que le supo manifestar. R: me dijo que le habían reportado un robo. / P: el denunciante tomo contacto con el Tnte. Cueva.  P: usted pudo escuchar lo que le dijo el denunciante al teniente cueva./  R: Puede escuchar lo que me dijeron a mí que había habido un robo. / P: usted habla de robo o de un presunto robo. /R: siempre se habla de un presunto robo. / JUEZ: usted adjunto la cadena de custodia en el parte. R: no, no  podía en ese momento./ P:  en su cadena de custodia que elementos consta. R: un teléfono celular, tres mochilas, la red. Una billetera, 1 cedula, 2 tarjetas de banco américa exprés, una tarjeta del banco el austro, una embarcación tipo lancha en color rojo. /P: Y los camarones. R: Ah eso no, el fiscal realizo una devolución…/ P: El Tnte.  Cueva dijo que había elaborado un parte y que se lo entrego a usted. R: a mí no me entrego,  como él es más antiguo que  mi le tiene q haber entregado a su jefe. / P: si los agente llegaron al puerto quien se quedó con la lancha. R: no tengo conocimiento. / P: su compañero que suscribe el parte, que actividad realizó él. R: él es mi conductor, pero él hace lo que yo le digo en ese momento, el igual me ayudo…” 6.-) Testimonio del señor Torres Garcia Milton Antonio, (Biólogo) quien luego de ser juramentado y advertido sobre las penas de perjurio en lo principal dijo lo siguiente: “…Fiscalía: La fiscalía con el Art. 617 convocó a Torres Garcia Milton Antonio, pero usted señor juez no se ha pronunciado, según la declaración del denunciante, él fue mencionado que estuvo presente en la camaronera CAPREMAR y labora allí en calidad de Biólogo. Defensa: esto está violentando no solo en hecho sino en derecho sobre todo en materia constitucional,  Art. 617 tiene dos reglas que dice, la prueba no solicitada oportunamente no tiene validez, él tuvo su momento oportuno,  esta defensa no está de acuerdo es algo ilegal, inconstitucional  e inoportuno, conforme al  Art. 130. 15 LOFJ y  Art. 73.2 de la constitución, yo no estoy de acuerdo que se le de paso conforme al art. 617 del COIP. Juez: Art. 569.2 le da la faculta a los sujetos procesales le da la facultad de presentar objeción en cuanto a  testigos improvisados de última hora,  se puede permitir legalmente la práctica de la prueba que no ha sido ofrecida en manera oportuna, pero el Art. 617 es claro y se puede permitir legalmente la práctica de la prueba sino a sido ofrecida de manera oportuna, quien solicita manifiesta no haber conocido anteriormente, por eso la actuaria da fe que antes de la audiencia nunca fue mencionado sino hasta la audiencia de juicio directo en donde el denunciante vino y relato que quien le había comunicado fue el señor Milton torres García  su biólogo, es por ellos que la fiscalía hasta ese momento no tenía conocimiento, la fiscalía ha manifestado que la prueba sea relevante dentro del proceso, considera este juzgador q la prueba solicitada dentro de esta causa es perfectamente  viable.  Testigo de Fiscalía: Milton Antonio Torres Gracia (Biólogo), ecuatoriano con cedula de ciudadanía # 0913038-8 Fiscalía: Sr. Torres Gracia Milton, usted presta sus servicios es la compañía CAPREMAR.  R: correcto., queda ubicada en la isla santa, 5 meses llevo laborando como biólogo, más o menos recuerdo los hechos./ P: usted recuerda a las personas q están aquí. R: a dos personas identifico./ P: relate al sr juez el día de los hecho. R: yo me encontraba reposando en mi habitación, habían capturado a una personas que habían robado  camarón y  me pidieron  que me acerque a verificar si era camarón de esteros o camarón de piscina y se determinó que era camarón de piscina por lo cual descartamos que era camarón de esteros o ríos, en ecuador solo se cría en cautiverio el banamey, en el golfo del pacifico hay tres tipo de camarones, lo que es en tipo de laboratorio solo se puede crear los banamey. P: usted a ese camarón le realizo el peritaje digámosle así, en virtud de ese análisis morfológico es de la piscina Capremar sí o no. R: a la hora que  hubo los incidentes solo pude identificar que era camarones de piscina y si había una diferencia en la piscina en ese momento no podía determinar,  tipo 6 de la mañana se notó que había un faltante en la compañía capremar ./  Defensa: P:  sr biólogo en el tiempo que  usted a trabajado y ha manifestado,  se ha generado este tipo de problemas. R: hace dos meses y medio intentaron ingresar./ P: ellos portan  arma de fuego. R: ellos no portan arma de fuego. / P: usted ha visto alguna metralleta o pistola en la camaronera. R: no permiten armas en la cañonera./ P: el sr kelar visita  la camaronero,  él es policía activo o pasivo. R: pasivo./ P: él tomó contacto con usted sobre el presunto robo. R: lo que yo le puedo decir  yo me entraba dormido me golpearon la puerta  y me dijeron biólogo allí está el problema, queremos probar si e camarón de piscina o de alta mar, ya en la mañana se determinó que había un faltante en las piscina. / P: cuando dicen que  le golpearon la puerta, quienes  le golpearon la puerta. R: los muchachos los trabajadores, el sr Manuel Mosquera no recuerdo por q estaba descansando se armó un caos en ese momento. / P: a usted lo llamaron por radio. R: no, por puerta porque mi radio estaba cargándose. / P: es verdad que  el sr kelar ordenó q se abra la puerta para ver si hubo fuga de camarón. R: las compuerta no se abrieron,  a esa hora no se hizo nada, tipo 6:30 se hizo el chequeo respectivo del caso./ P: explique al ser juez que  las compuertas no han sido violentadas. R: hay muchos mecanismo no le puedo decir si yo no soy ni socio de ellos solo pude identificar que  hubo faltante en la piscina. / P: usted que tiempo tiene desempeñando como biólogo. R: 20 años./ P: como usted puede acreditar que es biólogo, trajo su título. R: no, solo me llamaron para que dijera lo  que vi. / P: los señores policías cando fueron hacer una experticia la piscina, estuvo presente. R: no, no estuve presente…” PRUEBAS DEL PROCESADO. La defensa de los señores procesados dentro de esta audiencia, practica las pruebas que han sido oportunamente anunciados en el siguiente orden: 1.-) Testimonio SIN JURAMENTO del procesado Rubén  Gregorio Domínguez García, quien rinde su testimonio como medio de defensa al tenor del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dice: “…El día 28 de Marzo a las 20h30 o 20h40 me fui a dedicar a mi faena de pesca con mis compañero a la boca de la canoa un punto llamado así,  terminamos de realizar a faena de pesca a la una de la mañana para trasladarnos de inmediato a Guayaquil, cuando ya veíamos en trayecto para Guayaquil un vote nos alumbro  por el punto denominado del rosario no coge  ese vote pensando que era la marina cuando planto la marcha y uno de ellos  punta nos dice chucha de tu madre párete ahí y nosotros nos agachamos y nos cambiaron a otro vote y nos pusieron la camisa en la cara y de ahí llegamos a una camaronera, allí habían 10 personas bien armadas y de allí llamaron al biólogo para que verificara el Camarón,  él manifestó que no era camarón de la camaronera y el sr kelar fue uno de los que nos aprendió y en la foto del perito está el bote que nos aprendió,  era un vote celeste con caseta blanca y allí había 4 personas bien armadas y  no eran policías estaban vestido con chompa azul y con capucha,  los miembros de la camaronera ellos tenían radio de dotación,  tenían una metralleta es un armamento pesado eran guardias de seguridad de la camaronera fuimos detenidos  en la boca del rosario nosotros llevamos camarones y pescado¡, nosotros los faenamos en tirar redes de siquiera de 500 metros pero con lodo hasta la cintura , yo también tuve camaronera yo también se de camarones en el rio también se coge camarón banamey…” 2.-) Testimonio SIN JURAMENTO del procesado Jairo Antonio Figueroa Apolinario, quien rinde su testimonio como medio de defensa al tenor del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dice:   “Tengo 30 años, ecuatoriano, nosotros nos entrabamos en el área boca de las canoa aproximadamente a las 20h30 mi red y material eran de una 80 varas estábamos hablando de 500 metros,  realizando mi labor de pesca a las 8h30 a 8h40 en adelante concluyendo con ellos a la 01h00 de la mana saliendo a coger al demás persona junto a los demás compañeros cogimos a Rubén Domínguez con su material y su tragador Rentería, saliendo para el golfo de Guayaquil, cuando fuimos intervenido por un vote que nos alumbra a nosotros los identificamos inmediatamente porque  estamos en luna clara o agua clara, ellos nos alumbra lo que nosotros traíamos y  nos dicen alto ay cucha de tu madre, y  yo pensé que eran piratas que no estaban asaltando, ellos nos cogieron con manotazos tirándonos al vote de ellos y remolcándonos al bote de ellos, ellos estaban vestidos  con una chompa negra con capucha de donde ellos nos cogieron eran al menos unos 15 minutos, nos destaparon  la cara y yo personalmente pude visualizar a 10 personas fuertemente armadas, kelar miembro del GIR es quien llama al biólogo de la camaronera ellos lavaron el camarón, porque lo traíamos enlodado este camarón no pertenece a la camaronera, el tal kelar empieza a llamar a los guardias de la camaroneras y todos ellos  reportaron por radio que  todo está sin novedad, el tal diablo se empeñó en nosotros y que  agradecieron que nosotros no tenía una dinamita porque  yo se las lanzo, aproximadamente a las 05h00 recién llega el GIR y el dueño de la camaronera, y nos trasladaron al puerto de la Fragata donde nos pusieron a órdenes de la policía judicial, no pusimos retención en ningún momento…” 3.-) Testimonio SIN JURAMENTO del procesado Parrales Erazo William Vicente, quien rinde su testimonio como medio de defensa al tenor del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dice:  “…Nosotros nos encontrábamos  realizando en la pesca cada uno de nosotros tenemos nuestro material y nos dejan en un punto, a nosotros nunca nos capturo el GIR, nos capturan unos señores de civil, que nos paran la marcha  le dije que se identifique, él nunca se quiso identificar, el biólogo dijo que  este camarón no era de aquí, cuando llamaron al GIR a las 04 a 05, no reunimos en una oficina sin autoridades, en esta fotografía del bote que  nos capturo, no entiendo por qué no traen a declarar al señor q nos detuvo, recién a las 05h00 nos trasladaron a la fragata…” 

SEXTO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES, LEGALES, JURISPRUDENCIALES Y DOCTRINALES DE LA RESOLUCIÓN A FAVOR DEL PROCESADO.- Nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del indubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. Al amparo de este principio universal de presunción de inocencia, se debe tener en cuenta que nos encontramos bajo el Sistema Acusatorio Oral, pues así refleja como antecedente en la exposición de motivos del Código Orgánico Integral Penal, al decir textualmente lo siguiente: “…En materia de  procedimiento penal Ecuador ha tenido más de cinco leyes. El Código de Procedimiento Penal vigente desde el año 2000, introdujo un cambio fundamental en  relación con el procedimiento de 1983: EL SISTEMA ACUSATORIO… Que el derecho penal adjetivo debe garantizar la existencia de un sistema ADVERSARIAL, que cuente con fiscales que promuevan el ejercicio de la acción penal dentro de los principios y fundamentos del SISTEMA ACUSATORIO…y con juezas y jueces que dirijan el proceso y sean garantes de los derechos de los participantes procesales…” (Las mayúsculas y lo resaltado son mías). Ahora bien, respecto de este sistema el máximo intérprete de la norma Constitucional que es la Corte Constitucional dentro de la Sentencia No. 004-10-SCN-CC dentro del CASO No. 0025-09-CN; dijo: “….La Corte cree necesario establecer una clara distinción entre el proceso penal de índole "inquisitivo" y el proceso penal "acusatorio" que es el adoptado por nuestro ordenamiento jurídico, para, a partir de aquello, tener claras las funciones, roles, deberes y atribuciones de los sujetos procesales que intervienen en el proceso penal, como son el Fiscal y el Juez que, dicho sea de paso, en la actualidad y acorde al nuevo paradigma constitucional adoptado por nuestro Estado como un estado constitucional de derechos (Estado garantista) la denominación del juez penal es "juez de garantías penales"… SISTEMA ACUSATORIO: CARACTERÍSTICAS.- El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; SI NO EXISTE ACUSACIÓN NO PUEDE HABER JUICIO…” Por su parte respecto de este tema, el Dr. Jorge Zavala Egas, en su libro Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, dice textualmente lo siguiente: “…El modelo acusatorio formal se caracteriza por la instauración de una fase preparatoria totalmente escrita que es secreta hasta la medida del enjuiciamiento concreta, vale decir, la formulación de cargo o imputación. Esta fase está dirigida por un Fiscal, que la inicia mediante un auto basado en una denuncia u otra noticia durante la cual puede practicar declaraciones, ordenar los reconocimientos, peritajes que considere necesario. Luego de lo cual de estimar que tiene los elementos de juicio suficientes, procede la formulación de cargos o la imputación, caso contrario a la desestimación la denuncia. La diferencia entre los modelos inquisitivo y el acusatorio comienza por la separación de funciones procesales, en el segundo sistema se separan las funciones de acusar y de juzgar atribuidas a dos sujetos distintos e independientes entre sí, lo que logra equilibrar las armas procesales y el juicio objetivo mediante la contradicción entre acusación y defensa ante un tribunal imparcial. También ponemos énfasis en el hecho de que en el modelo acusatorio, además de la separación de funciones entre fiscal y juez el proceso penal se inicia, a la instancia de un actor diferente al juez, concretando el brocardo NEMO IUDEX SINE ACTORE, pues, en los cánones inquisitivos los jueces pueden iniciar por voluntad propia los procesos penales, algo transcendental de esta propuesta es que el objeto del proceso no es configurado por el juez, queda mano exclusiva del fiscal. Luego tenemos dos premisas del sistema acusatorio: A.-) Separación de funciones entre fiscalía y juez; y B.-) Inicio del proceso por actividad del actor distinto al juez. Expresando de otra manera en el sistema acusatorio, para que exista proceso y sentencia final, es requisito indispensable la formulación de una imputación y subsecuente acusaciones formal por el sujeto procesal diferente a los jueces que deben conocer y sentenciar el proceso. Sin una acción externa, no hay jurisdicción en el sistema acusatorio…” Bajo esa óptica, en el sistema acusatorio le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal y de hallar méritos acusar a los presuntos infractores e impulsar la acusación en la sustanciación del juicio penal, pues así lo establece la norma constitucional en el Art. 195 C.R.E., al decir expresamente lo siguiente: "La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. [. ..]" En razón de aquello, siendo el proceso penal además de ser acusatorio es adversarial, lo que precisamente convierte al Fiscal en un sujeto procesal que actúa en representación de la sociedad, implica que al ser parte activa y necesaria del proceso, tiene interés en los resultados finales del mismo, lo cual demanda que en su actuación, tanto las normas como los jueces de garantías penales propendan a la existencia de la denominada "igualdad de armas", tanto para el ejercicio de la acción penal, cuanto para el adecuado ejercicio del derecho de defensa; siendo así es el único que siendo dueño de la investigación puede mantener la acusación formal o a su vez de no hallar méritos no acusar o abstenerse de acusar al imputado.  En cuanto, el rol del JUEZ, dentro del sistema penal acusatorio, la Corte Constitucional mediante sentencia Corte Constitucional dentro de la Sentencia No. 004-10-SCN-CC dentro del CASO No. 0025-09-CN; dijo lo siguiente: “…El juez, que puede ser unipersonal Juez penal) o pluripersonal (tribunal penal), es el titular del órgano jurisdiccional penal que tiene, como lo dice el tratadista Clariá Olmedo, "el poder de dirección y decisión en los procesos penales ",  Y a quien, acorde al Código de Procedimiento Penal, corresponde el ejercicio de la potestad jurisdiccional… Por otro lado, entre las características de los órganos jurisdiccionales están la "independencia" y la "imparcialidad". IMPARCIALIDAD.- En sistema acusatorio quedan separadas las funciones de los sujetos procesales, que son independientes entre sí, de esta manera queda a salvo la imparcialidad de juez, que no interviene en la investigación previa. Tampoco en la iniciación del proceso y por tanto no realiza ni coadyuva a la formación del objeto del proceso. EL modelo de justicia imparcial del Jhon Rawls, parte de la constitución de un proceso de dos partes en posiciones contrapuestas. El acusador y el acusado, en el cual el juez actúa como un tercero imparcial. Que se ordena como instancia superadora del conflicto. Desde la posición del estado como administrador de justicia dos principio rectores para el logro de justicia imparcial.  DIFERENCIA DE ROLES EN EL SISTEMA ACUSATORIO.- Siendo así y habiendo analizado el Sistema Acusatorio que rige el derecho adjetivo penal, se ha dejado evidentemente señalado que el Fiscal ejerce la titularidad de la acción penal, en condición de sujeto procesal; es decir, su función es la de investigar y si es del caso, iniciar, ya sea ex oficio, o por denuncia, los procesos penales cuya acción es pública; mientras que, la función del juez de garantías penales es ejercer la jurisdicción, entendida como la facultad de juzgar y hacer ejecutar lo resuelto; de tal suerte que los roles de titular de la acción penal y de titular de la jurisdicción penal, han quedado absolutamente diferenciados, siendo esta característica fundamental para distinguir al sistema procesal acusatorio adversarial, del inquisitivo. Luego de las precisiones y citas de las normas constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinales, que guardan estricta relación al caso sub judice, pasamos a puntualizar lo siguiente: En el presente caso, la Fiscalía una vez evacuado todas las pruebas anunciadas de manera oportuna por los sujetos procesales, la Fiscalía ha resuelto NO ACUSAR a los procesados Parrales Erazo William Vicente, Figueroa Villón Jonathan Miguel, Figueroa Apolinario Jairo Antonio, Villón Apolinario Julio Cesar, Domínguez García Ruben Gregorio y Rentería Sandoval Walter Alexi, es decir, se ABSTUVO DE EMITIR UNA ACUSACIÓN FORMAL en contra de los procesados en mención, considerando la Fiscalía que no ha podido probar la materialidad de la infracción, esto por cuanto no se pudo establecer con pruebas que efectivamente el camarón, encontrado a los procesados le pertenecía a CAPREMAR, no hay prueba ni testimonial, ni pericial ni documental que permita llegar a esa conclusión, además de aquello, no existe y no existió la cadena de custodia del bien supuestamente sustraído (Camarones), es decir no existe elementos suficientes para acreditar la materialidad de la infracción, ni mucho menos el nexo causal, puesto que ningún empleado de CAPREMAR, ningún agente policial, ni persona particular alguna observaron a los hoy procesados sustraerse los camarones de CAPREMAR, en dicha consideración la Fiscalía se ABSTIENE DE ACUSAR. No habiendo materialidad de la infracción, no es menester analizar la responsabilidad de las personas procesadas, por cuanto si el hecho no constituye delito, no cabe analizar la participación. Por ello la Fiscalía en uso de su atribución conferido por el Art. 195 de la Constitución indica que no emite acusación en cuanto a los señores en mención, más bien indica que en aplicación del Art. 5 numeral 21 del C.O.I.P., no existe prueba que demuestre la materialidad y la responsabilidad de las personas procesadas.  En vista, de que en el caso en concreto quien ostenta la titularidad de la acción penal (Fiscalía), no ha emitido una acusación en contra de los procesados: Parrales Erazo William Vicente, Figueroa Villón Jonathan Miguel, Figueroa Apolinario Jairo Antonio, Villón Apolinario Julio Cesar, Domínguez García Ruben Gregorio y Rentería Sandoval Walter Alexi, al respecto el Art. 609 C.O.I.P., “…NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- EL JUICIO ES LA ETAPA PRINCIPAL DEL PROCESO. SE SUSTANCIA SOBRE LA BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL…”  En esta misma línea el máximo órgano de la justicia la Corte Nacional de Justicia dentro de la causa No. 2066-2014 (SSI), de fecha Quito, 15 de mayo de 2015, razonó: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad  y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las pruebas actuada que sustente la misma En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador…” (Lo resaltado no forma parte del texto original) En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. 

SÉPTIMO: DECISIÓN.- Por tales consideraciones por el imperio de la ley y la jurisprudencia, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos Flagrantes, de la Unidad Judicial Febres Cordero, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL QUE SIEMPRE HAN GOZADO LOS CIUDADANOS: Parrales Erazo William Vicente, Figueroa Villón Jonathan Miguel, Figueroa Apolinario Jairo Antonio, Villón Apolinario Julio Cesar, Domínguez García Ruben Gregorio y Rentería Sandoval Walter Alexi, con cedulas de ciudadanía Nos. 0917393928, 0957765084, 0925440729, 0930486170, 0916274285 y 0930695408, en cuyo efecto se ordena que se levanten todas las medidas cautelares que se hayan dictado en contra de los antes referidos ciudadanos dentro de esta causa. En vista de que se encuentran colocados los dispositivos electrónicos se ordena su retiro. OCTAVO: El suscrito juzgador no califica la denuncia de maliciosa o temeraria, por cuanto de la revisión del expediente este juzgador no encuentra que el DENUNCIANTE haya actuado con dolo o con imprudencia al momento de ejercer su facultad de denunciar. En vista de aquello, no declaro ni de maliciosa ni de temeraria la denuncia propuesta por Pablo Alberto Velez Rodriguez. Intervenga la actuaría del despacho Abg. Tanya Cedeño Guzman.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-