VISTOS: El presente expediente  de contravención, se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial por Accidente de Tránsito ocurrido el 06 de Noviembre del 2011, a las 02H45 aproximadamente, en las calles Baquerizo Moreno y Mendiburu, (sin licencia, ingerido licor), en circunstancias " en que el vehículo de placa GNM0809 conducido por Orly Iván Moncayo Meza con licencia tipo B del Guayas el mismo que circulaba por  la calle Baquerizo Moreno sentido sur norte carril derecho y al llegar a la altura de la calle Mendiburu impactaron sus partes lateral derecha contra la parte anterior del vehículo de placa GRX6995 conducido por la señorita quien dijo llamarse Tania Rosario Villavicencio Medina con CC 0920212808 quien al momento de solicitarle sus documentos no presento licencia de conducir, la misma que circulaba por la calle Mendiburo sentido este oeste, carril central.- Posterior la señorita que dijo llamarse Tania Rosario Villavicencio Medina fue trasladada en la camioneta 250 de la CTE hasta la prevención de transito 7-Durán donde el médico legista de turno de la CTE le realizo la respectiva prueba test 19.060 cuyo resultado de prueba psicosomática fue positiva, oponiéndose la conductora a practicarse la prueba de alcoholemia, asimismo el vehículo de placa GRX6995 fue remolcado por la grúa 9 de la compañía Pronto grúa hasta el centro de retención vehicular norte quedando en calidad de encargado.- El señor Orly Iván Moncayo Meza fue trasladado en el patrullero 411 hasta la prevención de transito 7 de Duran  donde el medido legista de la CTE le realizo la respectiva prueba de alcoholemia test 19.061 la misma que dio como resultado 0.200 g/l negativo para acto seguido realizarle la respectiva citación.- OBSERVACIONES.- Cabe indicar que al momento de solicitarle los documentos, no presento ningún documento que la identifique, asimismo se interrogó a la central de radio de la CTE, la cual indicó que la señorita antes mencionada no posee licencia de conducir, para posterior dar dos números de cedulas los cuales no registran en la central de radio 0920212808 y 0920212838.- La señorita Tania Rosario Villavicencio Medina,  fue trasladada hasta la prevención de transito de Duran, para realizarle la prueba de alcoholemia, porque presentaba síntomas de haber ingerido licor, a la cual se negó, procediendo a realizarle  el Dr. Galo Neira Garzón,  Médico de Prevención y Alcoholemia de la CTE, la prueba psicosomática que resultó positiva, demostrándose con estas pruebas realizadas un estado de  embriaguez por influencia alcohólica, por lo cual se debería realizar la prueba de sangre pero la conductora se opone rotundamente, según consta del test No. 19.060, quedando detenida. "- Realizada la Audiencia Oral de Contravención de la detenida Tania Rosario Villavicencio Medina en la fecha y hora señalada, siendo el estado del expediente resolver, se considera:    PRIMERO:  No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: En la Audiencia Oral de Contravención la detenida manifestó la forma y circunstancias en que ocurrió el accidente de tránsito, aceptando que conducía el vehículo de placa GRX6995, negando que había ingerido licor, por lo cual en la misma audiencia se receptó la prueba compareciendo el Dr. Galo Neira Garzón, médico de  Prevención y Alcoholemia, quien bajo juramento se  ratificó en la prueba psicosomática realizada el domingo 06 de noviembre del 2011 a las 04H00 a la señorita TANIA ROSARIO VILLAVICENCIO MEDINA, con test 19.060,  a la que se le realiza la prueba negativa rotunda positiva, al negarse a realizar la prueba de alcoholemia en la sangre, manifestando además que de entrada se estableció el aliento alcohólico y nistagmus positivo que se determina al mantener conversación con la detenida y si tenía aliento alcohólico, estaba tambaleante, estos son parámetros para determinar la embriaguez. Igualmente compareció el agente de tránsito Cabo John Guzmán Garaicoa que elaboró el Parte Policial 0041304 quien se ratificó en el contenido del referido parte policial.- TERCERO: Obra de autos certificación emitida por la Oficina de Enlace-Comisión de Tránsito del Ecuador Función Judicial, en la que consta que la detenida no registra contravenciones graves anteriores en Base de Datos.- Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, Ab. Carmen Vásquez de Monroy, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona a TANIA ROSARIO VILLAVICENCIO MEDINA con C. I. No. 0920212808, cuyo estado y condición obran de autos con QUINCE DIAS DE PRISION, multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y  perdida de diez puntos en su licencia de conducir, al haber adecuado su conducta a la  contravención muy grave de tránsito tipificada en el Art. 145.2 numeral 2, concordante con el Art.  182  inciso segundo de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, y, al pago de los daños y perjuicios ocasionados.- Cumplida la pena impuesta gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Dese cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Despacho.-  Actúe el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Publíquese, notifíquese y cúmplase.- 