VISTOS. Antecedentes: 
1. La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación oportunamente  interpuesto por ROAYA ADA QUINTERO ARROYO Y JAIME EFRAIN ZAMBRANO MARCILLO, respecto de la sentencia expedida el miércoles 31 de julio del 2019, las 10h46, por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, conformado por los jueces Martha Gavilanes Mendoza, Abraham Cheing Falcones y Fabián Marmol Balda, en la que declaran su culpabilidad en el grado de autores directos del delito de robo en la modalidad de tentativa, tipificado y reprimido en el Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem, imponiéndoles: Cuatro años y ocho meses de pena privativa de libertad; el pago de la multa de catorce salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá ser cancelada por los sentenciados, 50% cada uno; disponiendo además que ambos sentenciados paguen como reparación integral a la víctima, Sr. Jacinto Gregorio Gamboa Pucha, la cantidad de $5.000,oo dólares de los Estados Unidos de Norteamérica; y por último la pérdida de los derechos de participación por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad. Así mismo se disponen medidas de protección, las establecidas en los numerales 2, y 3 del Art. 558, del Código Orgánico Integral Penal, siendo éstas: “2. Prohibición a la persona procesada de acercarse a la víctima, testigos y a determinadas personas, en cualquier lugar donde se encuentren. 3. Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros”.
2. La audiencia de sustentación de recurso se realizó a través de medio telemático, esto es, por la plataforma zoom en virtud de la Resolución No. 078-2020, emitida por el Consejo de la Judicatura, en que se prioriza el teletrabajo en la función judicial a nivel nacional.
3. Una vez realizada la audiencia oral, la Sala emitió la decisión judicial, tal como lo dispone el Art. 652, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera: 
Competencia
4. La competencia de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, conformada por los jueces provinciales: Pedro Ortega Andrade; Carmen Vásquez Rodríguez, en reemplazo de Gabriel Manzur Albuja, y; María Fabiola Gallardo Ramia, ponente, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica [CRE], y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico de ley.-
Segundo: Validez del proceso
5. No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso, se declara válido lo actuado.
Tercero: Naturaleza del recurso de apelación
6. Desde el punto de vista semántico apelar significa: 
“Recurrir al juez o tribunal superior para que revoque, enmiende o anule la sentencia que supone injustamente dada por el inferior”[1]. 
7. Este derecho a recurrir, lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; así como las normas de procedimiento que rigen en nuestro país.
8. El tratadista García Rada señala:
“Es el recurso originado por la existencia de instancias. Constituye garantía de acierto mediante el doble examen de la misma resolución judicial. La apelación determina un nuevo estudio del problema que plantea la resolución. La parte agraviada con la resolución tiene que rebatir los argumentos contenidos en la resolución inferior…”. [2] 
9. En otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual las partes procesales ejercen su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que en base a la puntualización descrita por quien apela, la Sala realizará el control jurisdiccional de la resolución subida en grado.
Cuarto: Audiencia de fundamentación de recurso
10. Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal [COIP], y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el martes 12 de enero del 2021, a las 11h30; se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus alegaciones. Los sujetos procesales fundamentaron sus pretensiones manifestando:
10.1. El Ab. Domingo Henardo Barahona Alvarado, en defensa de Roaya Ada Quintero Arroyo y Jaime Efraín Zambrano Marcillo, dijo:
“Se los ha condenado a 4 años 4 meses en base a sospechas, subjetividades y antecedentes. Los sentenciados después de salir de un salón de diversión, tomaron un taxi, pactando la carrera en $5.oo. tomaron sus correspondientes ubicaciones, junto al conductor iba el Sr. Zambrano y en la parte de atrás el Sr. Roaya, frente a la toma de cervezas pidieron que pare para orinar, pero luego le solictaron que siga, esta actitud puso nervioso a conductor, conduciendo exageradamente el vehículo, creyendo que lo iban a asaltar porque había tenido noticias que algo similar había ocurrido en Riobamba. Frente a la velocidad le dan un manotón al conductor, llegan hasta el Recinto Villanueva y la policía encuentran 2 celulares que pertenecen al sentenciado. Al día siguiente dicen que encuentran un cuchillo debajo del asiento donde iba mi defendido Sr. Jaime Zambrano. La víctima jamás en su testimonio manifestó que fue intimidado con el cuchillo por el sentenciado. Lo que no han aceptado los sentenciados es que le iban a robar o que lo iban a intimidar. El agente investigador manifiesta que así se dieron los hechos. También los agentes aprehensores manifiestan que así fueron los hechos, destacando Ramos García que él no vio ninguna laceración a la presunta víctima, no obstante el doctor dice que había tenido una lesión. Para que haya delito debe existir una conducta relevante que ponga en peligro o provoque resultado lesivos demostrable. La presunta víctima nunca estuvo en peligro. Para que haya tentativa debe existir el elemento intencional y el elemento material, esto es la voluntad y el comienzo de la ejecución. No hubo el acto de voluntad de cometer el delito. El abordamiento al taxi se hace de manera circunstancial porque ellos se quedaron sin el transporte público, no hubo un intercríminis. Lo mismo dice Carrara que la esencia de la tentativa estriba en la previsión de un resultado no obtenido (…). El Tribunal se ha inventado de que la víctima dijo que el cuchillo fue utilizado para amendrentarlo y tampoco lo dijo la víctima, es imposible que la víctima haya sido golpeado conduciendo 120km sin haber sido desestabilizado. Si la víctima tenía ese presentimiento porqué no llamó a la policía y continuó a Villanueva. El Tribunal dice “declaración sin amague” manifiesta el Tribunal que la carrera fue un pretexto porque no tenían los $5.oo dólares. El Tribunal no ha considerado que la persona que iba en el asiento posterior no hizo nada. Es evidente que el Tribunal no ha observado las garantías del COIP y de la Constitución, entre estos, el de la motivación. La Constitución también establece el principio de proporcionalidad. La presunción de inocencia está por encima de estas argumentaciones del Tribunal. La carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, como parte activa.  Nuestra legislación penal exige certeza. Por lo tanto solicito que puedan revisar todas las actuaciones del proceso y en especial la audiencia ante el Tribunal y el testimonio del presunto ofendido. Es importante que se aplique la racionalidad de las pruebas aportadas en el proceso. No hay proporción”.
En la réplica, dijo: 
“La defensa jamás puede estar de acuerdo con el argumento  fiscal, no tiene sustento. Estas personas viven en el recinto Villanueva. Si no tenían los 5 dólares y tenían 2, podían pagarle al llegar a casa. El Art. 453 dice que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos. Cómo pudo haber sido golpeado. La defensa al menos considera insuficiencia probatoria. No se lo puede sentenciar en base a subjetividades. No se realizó pericia para verificar si ese cuchillo perteneció a los sentenciados. Solicito que se ratifique inocencia”.
10.2. La fiscal Ab. Ericka Véliz, dijo:
testimonio, dando valor a la teoría fiscal. Él manifestó que no se percató del cuchillo”. “El Sr. Jacinto Gregorio, quien se dedicaba el 07 de diciembre 2018, a su actividad de taxista toma una carrera de los procesados. Dichos ciudadanos fueron recogidos en la calle Panamericana diagonal a la Gasolinera, le solicitaron una carrera a la ciudadela Villanueva. Que cuando se trasladaban a la altura de la hacienda, observó una actitud sospechosa. Y teniendo conocimiento de delincuentes que solicitan paradas para orinar. El copiloto comienza a agredirlo, existe informe médico legal. El médico legista quien interviene el 8 de diciembre, pocas horas después del hecho, refiere maltrato físico, manifestando que no era posible que sea del propio ciudadano, sino por un golpe y corroboraba lo que el Sr. Jacinto Gamboa había manifestado sobre las lesiones recibidas. El Sr. Gamboa advirtió a los policías, haciendo luces desde su vehículos. En virtud de la intervención policial no se logra ejecutar el robo. Este hecho fue interrumpido por los agentes de policía, de no haber ocurrido esta interrupción, definitivamente habría sido el otro resultado. El taxista ya había escuchado el modus operandi para asaltar, realizando una parada. El Sr. Gamboa pidió auxilio. Al proceder a la revisión del taxi, en la parte de abajo del asiento del copiloto, se encuentra un cuchillo. Manifestó de qué forma fue víctima de los golpes. Los procesados dicen que pactaron carrera de 5 dólares, pero este valor no lo tenían, es claro advertir que no era simplemente una carrera de taxi. Todo fue impedido por la presencia de los agentes del orden. Existían las claras intenciones de apropiarse de cosa ajena. Existe una víctima que rindió testimonio.
Quinto: Decisión judicial impugnada
11. El Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, para declarar la culpabilidad de ROAYA ADA QUINTERO ARROYO y JAIME EFRAÍN ZAMBRANO MARCILLO, en el grado de autores directo del delito de robo en la modalidad de tentativa, tipificado y reprimido en el Art. 189, primer inciso del Código Orgánico, señaló en lo pertinente:
“RELACIÓN DEL NEXO CAUSAL, de conformidad con el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, tanto la existencia jurídica de la infracción Tentativa de robo, así como sus autores quedaron plenamente identificados, sus conductas se adecuaron objetivamente al tipo penal, en el grado de tentativa, por lo que el tribunal no acoge la acusación fiscal en su totalidad, debido a que el delito de robo no llegó a consumarse por la reacción de la víctima quien al verse amenazado y al haber escuchado que era un asalto, decidió aumentar la velocidad de los asaltantes para persuadirlos en su intento, hasta que logró encontrarse con agentes de policía que lo auxiliaron, más aun que el propio denunciante y víctima indicó en su testimonio, que no lograron robarle nada, y que los teléfonos que constan como evidencia, no le pertenecen a él; es decir que la intención y el principio de ejecución se dieron, por eso el tribunal considera que hubo tentativa. Por su parte los procesados en su testimonio, indican que ellos, solo querían una carrera de taxi porque ya el transporte público no había a esa hora, que nunca le dijeron al taxista que era un asalto, que no les pertenecía el arma encontrada en el interior del vehículo por el asiento del copiloto, solo dicen que el señor taxista se asustó y que ellos también al ver la velocidad en que conducía el mismo solo le pedían que baje la velocidad. Incluso indican que recién habían salido de un bar que si hubieran cargado arma alguna no los hubieran dejado entrar y es más el señor Zambrano Marcillo dijo que con el cuchillo en lugar de golpes le pegaba un cachazo al chofer del vehículo. Estos testimonios están descritos en los numerales 6.1 y 7.1, ante el contexto y fuerza de la prueba de cargo presentada y actuada por fiscalía en legal y debida forma, los testimonios de los procesados por sí solos, sin ningún otro medio probatorio que los sustente, no pueden desvanecer su responsabilidad, más aun cuando el Sr. Gregorio Gamboa Pucha compareció de manera personal a rendir su testimonio ante los jueces y sin ambages los reconoció a ambos procesados indicando que el procesado Zambrano Marcillo Jaime Efraín se subió a su lado, como copiloto, fue quien lo golpeó y amenazó con el arma blanca y que el otro procesado Quintero Arroyo Roaya Ada viajaba en el asiento de atrás del vehículo, pero que ambos se subieron dizque pidiéndole una carrera de taxi, que él la fijó en cinco Dólares, para que los llevara al Recinto Villa Nueva, a la altura de la Hacienda San Antonio, pero que al momento en que los policías los registraron solo tenían dos Dólares; es decir que lo de la carrera fue el pretexto para subir al vehículo y de no ser por la reacción del taxista, el delito no se habría quedado en tentativa o podría haber variado la tipicidad”.-
12. Lo cual ha sido objetado por la defensa de las personas hoy sentenciadas recurrentes.
Sexto: Elementos probatorios actuados en la audiencia de juicio
13. Elementos de prueba presentados por Fiscalía:
13.1. Testimonio rendido por el SgtoS. de Policía Pablo Orlando Ramos Marcillo (informe de investigación), quien a través de videoconferencia, dijo:
“Reconozco la firma como suya, que utiliza en sus actos públicos y privados 2018-914.PJNP-En el mes de diciembre del 2018, fui delegado para realizar la investigación 09110181812058, por presunto delito de robo, me entrevisté con los agentes aprehensores y el denunciante, Gamboa Pucha Jacinto Gregorio, se revisó el sistema Sipne, se verificaron los antecedentes de los dos procesados. En base a la entrevista de los denunciantes, se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, 3 escenas, escena 1, calle Panamericana, diagonal a la gasolinera Petro Ecuador, el vehículo es un taxi GPF0233, dos ciudadanos le hace parar la marcha y le pidieron que los lleve a la cdla. Villa Nueva, a unos 4 km, específicamente a la altura de la hacienda San Antonio, es sometido de manera violenta, uno de ellos con un cuchillo les indica que pare la marcha del vehículo, el señor hace caso omiso a la marcha y se dirige al sector de villa nueva, hace luces al patrullero, los policías le auxilian, detienen a los señores y realizan un registro al vehículos. Las dos escenas son abiertas, en la escena dos, no existe alumbrado público, gran afluencia de personas, la escena tres es un lugar comercial, con gran afluencia de personas. Se hizo reconocimiento de las evidencias físicas, el arma blanca, cuchillo, teléfono celular, marca Nokia color blanco con negro y un celular color negro. Al verificar en el sistema sipne Quintero Arroyo Roaya Ada, no registra antecedentes ni detenciones, de igual manera se investiga a Zambrano Marcillo Jaime Efrain, registra 6 detenciones, una por robo calificado, las demás son por robo. Luego de la entrevista con los aprehensores, de la escena 3 al UPC, había de 20 a 25 metros y observaron que un vehículo se acercaban a gran velocidad, que el taxi se estacionó y le prestaron la colaboración”. ANTE EL CONTRA EXAMEN, el testigo respondió en lo principal: “ Al hacer el registro del vehículo, se encontró en el vehículo debajo del asiento del copiloto el arma blanda y los celulares en poder de los ciudadanos”. En cuanto a la pericia de reconocimiento de las evidencias, el testigo en lo principal respondió: “ Entre las evidencias que se encuentran en el parte policial de aprehensión y en cadena de custodia, encontraba un arma blanca, tipo cuchillo, un teléfono celular marca Nokia, y un teléfono celular marca de color negro”.- En cuanto a la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, el testigo en lo principal indicó: “ESCENA 1 Lugar donde abordan el taxi, Cantón Naranjal, calle Panamericana y Emilio González, diagonal a Petro Ecuador. Escena Dos, Troncal norte, hacienda San Antonio, donde el taxista fue sometido por los hoy procesados. La Escena Tres, es el lugar donde estaba el patrullero y donde él se acercó a pedir ayuda”.
13.2.- Testimonio del Dr. Raúl Eleutorio Arias Crespo, quien manifestó:
“EL 8 de diciembre del 2018, a las 10h00, acudió al consultorio el señor Jacinto Gregorio Gamboa Pucha, para el reconocimiento médico por orden de la Fiscalía, el reconocido tenía signos y síntomas de maltrato físico, tenía edemas en la cabeza cara espalda, dolor, se le dio 4 días de incapacidad. Ante el examen de la Fiscalía, el testigo respondió en lo principal que: “Los síntomas y signos, son producidos por golpes, edema, hinchazón de la cara , el señor tenía el dolor en el hombro de lado izquierdo”. Ante el contra examen, el testigo, en lo principal dijo: “Sobre el maltrato físico, cuando hay signos de golpes, como el edema de cara, un ligero hematoma a nivel, no son productos de una caída, tenía hinchada la cara, producto de un golpe, maltrato físico. El reconocimiento médico fue el 8 de diciembre a las 10h00, el hecho se produjo el 7, si es un golpe puede durar hasta tres días. En la cara en el pómulo derecho, presentaba ligero hematoma en la región parietal derecha. Todos los golpes eran del lado derecho”. 
13.3.- Testimonio del Poli. Nacional Freddy Marcelo Donoso Herrera, quien dijo:
“En el Parte consta mi firma, aproximadamente a las once de la noche el 7 de diciembre, del 2018, en el Recinto Villa Nueva, venía un taxi amarillo a precipitada velocidad, haciéndonos luces, se acercó el vehículo, el señor dijo que lo estaban asaltando, con mis dos compañeros más los bajamos a los señores que estaban en el taxi, mi persona encontró en la parte delantera debajo del asiento del copiloto, un arma blanca, cuchillo de color plata con mango de color café , en el asiento del copiloto se encontraba el señor Zambrano Marcillo Jaime Efraín. Es ese momento en el que se encontró el registro no me percaté si mis compañeros encontraron otras cosas, yo solo registré el vehículo. Vi al señor que conducía el vehículo, no me percaté de lo que tenía. Cuando vimos el taxi a velocidad, nosotros estábamos circulando, nos detuvimos porque el señor paró al lado de nosotros”. Ante el contra examen de la defensa, el testigo, en lo principal indicó: “El arma blanca estaba en la parte delantera, debajo del asiento del copiloto, no encontré otra evidencia. Cuando el taxi hace los cambios de luces se detuvo al lado de la patrulla, el primero que salió del taxi fue el señor que iba conduciendo. Las personas que iban en el taxi, bajaron cuando se les pidió de favor que bajen porque íbamos a hacer un registro del vehículo, como copiloto iba Zambrano Marcillo Jaime Efraín. Cuando se les iba a realizar el registro a los pasajeros, primero bajaron los clases y me llamó mi teniente, yo no me percaté de lo que ellos dijeron”. 
13.4. Testimonio del Tnte. Kléber Santiago Ramos García, quien dijo:
“El día 7 de diciembre del 2018, aproximadamente a las 23h00, cuando patrullábamos por nuestro sector de responsabilidad, se acerca un taxi amarillo, el conductor grita, me están asaltando, procedimos a neutralizar a los ocupantes, le dije al policía Donoso que realice un registro del vehículo y debajo del asiento encontró un cuchillo, cuando los dos ciudadanos estaban neutralizados, el conductor nos dijo que a las 22h50, los aprehendidos le habían pedido una carrera al Recinto Villa nueva, cerca del recinto Villa nueva, lo insultan y le dicen que es un asalto, le pedían que pare, pero él aceleró y no paró y aceleró encontrándose con nosotros. No nos percatamos si tenían aliento a licor, al sr. Zambrano y Arroyo les encontramos sus celulares. El señor Gamboa, a simple vista no se podía visualizar laceraciones, pero la versión del señor era que le habían dado golpes en la cabeza, los detuvimos cuando estábamos en circulación” Ante el contra examen, en testigo en lo principal indicó: “ Los dos aprehendidos en ese momento, dijeron que son víctimas y que no estaban haciendo nada”. 
13.5. Testimonio del Policía Diego Patricio Suquisupa Delgado, quien dijo:
“El día 7 de diciembre del 2018, aproximadamente a las 23h10, nos encontrábamos saliendo a realizar el turno de amanecida, íbamos con las balizas encendidas, vimos a un vehículo tipo taxi, color amarillo, se acercó el señor Gamboa nos dijo que estaba siendo víctima del robo, nos bajamos a auxiliar al conductor, bajé del asiento posterior del vehículo al señor Quintero, mi compañero bajó al señor copiloto, mi compañero Donoso realizó un registro al vehículo, a los dos aprehendidos se les encontró su celular, se los llevó ante el fiscal Paulo Quishpe, se hizo el parte de Ley, realicé el registro personal al señor Quintero, le encontré un celular, dentro del vehículo, debajo del asiento del copiloto, encontró un cuchillo, con cacha de madera. El conductor dijo que cogió una carrera en Naranjal con dirección a villa nueva, y en el camino lo insultaron para Chucha de tu madre, esto es un asalto, pero él siguió la marcha del vehículo hasta yéndose en contra vía. Los aprehendidos dijeron que no hicieron lo que manifestó el conductor. No me pude percatar si tenían olor a licor, eso consta en el certificado médico”. Sin contra examen”.
13.6.-Testimonio del Sr. Jacinto Gregorio Gamboa Pucha, víctima, quien dijo:
“En ese día, los dos señores me hicieron parar en la gasolinera en Petro Ecuador en la Vía Panamericana en Naranjal, preguntándome un flete a villa nueva, les dije que el valor era de cinco Dólares, el sr. Jaime Zambrano saca dos Dólares y le dice al otro compañero, yo pongo dos y tu poner tres, y el otro señor le dijo ya, vamos a villa nueva, al subirse al carro el señor Zambrano me dice, dele que tengo ganas de orinar, le dije ya no hay problemas, y paro en el destacamento de la policía para que vaya a orinar y Jaime dijo no, no, no dijo dele nomas, que allí hacemos una sola en villa nueva, me percaté que me iban hacer la vuelta, aceleré a 200 a 120, Jaime Zambrano, me dice que dale suave, él insistía que bajara la velocidad, me di cuenta que querían hacerme daño, por allí hay una hacienda San Antonio, el señor Zambrano. Me da un manazo en la cara, le dije hijo de puta aquí no morimos los tres, venía un tráiler se me vino a la mente lo que pasó en Riobamba, se me vinieron miles de cosas, el día que me encuentren hechos pedazos, con dos, eso no es por gusto, es porque me van a asaltar, el tráiler se abre, el que va acá se golpeó, el señor Zambrano me decía que parara. Para, le dije chucha de tu madre aquí nos morimos, como es una recta y veo el patrullero, llegué allá y pedí auxilio a los policías, les hago luces, mi carro se los puse contra el patrullero, contra las puertas de mi carro. Yo me bajé, les dije lo que pasaba, allí ya actuaron los señores policías. El ciudadano que venía atrás de mi vehículo, el venía esperando que yo pare, el que venía a mi lado me pegó, el carro se me paró, yo venía a una velocidad dije aquí nos vamos a matar. El que me atacaba era el que iba a delante, el que iba atrás solo esperara que yo pare. Doy gracias a Dios que estoy vivo. Resulta que hace quince días llegaron los familiares de los procesados para querer sobornarme para que yo no esté aquí en esta audiencia, me decían que les pida una cantidad. Les dije que mi vida y la de mi familia no vale lo que me ofrecieron, el día miércoles de la semana pasada se acercaron nuevamente a un local que tengo en el cantón Naranjal ellos están al tanto de mí. Como me dijo la jueza en el cantón Naranjal, que me den protección y una boleta de auxilio. El ciudadano que iba en la parte de adelante es de apellido Zambrano, el otro iba detrás. Cuando los señores policías les dijeron que les muestren los cinco dólares, no los tenían, solo tenían los dos dólares”.- Ante el contra examen de la defensa, el testigo indicó: “Cuando subieron no les vi si subieron con cuchillo, porque lo cargan metidos entre la ropa. El copiloto me daba golpes, cuando me dijo que quería orinar, cuando paré por la policía, desde allí presentí y un kilómetro, porque ese mismo truco le hicieron a otro compañero mío. Por eso le aceleré. El copiloto me pegó y me dijeron que esto es un asalto, el arma cuchillo la tenía en la mano. Yo les dije que si me hacían algo nos matábamos, primero me pegó y luego sacó el cuchillo, cuando nos íbamos a ir contra el tráiler, se asustó, luego el cuchillo lo tenía en la mano. El ciudadano que iba detrás, no vi si tenía algo en las manos. Los vi que entre ambos se miraban. Llegando a san Antonio y me cogieron me pegaron y me insultaron, me gritaron esto es un asalto, no me pudieron robar por la actuación de la policía, los celulares no son míos. Yo tenía mi celular, no me robaron porque actué de esa manera si yo hubiese parado se me llevaban todo. Ellos hubieran pensado en lo que hicieron. La persona que me insultó era Zambrano Marcillo y él mismo me golpeó”.
13.7.- Documentos presentados por Fiscalía:


Parte de Aprehensión, suscrito por el Sbte. Ramos García Kleber Santiago, Cabo Primero de Policía Suquisupa Delegado Diego Patricio y Policía Donoso Herrera Freddy Marcelo.


Informe investigativo, elaborado y sustentado por el señor CboS. de Policía Pablo Orlando Ramos Marcillo.


Informe de reconocimiento de evidencias realizado por el señor CboS. de Policía Pablo Ramos Marcillo.


Informe de reconocimiento de lugar de los hechos.


Valoración médico legal elaborada y sustentada por el Dr. Raúl Arias Crespo.


14. Elementos de prueba presentados por la defensa de la persona sentenciada recurrente ROAYA ADA QUINTERO ARROYO 
14.1.- Testimonio de Roaya Ada Quintero Arroyo, quien manifestó:
“Lo que pasa es que me fui con mi amigo a tomar unas cervezas, me fui con mi amigo a un bar que se llama el manaba, pasó el señor taxista, saliendo de naranjal hay una curva cerrada, empezó a acelerar, le digo maestro que le dé más suave, mi compañero de adelante le dijo que vaya despacio, él dijo nos matamos, nos matamos, llegando a villa nueva estaba el patrullero, los señores policías se bajaron, nos revisaron y no nos encuentran nada, al otro día del parte, nos pusieron el cuchillo y nuestros teléfonos de evidencia”. Ante el examen de su defensor, el procesado respondió: “Desde que cogimos la carrera, el taxista comenzó a acelerar a unos dos kilómetros, el señor empezó a acelerar, él iba en curva, en iba a 120, comenzó a acelerar más, dijo aquí nos matamos, nos matamos. No sé porque el empezó a acelerar, nosotros íbamos tranquilos como cualquier pasajero. En ningún momento no pasó nada, mi compañero no aceleró, no subimos armas, veníamos de un bar. No sé porque el señor ha dicho eso, porque para pegarle un manazo, mejor uso un cuchillo, nunca lo atacamos, jamás.” Ante el contra examen de la Fiscalía, el procesado en lo principal indicó: “Vivo en villa nueva, las busetas hay a cualquier hora, la CIA pasa a las once o doce de la noche, justo no pasó, y pasó el taxista. Me golpeé por la velocidad, no le dije nada más que le dé suave. No vi que la víctima se haya golpeado, nadie lo golpeó, íbamos tranquilos”.
15. Elementos de prueba presentados por la defensa de la persona sentenciada recurrente JAIME EFRAIN ZAMBRANO MARCILLO:
15.1.- Testimonio de Jaime Efraín Zambrano Marcillo, quien dijo:
“Si el señor dice que lo he golpeado con la mano, soy izquierdo, no derecho, el señor no tenía ningún golpe, al momento que el patrullero nos detuvo, no nos encontraron nada, por qué nos ponen el cuchillo al siguiente día que nos detuvieron?. El señor pudo haberse asustado porque nosotros estábamos mareados, él iba a exceso de velocidad, mi compañero le dijo que le dé más suave, pero empezó como loco dijo aquí nos matamos, el tráiler no pasó, el patrullero estaba parado. El señor le ha estado pidiendo a un familiar cuatrocientos Dólares para retirar la denuncia. Un teléfono es de mi compañero y el otro es mío. Llevando el cuchillo en la mano, le pego un cachazo.- El mismo día que nos cogen, nos cogen sin nada, al siguiente día nos ponen el cuchillo, uno se siente mal, porque si en verdad uno le hubiera hecho algo malo al señor, no sé porque nos quiere hacer daño, ni un golpe tenia, no lo topamos”. El procesado decidió responder al contra examen de la Fiscalía, indicando, en lo principal: “Estábamos tomando en un bar que se llama el manaba, a la entrada del bar nos revisan, si cargábamos un cuchillo no nos dejaban entrar. Estábamos esperando una buseta o cualquier carro, le dije que cojamos un taxi, el último bus vino de Guayaquil, a las once de la noche. He estado dos veces detenido en Guayaquil. Iba en un taxi de Naranjal a Villa nueva, son dos kilómetros de distancia entre los dos lugares, por lo tanto no pasamos más de quince minutos en el vehículo. El señor iba corriendo como a unos ciento cuarenta kilómetros. Esa noche se me llevaron, la chompa, la gorra. El primer día no encontraron el cuchillo”.
Séptimo: Análisis de la Sala
16. La defensa de los recurrentes Roaya Ada Quintero Arroyo y Jaime Efraín Zambrano Marcillo, en lo principal ha señalado:


Insuficiencia probatoria


Que han sido condenados con base en sospechas, subjetividades y antecedentes penales.


Que sus defendidos tomaron el taxi de manera circunstancial.


Que la víctima nunca estuvo en peligro.


Que no se configuró el elemento intencional ni el elemento material de la tentativa de robo.


Que no existe proporción en la individualización de la pena.


Que no existe motivación.


17. Todo lo cual ha sido debatido por la Fiscalía quien relató los hechos y se refirió a cada una de las pruebas actuadas en el juicio, señalando que los señores Roaya Ada Quintero Arroyo y Jaime Efraín Zambrano Marcillo tenían claras intenciones de apropiarse de cosa ajena.
18. Al respecto esta Sala realiza las siguientes puntualizaciones:


En relación a las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento, tenemos:


19. Del testimonio rendido por la víctima Sr. Jacinto Gregorio Gamboa Pucha se desprende que el día de los hechos, los señores lo hicieron parar en la gasolinera Petroecuador ubicada en la vía Panamericana en Naranjal, solicitándole un flete a Villa Nueva, que el valor de la carrera era de $5.oo, que el Sr. Zambrano sacó $2.oo y que el otro compañero le dijo que él ponía $3.oo. Que al subirse al vehículo el Sr. Zambrano le dijo que pare para orinar, por lo que paró en el destacamento de policía, pero aquél luego dijo que no.
“En ese día, los dos señores me hicieron parar en la gasolinera en Petro Ecuador en la Vía Panamericana en Naranjal, preguntándome un flete a villa nueva, les dije que el valor era de cinco Dólares, el sr. Jaime Zambrano saca dos Dólares y le dice al otro compañero, yo pongo dos y tu poner tres, y el otro señor le dijo ya, vamos a villa nueva, al subirse al carro el señor Zambrano me dice, dele que tengo ganas de orinar, le dije ya no hay problemas, y paro en el destacamento de la policía para que vaya a orinar y Jaime dijo no, no, no dijo dele nomas..”.
Asegura que se percató que le iban hacer la vuelta, que le querían hacer daño, por lo que aceleró y que el Sr. Zambrano le dio un manotazo en la cara.
“…me percaté que me iban hacer la vuelta, aceleré a 200 a 120, Jaime Zambrano, me dice que dale suave, él insistía que bajara la velocidad, me di cuenta que querían hacerme daño, por allí hay una hacienda San Antonio, el señor Zambrano. Me da un manazo en la cara…”.
Refiere que posteriormente vio a un patrullero y pidió auxilio, haciéndole de luces, puso el carro contra el patrullero y se bajó.
“…como es una recta y veo el patrullero, llegué allá y pedí auxilio a los policías, les hago luces, mi carro se los puse contra el patrullero, contra las puertas de mi carro. Yo me bajé, les dije lo que pasaba, allí ya actuaron los señores policías…”.
Es preciso al señalar que cuando los policías les dijeron que muestren los $5.oo, ellos sólo tenían $2.oo.
“Cuando los señores policías les dijeron que les muestren los cinco dólares, no los tenían, solo tenían los dos dólares”.
Más adelante señala que cuando se subieron no les vio el cuchillo. Continúa narrando que el copiloto le pegó. Que le dijeron “esto es un asalto” y que el arma cuchillo la tenía en la mano. 
“Cuando subieron no les vi si subieron con cuchillo, porque lo cargan metidos entre la ropa. El copiloto me daba golpes, cuando me dijo que quería orinar, cuando paré por la policía, desde allí presentí y un kilómetro, porque ese mismo truco le hicieron a otro compañero mío. Por eso le aceleré. El copiloto me pegó y me dijeron que esto es un asalto, el arma cuchillo la tenía en la mano. Yo les dije que si me hacían algo nos matábamos, primero me pegó y luego sacó el cuchillo, cuando nos íbamos a ir contra el tráiler, se asustó, luego el cuchillo lo tenía en la mano. 
Finaliza su testimonio asegurando que no le robaron por la actuación de la policía, y que si no hubiese actuado de esa manera se le habrían llevado todo.
“…no me pudieron robar por la actuación de la policía, los celulares no son míos. Yo tenía mi celular, no me robaron porque actué de esa manera si yo hubiese parado se me llevaban todo..”
20. Del testimonio rendido por el Poli. Nacional Freddy Marcelo Donoso Herrera,  se desprende que la noche del 7 de diciembre del 2018, a las once de la noche, en el Recinto Villa Nueva, vio un taxi a velocidad haciéndoles luces, que el señor le dijo que lo estaban asaltando. Precisa que de la revisión del vehículo se encontró en la parte delantera debajo del asiento del copiloto, un arma blanca, correspondiendo a un cuchillo de color plata con mango de madera. Siendo el copiloto el Sr. Zambrano Marcillo Jaime Efraín.
“En el Parte consta mi firma, aproximadamente a las once de la noche el 7 de diciembre, del 2018, en el Recinto Villa Nueva, venía un taxi amarillo a precipitada velocidad, haciéndonos luces, se acercó el vehículo, el señor dijo que lo estaban asaltando, con mis dos compañeros más los bajamos a los señores que estaban en el taxi, mi persona encontró en la parte delantera debajo del asiento del copiloto, un arma blanca, cuchillo de color plata con mango de color café, en el asiento del copiloto se encontraba el señor Zambrano Marcillo Jaime Efraín…”. 
21. En igual sentido declaró el Tnte. Kléber Santiago Ramos García, quien también auxilió a la víctima, la cual les dijo que los pasajeros lo habían insultado y que le habían dicho que era un asalto, narrándoles las circunstancias en que ocurrieron los hechos.
“…se acerca un taxi amarillo, el conductor grita, me están asaltando, procedimos a neutralizar a los ocupantes, le dije al policía Donoso que realice un registro del vehículo y debajo del asiento encontró un cuchillo, cuando los dos ciudadanos estaban neutralizados, el conductor nos dijo que a las 22h50, los aprehendidos le habían pedido una carrera al Recinto Villa nueva, cerca del recinto Villa nueva, lo insultan y le dicen que es un asalto, le pedían que pare, pero él aceleró y no paró y aceleró encontrándose con nosotros.
También puntualiza que a simple vista no se podía visualizar laceraciones pero que la víctima les dijo que lo habían golpeado.
22. El Poli. Diego Patricio Suquisupa Delgado, de igual forma intervino en el auxilio del Sr. Gamboa, corroborando los testimonios de los otros agentes policiales que intervinieron en la aprehensión, indicando además que la víctima les manifestó que los detenidos le habían dicho “esto es un asalto”.
“vimos a un vehículo tipo taxi, color amarillo, se acercó el señor Gamboa nos dijo que estaba siendo víctima del robo, nos bajamos a auxiliar al conductor, bajé del asiento posterior del vehículo al señor Quintero, mi compañero bajó al señor copiloto, mi compañero Donoso realizó un registro al vehículo…”
“El conductor dijo que cogió una carrera en Naranjal con dirección a villa nueva, y en el camino lo insultaron para Chucha de tu madre, esto es un asalto, pero él siguió la marcha del vehículo hasta yéndose en contra vía…”.
23. El SgtoS. de Policía Pablo Orlando Ramos Marcillo, que elaboró el informe de investigaciones, indicó que realizó el reconocimiento de lugar en 3 escenas, considerando a la información dada por la víctima y por los agentes policiales aprehensores.
“Escena 1 Lugar donde abordan el taxi, Cantón Naranjal, calle Panamericana y Emilio González, diagonal a Petro Ecuador. 
Escena Dos, Troncal norte, hacienda San Antonio, donde el taxista fue sometido por los hoy procesados. 
Escena Tres, es el lugar donde estaba el patrullero y donde él se acercó a pedir ayuda”.
Así mismo hizo el reconocimiento del cuchillo ingresado como evidencia.
24. Del testimonio rendido por el Dr. Raúl Eleutorio Arias Crespo, se precisa que el 8 de diciembre del 2018, a las 10h00, realizó el reconocimiento médico al Sr. Jacinto Gregorio Gamboa Pucha, concluyendo que el reconocido tenía signos y síntomas de maltrato físico, que tenía edemas en la cabeza, cara, espalda, determinándole 4 días de incapacidad.
“EL 8 de diciembre del 2018, a las 10h00, acudió al consultorio el señor Jacinto Gregorio Gamboa Pucha, para el reconocimiento médico por orden de la Fiscalía, el reconocido tenía signos y síntomas de maltrato físico, tenía edemas en la cabeza cara espalda, dolor, se le dio 4 días de incapacidad. 
Además refiere que los síntomas y signos son productos de golpes, golpes que eran del lado derecho.
“Sobre el maltrato físico, cuando hay signos de golpes, como el edema de cara, un ligero hematoma a nivel, no son productos de una caída, tenía hinchada la cara, producto de un golpe, maltrato físico. El reconocimiento médico fue el 8 de diciembre a las 10h00, el hecho se produjo el 7, si es un golpe puede durar hasta tres días. En la cara en el pómulo derecho, presentaba ligero hematoma en la región parietal derecha. Todos los golpes eran del lado derecho”. 


Materialidad de la infracción y convencimiento sobre la responsabilidad de las personas sentenciadas recurrentes.


25. Los recurrentes han sido condenados en el grado de autores directos del delito de robo en la modalidad de tentativa. El delito en mención se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal (COIP), que dice:
“Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.
La modalidad de tentativa la encontramos en el Art. 39 del COIP:
“Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.
En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado (…)”.
26. Sobre este contexto tenemos que los recurrentes Roaya Ada Quintero Arroyo y Jaime Efraín Zambrano Marcillo, pararon la marcha del vehículo tipo taxi conducido por el Sr. Jacinto Gregorio Gamboa Pucha, aduciendo un flete a Villa Nueva. Que posterior el Sr. Jaime Zambrano solicitó que hiciera una parada para orinar, y que al detener el vehículo en el destacamento de policía, dijo que no. Siendo así que el Sr. Jacinto Gregorio Gamboa Pucha, se percató que le querían hacer daño, por lo que aceleró, siendo golpeado en la cabeza por Jaime Zambrano, quien tenía en su poder un cuchillo y le dijo “esto es un asalto”, por lo que al ver la víctima un patrullero pidió auxilio, haciéndole de luces, todo lo cual se desprende del testimonio del Sr. Jacinto Gregorio Gamboa Pucha, quien además señaló que si no hubiera sido por la policía, se le habrían llevado todo. La declaración de la víctima, lo corroboran los agentes policiales que intervinieron en su auxilio, como son, el Poli. Nacional Freddy Marcelo Donoso Herrera, Tnte. Kléber Santiago Ramos García, Poli. Diego Patricio Suquisupa Delgado, todos ellos de primer momento tuvieron conocimiento del hecho descrito por el conductor (víctima), así como el agente investigador SgtoS. de Policía Pablo Orlando Ramos Marcillo. Todo lo cual revela que la víctima sí estuvo en peligro.
27. La existencia del cuchillo la precisó el Poli. Freddy Marcelo Donoso Herrera, quien lo encontró debajo del asiento donde estaba el copiloto Sr. Jaime Efraín Zambrano Marcillo.
28.  Así mismo los golpes que indicó el denunciante, fueron comprobados, con el testimonio del perito médico Dr. Raúl Eleutorio Arias Crespo, quien concluyó que el reconocido presentaba síntomas y signos de maltrato físico, en la cabeza, cara y espalda, los cuales no eran producto de una caída. Determinando también que tales golpes se encontraban sobre el lado derecho, aquello descarta el testimonio de los recurrentes quienes negaron haber golpeado a la víctima.
29. En este orden tenemos, que la prueba actuada por Fiscalía es suficiente y llevan al convencimiento de la responsabilidad de Roaya Ada Quintero Arroyo y Jaime Efraín Zambrano Marcillo, en el delito por el cual fueron condenados.
30. Es importante destacar que los testimonios cumplen con los requisitos de eficacia probatoria, como son, la conducencia del medio con los cuales se prueban los hechos; la utilidad de los testimonios, y pertinencia, siendo además coherentes y no entran en contradicción con ninguna otra prueba[3], lo cual descarta alguna subjetividad o sospecha que aduce la defensa.
31. Por otra parte, la Sala aprecia que la referencia de antecedentes penales no ha sido tomada en consideración por parte del Tribunal de primera instancia, por lo tanto no existe discriminación alguna por el pasado judicial[4].
32. Sobre este contexto tenemos que el sujeto activo del delito, en este caso, son los recurrentes Roaya Ada Quintero Arroyo y Jaime Efraín Zambrano Marcillo, quienes pararon la marcha del taxi conducido por Jacinto Gregorio Gamboa Pucha, siendo que Jaime Efraín Zambrano Marcillo, golpeó a la víctima y la amenazó con un cuchillo, diciéndole “esto es un asalto”, ejecución que no logró consumarse por circunstancias ajenas a la voluntad de los autores del hecho, pues la víctima aceleró el vehículo y al ver una patrulla solicitó el auxilio policial. En este sentido, ambos Roaya Ada Quintero Arroyo y Jaime Efraín Zambrano Marcillo, iniciaron la ejecución del tipo penal con actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización del delito, configurándose el nexo causal que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal[5].
33. Al participar estos dos ciudadanos en el ilícito Roaya Ada Quintero Arroyo y Jaime Efraín Zambrano Marcillo, la pena impuesta es acorde a la que señala el tipo penal del Art. 189 primer inciso, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, no existiendo circunstancias atenuantes a considerar.
34. Así mismo este Tribunal de Alzada toma en consideración el reconocimiento de lugar de los hechos, descritos por el agente investigador Poli. Freddy Marcelo Donoso Herrera, quien fijó las 3 escenas, siendo éstas, el lugar donde se paró la marcha del vehículo tipo taxi, de placas GPF0233, el lugar donde la víctima manifestó haber sido sometida y el lugar donde solicitó el auxilio al ver la patrulla policial.
35. La Sala por último denota que la sentencia venida en grado enuncia normas y principios jurídicos, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República, así se aprecia desde el considerando décimo primero. De igual forma cumple con los parámetros de razonabilidad, ya que la misma se encuentra conforme a la Constitución y a los principios que en ella se incluyen; se realiza un análisis lógico, pues contiene una estructura ordenada que guarda coherencia y relación directa entre los presupuestos fácticos y jurídicos y; además contiene un examen claro, asequible y de fácil entendimiento, apreciándose que se fundamenta en estructuras gramaticales completas y se expone las razones por las que se considera el cometimiento de la infracción.
Octavo: Sentencia
36. Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad RESUELVE:
36.1. Rechazar el recurso de apelación interpuesto por Roaya Ada Quintero Arroyo y Jaime Efraín Zambrano Marcillo.
36.2. Confirmar la sentencia condenatoria venida en grado, en todas sus partes.
36.3 Remitir el proceso, una vez ejecutoriado el presente fallo, al Tribunal de origen, para los fines legales correspondientes.
36.4. Cúmplase y notifíquese.-


^ Diccionario de la Real Academia Española.
^ García Rada, Domingo, “Manual de Derecho Procesal Penal”, Edición Asociación Civil Mercurio Peruano, Lima, 2012, p. 369.
^ Devis Echandía Hernando, Teoría General del Prueba Judicial. Tomo II, Editorial Temis, Bogotá, 2012, p. 104.
^ Constitución de la República. Art. 11, numeral 2.
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 455: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.