Guayaquil, martes 13 de marzo del 2018, las 15h51, VISTOS: El presente expediente es puesto a mi despacho, con el acta de la audiencia y  la razón actuarial que antecede,  a fin de reducir a escrito la resolución que fue dictada oralmente bajo los parámetros de la motivación en razón de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador (Desde ahora CRE), a efectos de reducir a escrito la decisión oral, se tiene como  ANTECEDENTES: que la presente acción de protección fue interpuesta por la Persona Adulta en Conflicto con la Ley Penal, LOOR GARCIA JORDY WILLIAM, en contra del legitimado pasivo: MIGUEL ANGEL RAMIREZ MURILLO, en su calidad de Director del Centro de Privación de Libertad  de Guayaquil No. 1. Solicitando que se notifique a la Procuraduría General del Estado.- En mi calidad de  Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte de la ciudad de Guayaquil, con acción de personal No. 6802-DNTH-2015-CIP, AVOQUÉ conocimiento de la acción  mediante providencia de fecha 24 de enero del 2018, y una vez verificado los requisitos formales señalados en el Art. 10 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (Desde ahora LOGJCC), se dio el trámite y se convocó a  la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria en materia constitucional. En la ciudad de Guayaquil, con fecha 29 de enero del 2018, a las 15h30, se llevó a efecto la audiencia, la misma que fue suspendida en aplicación de lo determinado en el Art. 14 de la LOGJCC, y fue reinstalada con fecha 16 de febrero del 2018, a las 09h31, en la que comparecieron los sujetos procesales y expusieron sus argumentos, y una vez que se practicó la prueba y los alegatos,  se emitió la correspondiente resolución motivada de forma oral, debiéndose en este estado reducirla a escrito en las siguiente consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La Jurisdicción y la Competencia solo se deriva de la Constitución y de las Leyes de la República, por lo tanto en atención a lo determinado en los Arts. 11, 75, 76, 167,  424 y 86 de la Constitución, así como de lo establecido en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de lo detallado en el Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, el suscrito Juez asegura la competencia para conocer, sustanciar  y resolver la presente acción de protección.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La presente causa se la ha sustanciado de conformidad con lo establecido en el ordenamiento jurídico constitucional y legal vigente, respetándose todo momento el debido proceso consagrado en los  Arts. 76 y 77 de la Constitución; el suscrito juez ha garantizado el cumplimiento irrestricto de los Tratados y Convenios Internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador en materia de Derechos Humanos; dentro de la sustanciación no ha existido omisión de  solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa, no existe vicios de procedimientos, ni violación del derecho a la defensa, por lo que en consecuencia se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- ALEGACIONES PRESENTADAS POR EL LEGITIMADO ACTIVO.- Dentro de la audiencia se escuchó atentamente al  legitimado activo: LOOR GARCIA JORDY WILLIAM, quien a través del Abg. Carlos Eduardo Lastra Lerma,  señaló en lo principal (resumen tomado del acta de audiencia):  “…Hemos presentado la acción constitucional de protección para que no se vulneren los derechos constitucionales de  Loor García Jordy William, quien desde hace cinco meses y medios padece de un hematoma grave en la  cabeza, de donde le supura líquidos, las moscas se le posan, tiene dolores de cabeza, ha sufrido en varias ocasiones desmayos, dolencias y se han presentado ante la institución ocasionada esto es al Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley escritos  solicitando que sea trasladado a un lugar asistencial que cumpla entre los requisitos de personal especializado de atención médica quirúrgica, con las asepsias, medicinas y seguridades necesarias, para que el accionante pueda ser atendido, intervenido,  tratado y rehabilitado, lamentablemente por más de cinco meses no ha ocurrido nada, tenemos los escritos presentados de fecha 31 de agosto, 23 de noviembre, 6 de diciembre del 2017, en los cuales damos a conocer y solicitamos que Loor García Jordy William, sea trasladado, sea trasladado a un Centro de asistencia médica para su tratamiento, de los cuales no hemos recibido respuesta alguna, nunca nos dieron de hablar con ninguna autoridad, no existe informe médico que se la iba a tratar o que se lo estaba tratando y en base a la normativa del Art. 691 del COIP. que dice que compete al Director del Centro de Privación de Libertad   ordenar el trasladado y oficiar al Juez que conoce la causa del trasladado, fuimos el 29 de diciembre del 2017, con la madre del accionante a solicitar información sobre el asunto o lo que haya resuelto la persona encargada, lamentablemente, que estaba el informe en trabajo social, no nos permitieron ingresar, todo era evasivas excusas, nos dieron unos números telefónicos a los cuales llamamos varias veces y no nos contestaban, en vista de esto hemos presentado la acción de protección para que su señoría ordene en sentencia que el señor Loor García Jordy William que padece de un hematoma desde hace seis meses y que no lo pueden curar allí porque no existen ni los médicos especialistas, ni tienen el medicamento necesario, ni el lugar es el más necesario para su curación, ordene su inmediato traslado  a un centro especializado y que el señor director obedezca la orden de la resolución del señor Juez Constitucional, en virtud de esto entrego la documentación y que de los cuales solicito el desglose, solicito también que  sean escuchadas la señora madre Monica Irene Garcia Campuzano y la esposa María José Calderón Campuzano que son los amicus curiae. El abogado defensor, señor juez esto me parece un insulto a la inteligencia de personas civilizadas y educadas, presentarse a última hora con una copia de un informe y que el día de ayer recién le regalan dos tarrinas de comidas al accionante  como un gesto de buena voluntad simulando buen trato, al señor Loor García Jordy William  varias veces lo han convocado a ese policlínico donde solo le han dado una paracetamol, le calma el dolor pero no ha sido tratado adecuadamente, se ha vulnerado el Art. 32 de la Constitución de la República del Ecuador, según el Art. 52 numeral 4 de la misma Constitución en su parte pertiente dice que las personas privadas de a su libertad tienen derecho a la salud en un lugar donde se le s proporcione la atención necesaria para su tratamiento y que la asistencia médica debe ser acorde que le permita su curación rehabilitación, lamentablemente esto no ha ocurrido, si a mi defendido se lo hubiese tratado optimate no habíamos planteado esta acción, se ha vulnerado el Art. 11 en su numeral 9 de la Constitución y corresponde al estado responder por esto, por lo que impugno la documentación que ha presentado en esta audiencia por parte del representante del Centro de Privación de Libertad. Solicitamos que de forma urgente el señor PACL. Loor García Jordy William, sea trasladado hasta una casa asistencial, para su tratamiento…”.- CUARTO.- CONTESTACIÓN DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN POR PARTE DE LA LEGITIMACIÓN PASIVA: 4.1- CENTRO DE PRIVACION DE LIBERTAD GUAYAQUIL NO. 1: En la audiencia, el legitimado pasivo, Centro De Privacion De Libertad Guayaquil No. 1,  a través del Abg. Mauricio Fernando Toro Macias, en lo principal señaló: “…interviene en representación del Abogado Miguel Ramirez, Director del Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, No 1, el mismo que solicita termino para legitimar su intervención. Debo manifestar que en ningún momento se ha violentado   ningún derecho constitucional como es el derecho a la salud, por lo tanto negamos dicha acción de protección, en lo referente a los escritos presentados por Abogado patrocinador del PACL. Loor García Jordy William, en el Centro desde la posesión, del señor Director Ab. Miguel Angel Ramírez no tenemos conocimiento de dichos escritos con esa petición, pero muy a pesar de esto presento como descargo a esa petición un reporte médico, con fecha del día de hoy otorgado por el Dr. Víctor Cruz, que es el Coordinador del Centro de Salud, debo recordar señor Juez que allí funcionan tres Ministerio como son el Ministerio de Justicia, el Ministerio de Salud y el Ministerio del Interior, los cuales tienen una independencia en su accionar, en este reporte memos las constancias de las atenciones médicas que ha tenido el PACL, Loor García Jordy William, en la cual el 18 de julio del 2017, ha recibido atención por un acceso al cuero cabelludo y recibe tratamiento, un reporte del 15 de agosto del 2017, ha recibido atención por un acceso al cuero cabelludo y recibe tratamiento, el 12 de septiembre del 2017, el 23 de noviembre del 2017, el médico tratante le hace una referencia a un nipona, ósea a una acumulación de grasa en el cuero cabelludo, el 12 de diciembre del 2017, el médico tratante hace una referencia a una cirugía, la que es remitida a trabajo social para empezar el trámite de agendamiento para proceder a dicha cirugía, con fecha 28 de enero del 2018, fue nuevamente atendido y el día de hoy también tuvo otra atención por consulta externa, médico tratante que es el Dr. Cruz indica que efectivamente el lipoma y que efectivamente se puede hacer una intervención en el mismo centro; pero para seguridad  PACL. Loor García Jordy William, se hace una referencia médica en la cual él tiene una cita médica para el 7 de febrero en la cual él va hacer tratado en cirugía general, debo decir también que el agendamiento de citas médicas no las realiza el Ministerio de Justicia, sino el ministerio de salud, nosotros como Ministerio de Justicia hemos hecho todo lo que está a nuestro alcance, no tenemos más que estos reportes, ya que si usted, necesita tener una constancia mayor del tratamiento que se le ha realizado, eso tendría que ser pedido atara vez de la cartera de Estado del Ministerio de salud para que presente un médico ante usted, y le desglose todo el tratamiento que le han dado, ya que por parte del Centro se la ha dado la atención pertinente y por ultimo tenemos que ya está separado el 7 de febrero un agendamiento para cita médica  en el Ministerio de Salud, por lo que no se le han violentados los derechos que sea invocado por parte de la defensa del  PACL. Loor García Jordy William…”.- 4.2.- PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO: En la audiencia, la Procuraduría General del Estado, a través del Abg. Manuel Antonio Murillo Estrada,  señaló (resumen) que: “…en Representación de la Procuraduría General del Estado. Dice que con respecto a la documentación que se le ha puesto a la vista no tiene nada que objetar. De la prueba que ha presentado el Ministerio de Justicia, se ha observado el PACL Loor García Jordy ha recibido la atención médica pertinente y que se trata de un tratamiento ambulatorio, por lo que considero, que se ha desvanecido la pretensión del accionante, por lo que considero que esta debe ser rechazada por usted y ordenar el archivo de la misma…”.- QUINTO.- PROBLEMAS JURÍDICOS DERIVADOS DE LA ACCION DE PROTECCION Y DESARROLLO DEL ANÁLISIS JURÍDICO CONSTITUCIONAL: Del desarrollo de la audiencia, del contenido de la demanda constitucional planteada y de la contestación a la demanda,  el suscrito juzgador hace un análisis e identifica los siguientes problemas jurídicos: 5.1.- ¿EL CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, A TRAVÉS DE SU REPRESENTANTE - DIRECTOR  ABG. MIGUEL ANGEL RAMIREZ MURILLO, VULNERÓ EL DERECHO DE LA SALUD (Art. 32 de la Constitución) DEL PACL LOOR GARCIA JORDY WILLIAM, POR LA OMISION, AL NO TRAMITAR LEGALMENTE LA PETICIÓN DE TRASLADO A UN CENTRO DE SALUD PARA LA ASISTENCIA MÉDICA? A fin de obtener una respuesta  jurídica sobre la cuestión procesal antes determinada, se es necesario exponer algunas cuestiones esenciales, así veamos: A) SOBRE EL NÚCLEO ESENCIAL DEL DERECHO CONSTITUCIONAL.-  Dentro de la parte dogmática y procesal del derecho especializado  Constitucional se han emitido varios criterios sobre el NÚCLEO ESENCIAL DEL DERECHO, por lo que para efectos de conocimiento se  hace saber lo resuelto por la CORTE CONSTITUCIONAL DE COLOMBIA que al respecto dentro de la Sentencia T-799/98, indica de forma clara que: “De un derecho fundamental se derivan múltiples derechos conexos, muchos de los cuales tienen contacto simultáneo con otros derechos fundamentales. Empero, no todo derecho derivado de un derecho fundamental debe ser considerado como fundamental en sí mismo, pues es su pertenencia al núcleo esencial lo que le da esta categoría. El núcleo esencial de los derechos fundamentales ha sido entendido como el reducto medular invulnerable que no puede ser puesto en peligro por autoridad o particular alguno. La Corte Constitucional lo define, a su vez - siguiendo al profesor Peter Haberle- como “…el ámbito necesario e irreductible de conducta que el derecho protege, con independencia de las modalidades que asuma el derecho o de las formas en que se manifieste. Es el núcleo básico del derecho fundamental, no susceptible de interpretación o de opinión sometida a la dinámica de coyuntura o ideas políticas”.- B) SOBRE LA NATURALEZA DE LOS DERECHOS CONSTITUCIONALES: Dentro de nuestro sistema normativo constitucional se establece de forma clara la naturaleza de los derechos constitucionales, los mismo que toman el criterio universal contenido en los derechos fundamentales, los que han sido reiterados por los propios organismos  internacionales en materia de derechos humanos como la CIDH. Dentro de nuestra jurisprudencia constitucional se encuentran  plenamente identificadas la naturaleza y características de los derechos constitucionales, entre ellos el derecho a la SALUD, así vemos lo detallado en por la Corte Constitucional en la sentencia  No. 146-14-SEP-CC, donde se establece: “…Así, conforme lo dispuesto en el artículo 11 numeral 6 de la Constitución de la República, todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. Inalienables en el sentido de que los derechos constitucionales no pueden ser negados a ninguna persona; irrenunciables, por cuanto estos no pueden ser privados, ni su titular puede renunciar a ellos; indivisibles, en razón de que los derechos no pueden ser disgregados de los demás derechos, deben  actuar todos de forma interdependiente, relacionados unos con otros, ya que son la base en la que se asienta el aparato estatal. Finalmente, nuestra Constitución de la República  determina que los derechos constitucionales son de igual jerarquía y de aplicación directa, en el sentido de que todos tienen el mismo valor e importancia, y requieren la  misma protección por parte del Estado, es decir, todos los derechos constitucionales, sin distinción alguna, son justiciables…”.- Siendo así, es que se puede colegir de forma clara que todo ente estatal tiene la obligatoriedad de supervigilar el goce de los derechos constitucionales de los ciudadanos.- C) SOBRE EL DERECHO CONSTITUCIONAL A LA SALUD: Dentro de nuestra normativa constitucional y legal se encuentra protegido el bien jurídico “SALUD”, así vemos que este derecho  fundamental de todo ciudadano se encuentra recogido en la  CRE: Art. 32.- “La salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir. El Estado garantizará este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y el acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas, acciones y servicios de promoción y atención integral de salud, salud sexual y salud reproductiva. La prestación de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad, universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y generacional.”.- Este aspecto ha sido ampliado por  la máxima corte en materia de derechos y garantías constitucionales, por lo que se detalla la sentencia No. 016-16-SEP-CC, en donde la Corte Constitucional detalla: “… el derecho a la salud constituye una obligación para el Estado,  que es el encargado de garantizar el efectivo goce de este derecho. Particularmente en lo que respecta al ámbito de protección de los derechos en el campo internacional, la Corte Constitucional procede al igual que lo hizo en la sentencia N. 146-14-SEP-CC dictada dentro del caso N. 1773-11-EP, a efectuar un control de convencionalidad, a efectos de determinar la forma sobre la cual se encuentra recogido el derecho a la salud en los instrumentos internacionales y poder de esta forma, establecer si la institución demandada a través de la acción de protección vulneró el derecho constitucional a la salud del accionante. La importancia del control de convencionalidad para la protección de derechos constitucionales, ha sido destacado por este organismo en varias decisiones, así en la sentencia N. 003-14-SlN-CC, la Corte precisó: El control de convencionalidad tiene su origen en el desarrollo del sistema interamericano de Derechos Humanos, del que se desprende un control concentrado de  convencionalidad y el control difuso de convencionalidad. El primero es el efectuado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos cuando al conocer un caso concreto  determina la compatibilidad de un acto supuestamente violatorio de derechos con el Pacto de San José y todos aquellos instrumentos derivados de este. Por su parte, el segundo es el efectuado por los jueces de las jurisdicciones nacionales, cuando analizan los casos tomando en consideración su ordenamiento jurídico, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la jurisprudencia dictada por la Corte interamericana de Derechos Humanos. ( ... ) En virtud de la irradiación constitucional que experimenta el ordenamiento jurídico ecuatoriano, dentro del cual no solo existe un reconocimiento expreso de la supremacía  constitucional, sino también de la jerarquía de los instrumentos internacionales de derechos humanos, el control de convencionalidad se constituye en un mecanismo básico para la garantía de los derechos, en tanto permite que los órganos jurisdiccionales no se limiten a un análisis de sus disposiciones internas, sino que además recurran a los instrumentos internacionales y la interpretación efectuada de estos, a fin de dotar de contenido integral a los derechos, por ende a la dignidad humana, de lo que se deriva un control integral sobre el respeto a los derechos constitucionales/humanos… Por lo expuesto, la Corte Constitucional al constituirse en el máximo órgano de interpretación, control constitucional y administración de justicia en esta materia,  estima indispensable referirse a los principales instrumentos internacionales que garantizan este derecho, así como la jurisprudencia emitida por la Corte  interamericana de Derechos Humanos con el objetivo de aplicar el principio de favorabilidad de los derechos constitucionales.  Así, en primer lugar observamos que la Declaración Universal de Derechos Humanos en el primer párrafo del artículo 25 establece que: "Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios”... De igual manera, la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre consagra en su artículo 11, el derecho a la salud en los siguientes términos: "Toda persona tiene derecho a que su salud sea preservada por medidas sanitarias y sociales, relativas a la alimentación, el vestido, la vivienda y la asistencia médica, correspondientes al nivel que permitan los recursos públicos y los de la comunidad". El derecho a la salud se encuentra también reconocido en el inciso iv del apartado e del artículo 5 de la Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial; en el apartado f del párrafo 1 del artículo 11 y el artículo 12 de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer; en el artículo 24 de la Convención sobre los Derechos del Niño; y, el artículo 10 del Protocolo adicional a la Convención Americana sobre Derechos Humanos, es decir el Protocolo de San Salvador. De acuerdo a este último, el derecho a la salud implica el disfrute máximo de bienestar físico, mental y social, para lo cual el Estado reconoce a la salud como un bien público y debe adoptar ciertas medidas tendientes a garantizar: a. La atención primaria de la salud, entendiendo como talla asistencia sanitaria esencial puesta al alcance de todos los individuos y familiares de la comunidad; b. La extensión  de los beneficios de los servicios de salud a todos los individuos sujetos a la jurisdicción del Estado; c. La total inmunización contra las principales enfermedades infecciosas; d.  La prevención y el tratamiento de las enfermedades endémicas, profesionales y de otra índole; e, la educación de la población sobre la prevención y tratamiento de los  problemas de salud; y, f. la satisfacción de las necesidades de salud de los grupos de más alto riesgo y que por sus condiciones de pobreza sean más vulnerables.  De análisis de las medidas establecidas, se advierte que las obligaciones citadas  en el artículo 10 del Protocolo de San Salvador, consisten en dotar de infraestructura médica y los servicios de salud para todos los habitantes del Estado, el tratamiento y prevención de enfermedades, y la educación a la población en temas relativos a la salud.  En igual sentido, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y  Culturales en su artículo 12.1, determina que los Estados deben reconocer: "El derecho de toda persona al disfrute del más alto nivel posible de salud física y  mental", para lo cual, se deben tomar medidas orientadas a la efectiva vigencia de este derecho, como por ejemplo, la creación de condiciones que permitan  asegurar a toda la población el acceso a asistencia médica y servicios médicos en caso de enfermedad, así como, "... la prevención y el tratamiento de las enfermedades epidémicas, endémicas, profesionales y de otra índole, y la lucha  contra ellas" entre otras. El derecho a la salud, desde la óptica del Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos Humanos así como el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, implica necesariamente la adopción por parte del Estado, de medidas tendientes a la optimización de este derecho, enfocándose tanto en la prevención, como en la asistencia y tratamiento  de enfermedades, asegurando que todas las personas puedan acceder a los servicios de salud. Es así que este derecho, no es sinónimo del derecho a estar  sano o el derecho a no estar enfermo, más bien se trata de un derecho de  protección de la salud o el derecho a tener y/o utilizar los medios necesarios que proporcionen el mayor nivel de bienestar posible… En otras palabras, el derecho a la salud depende también del ejercicio de otros derechos como el derecho a la alimentación, vivienda, trabajo, educación,  igualdad y no discriminación, etc. Es decir, el derecho a la salud no implica el derecho a estar sano, sino que depende de la posibilidad de contar con condiciones adecuadas que permitan una  vida digna, por la cual se asegure a las personas poder acceder a la salud en todos sus niveles, así como el disfrute adecuado de otros derechos que necesariamente influirán en la calidad de vida y salud de los individuos. Por su parte, el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de Naciones Unidas en su Observación General N. 14 determinó que el derecho a la salud presenta cuatro elementos esenciales e interrelacionados: disponibilidad, accesibilidad, aceptabilidad y calidad…. La accesibilidad física, por la cual, los establecimientos, bienes y servicios de salud, deberán estar al alcance geográfico de toda la población, en especial los grupos vulnerables como minorías étnicas, poblaciones indígenas, mujeres, niños,  adultos mayores, personas con discapacidades y las personas que padecen de enfermedades graves como el SIDA. C) SOBRE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS PRIVADAS DE LA LIBERTAD Y EL DERECHO A LA INTEGRIDAD, DERECHO DE PETICION Y DERECHO A LA SALUD.-  Adicional a lo ya determinado en líneas precedentes, se es necesario señalar dentro de la presente resolución el contenido de los derechos relacionados a los privado de libertad según la norma  penitenciaria-penal vigente, Código Orgánico Integral Penal COIP: “Art. 12.- Derechos y garantías de las personas privadas de libertad.- Las personas privadas de libertad gozarán de los derechos y garantías reconocidos en la Constitución de la República y los instrumentos internacionales de derechos humanos: 1. Integridad: la persona privada de libertad tiene derecho a la integridad física, psíquica, moral y sexual. Se respetará este derecho durante los traslados, registros, requisas o cualquier otra actividad. Se prohíbe toda acción, tratamiento o sanción que implique tortura o cualquier forma de trato cruel, inhumano o degradante. No podrá invocarse circunstancia alguna para justificar tales actos. Se prohíbe cualquier forma de violencia por razones étnicas, condición social, género u orientación sexual… 9. Quejas y peticiones: la persona privada de libertad, tiene derecho a presentar quejas o peticiones ante la autoridad competente del centro de privación de libertad, a la o al juez de garantías penitenciarias y a recibir respuestas claras y oportunas. 11. Salud: la persona privada de libertad tiene derecho a la salud preventiva, curativa y de rehabilitación, tanto física como mental, oportuna, especializada e integral. Para garantizar el ejercicio de este derecho se considerarán las condiciones específicas de cada grupo de la población privada de libertad. En los centros de privación de libertad de mujeres, el departamento médico contará con personal femenino especializado. Los estudios, diagnósticos, tratamientos y medicamentos serán gratuitos. En caso de adicciones a sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que los contengan o de alcoholismo y tabaquismo, el Ministerio de Salud Pública brindará tratamiento de carácter terapéutico o de rehabilitación mediante consultas o sesiones, con el fin de lograr la deshabituación. La atención se realizará en los centros de privación de libertad a través de personal calificado para el efecto.”.- D) SOBRE LA NATURALEZA DE LA ACCION DE PROTECCION.- En cuanto a la naturaleza de la acción de protección se tiene lo siguiente: el Dr. Iván Cevallos Zambrano, en su obra titulada La acción de Protección  Formalidad, Admisibilidad y Procedencia, editorial Workhouse Procesal, primera edición, Quito  Ecuador, 2014, en su Págs. 205 y 206: “… las ACCIONES EN LAS QUE SE BUSQUE DECLARE O EXTINGA DERECHOS, CORRESPONDE SEGUIR POR LA JURISDICCIÓN ORDINARIA O CONTENCIOSA… Sobre esta cláusula la Corte Constitucional, que la misma denota claramente la naturaleza tutelar de la acción de protección y su distinción con las acciones de la justicia ordinaria, y que los derechos constitucionales no son declarados, sino tutelados…”. En el mismo orden de ideas, se toma en consideración la Sentencia Constitucional, de carácter vinculante con efectos erga omnes,  que obra en la Gaceta Constitucional No. 001, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 351, de fecha 29 de diciembre del 2010, Págs. 8 y 9, donde la Corte Constitucional establece que: “… la acción de protección, procede cuando del proceso se desprenda la vulneración de derechos constitucionales… ”; Además de forma categoría dispone que: “… la acción de protección no procede cuando se refiere a aspectos de mera legalidad, en razón de las cuales existían vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos, y particularmente la vía administrativa…”.- El artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador, textualmente establece: “Art. 88.- Objeto de la acción de protección. La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”. La norma antes mencionada se encuentra desarrollada en el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que textualmente reza: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de habeas corpus, acceso a la información pública, habeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena”. De los textos constitucionales y de las normas singularizadas, se establece de manera concluyente que la Acción de Protección es procedente cuando de manera simultánea, y unívoca, concurren los siguientes presupuestos (Art. 40 de la LOGJCC): “La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.”.- E) ANÁLISIS JURIDICO DEL CASO EN CONCRETO.- Con todo lo antes expuesto, se puede colegir de forma clara cuál es el espectro de acción sobre el cual versa el derecho de la salud de todos los ciudadanos, incluidos de aquellos que están cumpliendo una pena privativa de libertad, teniendo en cuenta de forma adicional que la misma Constitución los considera como grupo de atención prioritaria, siendo que es el Estado ecuatoriano el que debe de garantizar en todo momento el derecho a la salud, a través de las acciones públicas. En el presente caso en concreto existe como hecho probado que con fecha 22 de enero del 2018, LOOR GARCÍA JORDY WILLIAM,  presenta acción de protección en contra del Centro de Privación de Libertad,  por cuanto se le han violado los derechos constitucionales y entre ellos el derecho a la salud, ha presentado dentro de la misma adjuntando escritos que fueron dirigidos al Centro de Privación de Libertad con respecto a un traslado penitenciario de la PACL LOOR GARCÍA JORDY WILLIAM a una casa asistencial para recibir asistencia médica con respecto a un absceso presente a la altura de la cabeza el PACL, situación que le está causando mucho dolor, mareos y demás problemas de salud se ha determinado que dicho obseso a crecido por la falta de atención médica, siendo ahora intervenirlo quirúrgicamente.- El fundamento de la acción de protección es que no se ha dado el tratamiento médico efectivo a favor de la PACL LOOR GARCÍA JORDY WILLIAM, por la falta de pronunciamiento del Director del centro carcelario en razón de la petición  de traslado realizado en varios momentos al Director de dicho centro. En la audiencia el representante del Centro de Privación de Libertad Guayaquil No. 1 ha manifestado que al PACL LOOR GARCÍA JORDY WILLIAM si se le ha dado el tratamiento médico respectivo y para ello presenta documentación y certificaciones de las acciones realizadas al PACL relacionadas a su tratamiento médico. El delegado del Centro Carcelario menciona desconocer  sobre las peticiones de traslados, presento documentación suscritos por la coordinadora del Centro de Salud del Dr. Vítor Cruz quien realiza un detalle de las atenciones médicas otorgadas a favor de LOOR GARCÍA JORDY WILLIAM, presenta un informe jurídico, presenta varios documentos en copias simples sobre las cuales no se le puede dar el valor judicial, sin embargo a fin de que este Juzgador resuelva motivadamente dispuso apertura probatoria. En la audiencia el Centro de Privación de Libertad ha presentado una documentación sobre lo dirigido por la trabajadora social del Centro de Privación de Libertad Lcda. Gema Molina al Director del Centro de Privación de Libertad Ab.   Miguel Angel Ramírez, donde se señala que: el  PAC. LOOR GARCÍA JORDY WILLIAM tenía cita médica en el área de cirugía general del Hospital Guasmo Sur con la Dr. Nieto Aguilera, que la atención no se dio por que el médico se encontraba en quirófano, por este motivo se re-agendó una cita médica para el día 14 de febrero del 2018, a las 15h00, con el Dr. Grunauer Santacruz David en el Hospital del Guasmo Sur, adjunta el turno No. 3. Asi mismo se presenta dentro de la audiencia  un Informe Médico suscrito por el Dr. Víctor Cruz Mendoza,  sobre la descripción de las fechas en que ha sido atendido el PACL LOOR GARCÍA JORDY WILLIAM, teniendo las siguientes: a)  4 de abril del 2017, atendido por la Dr. Mariela Vera Rivera, ID: síntomas gripales y mareos, se ordena baciloscopia y se le prescribe antipirético, se le realiza referencia a medicina general; b) 18 de julio del 2017, atendido por el Dr. Héctor Marquez Fernandez, ID: absceso en el cuero cabelludo, se le prescribe antibiótico inyectable y antipirético, se le realiza curación; c) 15 de agosto del 2017, es atendido por presentar un absceso inusual en el cuero cabelludo, se le prescribe antibiótico oral inyectable y antipirético;  d) 12 de septiembre del 2017, es atendido por el Dr. Héctor Marquez Fernández, ID: tumoración de tres meses de evolución en el cuero cabelludo, el mismo que secreta material purulento y es doloroso al tacto, se le prescribe antibiótico oral; e)  El 12 de diciembre del 2017, es atendido por el Dr. George García, ID: absceso en el cuero cabelludo, se le prescribe antibiótico y SE REALIZA REFERENCIA PARA EL ÁREA DE CIRUGÍA; el mismo día 12 de diciembre del 2017, valoración médica por el Dr. George García Perez; 29 de enero del 2018, se realiza referencia por el Dr. Víctor Higo Cruz, se hace referencia para el área de cirugía  por referencia a lipona.- La defensa del Centro de Privación de Liberad indica que la segunda cita médica no se realiza por razones de tiempo o de programación y señala que estas situaciones no dependen del Ministerio de Justicia, sino del Ministerio de Salud.- El abogado de la Procuraduría General del Estado señaló en concreto que dentro de los hechos no existe ninguna vulneración del derecho a la salud del PACL LOOR GARCÍA JORDY WILLIAM ya que se están haciendo las asistencias médicas correspondientes y solicita que se niegue la acción de protección y se la archive. El legitimado activo atreves de su defensa ha manifestado que existe la vulneración del derecho a la salud indicando que es a raíz de que se interpone la acción de protección cuando comienza a agilitarse un tratamiento a favor del Loor García, además hace mención sobre lo dispuesto en el Art. 691 del COIP. Solicita en concreto que se acepte la acción de protección y se ordene el traslado del PACL a una casa asistencial a fin de que se le realicen las prácticas médicas necesarias, se ha escuchado también al PACL Jordy Loor Garcia en esta audiencia, quien  ha manifestado que ha sido cambiado del  pabellón 8 al 6. Con estos antecedentes este juzgador tiene que hacer un simple análisis, existe o no existe la vulneración de la salud del PACL por parte del Centro de privación de libertad. El derecho a la salud es un derecho fundamental garantizado en nuestra norma constitucional en el Art. 32. Es necesario mencionar en esta caso en concreto el pronunciamiento jurisdiccional con efecto erga omnes emitido por la Corte Constitucional dentro de la sentencia No. 016-16-SEP-CC, donde claramente se señala la dimensión del derecho a la salud y la obligación que tiene el Estado para que se cumpla con el derecho en mención. La defensa de la PACL solo se ha limitado a mencionar que existe una violación del derecho a la defensa, sin embargo este juzgador advierte que a todo privado de la libertad se le debe garantizar los derechos contendidos en el Art. 12 del COIP, y entre ellos los desarrollados en los  numerales 1, 9 y 11.- En el presente caso en concreto se debe verificar el bloque de constitucionalidad sobre Derechos Humanos, tienen en cuenta los tratados, convenios y demás instrumentos internacionales ratificados por el Estado Ecuatoriano que tenga que ver con el derecho a la salud, y principalmente, en la Declaración Universal de Derechos Humanos artículo 25,  la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre artículo 11, en el  artículo 5 de la Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial; artículo 11 y el artículo 12 de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer; en el artículo 24 de la Convención sobre los Derechos del Niño; y, el artículo 10 del Protocolo adicional a la Convención Americana sobre Derechos Humanos, es decir el Protocolo de San Salvador, así como en la normativa domestica como lo es la Constitución de la Republica Art. 32, el Código Orgánico Integral Penal y la Ley de Salud; toda esta normativa obliga a que el Estado Ecuatoriano proporcione a todos sus ciudadanos el efectivo goce del derecho a la salud.- De lo mencionado y analizado SE VERIFICA QUE: I) El Centro de Privación de Libertad, a través de su máxima autoridad,  SI VULNERÓ EL DERECHO CONSTITUCIONAL  A LA SALUD establecido en el Art. 32 de la Constitución, contenido también en el Art. 12 del COIP numeral 11, por cuanto de la prueba presentada y valorada se desprende que los mismos galenos centro carcelario determinaron lo siguiente en la persona de LOOR GARCÍA JORDY WILLIAM: “… b) 18 de julio del 2017, atendido por el Dr. Héctor Marquez Fernandez, ID: absceso en el cuero cabelludo, se le prescribe antibiótico inyectable y antipirético, se le realiza curación; c) 15 de agosto del 2017, es atendido por presentar un absceso inusual en el cuero cabelludo, se le prescribe antibiótico oral inyectable y antipirético;  d) 12 de septiembre del 2017, es atendido por el Dr. Héctor Marquez Fernández, ID: tumoración de tres meses de evolución…”.- Es decir, los profesionales médicos llegaron a concluir el día 12 de septiembre que LOOR GARCÍA JORDY WILLIAM, presentaba un absceso inusual en el cuero cabelludo que tiene una evolución de 3 meses. Así mismo, se puede verificar que los galenos desde el día 12 de diciembre del 2017, refirieron la intervención quirúrgica para el PACL LOOR GARCÍA JORDY WILLIAM, sin que esta haya sido recibida por la PACL antes mencionada.- Así mismo se encuentra debidamente  probado que el PACL LOOR GARCÍA JORDY WILLIAM, presentó ante el Director del Centro de Privación de Libertad varias peticiones de traslado para que sea operado por su condición de salud las misma que tiene fecha 31 de agosto, 23 de noviembre y 6 de diciembre del 2017. Sin embargo, nunca fueron atendidas, siendo así la omisión del Director del Centro de Privación de Libertad Guayaquil No. 1 a las varias peticiones de traslados al centro de salud, dieron lugar a que el estado de salud del PACL LOOR GARCÍA JORDY WILLIAM se agrave, y es más aun cuando se reportó que debía ser intervenido quirúrgicamente, el Director del Centro  carcelario no ordenó ningún tipo de traslado, por lo que causo un desmedro en la Salud del PACL LOOR GARCÍA JORDY WILLIAM.- En esta causa en concreto, además de vulnerarse el derecho a la salud también se ha vulnerado flagrantemente el Art. 66 numeral 23 de la Constitución de la Republica, al no haber tenido el privado de la libertad respuesta alguna por el ente público, esto tiene relación con el derecho contenido en el numeral 9 del  Art. 12 del COIP.- De lo antes valorado, se ha llegado a la conclusión que el Abg. Miguel Angel Ramirez Murillo, en su calidad de Director del Centro de Privación de Libertad Guayaquil No. 1, al ACTUAR NEGLIGENTEMENTE Y POR SU OMISIÓN al NO ATENDER PETICIONES DE TRASLADOS SEGÚN LA NORMA PROCESAL ARTS. 690 Y 691 DEL COIP, vulnera de forma flagrante los derechos constitucionales establecidos en el Art. 32 y 66 numeral 23 de la Norma Suprema, del PACL LOOR GARCÍA JORDY WILLIAM quien es interno en el centro carcelario que el funcionario público  tiene a cargo, al ser una vulneración de derechos constitucionales queda claramente justificada la vía procesal constitucional, siendo además que esta es la única vía por la cual se atiende, precautela y protege dichos supremos, cumpliéndose de esta manera con todos los presupuestos determinados en el Art. 40 de la LOGJCC, siendo que la conducta de omisión está determinada en el numeral 1 del Art. 41 de la norma antes mencionada.-  Una  vez que se ha fundamentado el presente fallo con las normas Constitucionales, Legales, Jurisprudenciales, Doctrinarias y fácticas, el suscrito Juzgador, en mérito de lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  RESUELVE: DAR CON LUGAR  LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN interpuesta por el privado de la libertad LOOR GARCIA JORDY WILLIAM, en contra del legitimado pasivo: MIGUEL ANGEL RAMIREZ MURILLO, en su calidad de Director del Centro de Privación de Libertad  de Guayaquil No. 1.- Se Declara la vulneración del derecho a la salud y de petición Art. 32 y 66 num. 23 Constitucional, del PACL LOOR GARCIA JORDY WILLIAM, por parte del Ab. MIGUEL ANGEL RAMIREZ MURILLO, en su calidad de Director del Centro de Privación de Libertad  de Guayaquil No. 1.- En consecuencia jurídica se dispone:  MEDIDAS CONSTITUCIONALES DE RESTITUCION Y SATISFACCION DE DERECHOS VULNERADOS AL PACL LOOR GARCIA JORDY WILLIAM: 1) Se ordena que el PACL LOOR GARCIA JORDY WILLIAM, sea trasladado de forma inmediata del Centro de Privación de Libertad Guayaquil No. 1  al Centro de Salud - Hospital Guasmo Sur en esta ciudad de Guayaquil, bajo las seguridades y custodia policial correspondiente. Con la finalidad de que el PACL sea ingresado y tratado por los galenos especializados del centro hospitalario, interviniéndolo quirúrgicamente, el PACL deberá mantenerse en el centro de salud hasta que se recupere íntegramente, por lo que se deberán practicar todas las valoraciones médicas, una vez que se encuentre estable de salud, se lo deberá nuevamente ingresar al Centro de Privación de Libertad para que continúe cumpliendo la pena impuesta en la causa penal No. 09281-2016-04687. El Director del Hospital Guasmo Sur deberá informar sobre el integro cumplimiento de lo ordenado por este juzgador con competencia en materia constitucional.- Para el efecto Ofíciese al Ministerio de Salud Pública y al Director del Hospital Guasmo Sur Guayaquil.-   2) Se ordena que el Director del Centro de Privación de Libertad, Abg. MIGUEL ANGEL RAMIREZ MURILLO, presente las disculpas públicas a favor del PACL LOOR GARCIA JORDY WILLIAM, al haber actuado negligentemente y por su omisión al no atender peticiones de traslados según la norma procesal Arts. 690 y 691 del COIP, vulnera de forma flagrante los derechos constitucionales establecidos en el Art. 32 y 66 numeral 23 de la Norma Suprema, que también están determinados en el Art. 12 numeral 9 y 11 del COIP.- El director deberá para el efecto publicar en un diario de publicación a nivel nacional su disculpa al PACL LOOR GARCIA JORDY WILLIAM, en el que incluirá el siguiente extracto: “Dando cumplimiento a la sentencia emitida en la Acción de Protección No. 09286-2018-00256. Yo, Ab. MIGUEL ANGEL RAMIREZ MURILLO, en mi calidad de Director del Centro de Privación de Libertad Guayaquil No. 1, presento las disculpas públicas al PACL  LOOR GARCIA JORDY WILLIAM,  a toda su familia y a demás personas afectadas indirectamente,  al haber actuado negligentemente, y por omisión al no atender peticiones de traslados según la norma procesal Arts. 690 y 691 del COIP, vulnerando  de forma flagrante los derechos fundamentales  del PACL LOOR GARCIA JORDY WILLIAM establecidos en los artículos 32 y 66 numeral  23 de la Constitución de la República del Ecuador.”.- Se concede el término de 3 días, para que el Abg. MIGUEL ANGEL RAMIREZ MURILLO de cumplimiento con lo ordenado, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia.- 3) Dispongo que se Oficie al Ministerio de Justicia a efectos de que conozcan de este particular y realicen las acciones legales que tuvieren a lugar en contra de los funcionarios responsables de la vulneración del derecho constitucional al PACL LOOR GARCIA JORDY WILLIAM.- 4) Dispongo que se oficie a la Defensoría del Pueblo, para que este como órgano de vigilancia y control del cumplimiento de lo ordenado por este juzgador. 5) Para el cumplimiento del Traslado y sobre la Custodia Policial del PACL JORDY WILLIAM LOOR GARCÍA en el centro de salud, se deberá Oficiar al Centro de Privación de Libertad, al Hospital del Guasmo Sur y al Jefe de la Policía Nacional  Judicial.- Agréguese a los autos los escritos que anteceden, los mismo que ya han sido considerados en esta sentencia.-  En cuanto a la manifestación de la PACL  LOOR GARCIA JORDY WILLIAM sobre el presunto incumplimiento de lo resuelto en esta causa, se deja a salvo  el derecho para que interponga las acciones contusiónales que fueren procedentes. Sin perjuicio de aquello, se ordena remitir copias certificadas  a la Fiscalía en esta Provincial, para que de creerlo necesario se investigue sobre el presunto delito tipificado en el Art. 282 del COIPA; así mismo se conmina a la Defensoría del Pueblo este atenta al cumplimiento de lo ordenado.- Téngase en cuenta el escrito presentado con fecha 1 de febrero del 2018, mediante el cual  el Abg. MIGUEL ANGEL RAMIREZ MURILLO legitima y autoriza la comparecencia del Abg. MAURICIO FERNANDO TORO MACIAS, dentro de la presente causa.- Forme parte de autos el escrito de fecha 26 de febrero del 2018, por parte de la Procuraduría General del Estado, mediante el cual se ratifica la intervención realizada por el Abg. Manuel Murillo Estrada en la presente causa, lo que se toma en consideración.- Forme parte de los autos el escrito que antecede de fecha 7 de marzo del 2018, mediante el cual se informa que el PACL LOOR GARCIA JORDY WILLIAM, no se encuentra en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8.- Notifíquese con este fallo a los casilleros y correos señalados por cada uno de los legitimados dentro de la presente causa.- Actúe el Abg. Cesar Mendoza Candelario como secretario de este despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Cúmplase.