VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa en mérito de la reasignación de causas aprobada por la Dirección General del Consejo de la Judicatura. En lo principal, el señor DR. FERNANDO PINTO VINUEZA, ofreciendo poder o ratificación del Ing. VICTOR MANUEL JURADO SALAZAR, representante legal de la compañía “INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A.” , comparece ante este Tribunal y de conformidad con lo dispuesto en los Art. 220, 229, 230, 231, y 235 de la Codificación del Código Tributario y Art. 173 de la Constitución Política del Ecuador impugna y demanda  las siguientes resoluciones Nos. 107012009RDEV003741,  107012009RDEV003743,  107012009RDEV003751,  107012009RDEV003794,  107012009RDEV003795,  107012009RDEV003792,  107012009RDEV003797,  107012009RDEV003793,  107012009RDEV003798, EMITIDAS por el Director General del Servicio de Rentas Internas, notificadas legalmente y que corresponde a la Liquidación de las Devoluciones del IVA- Exportadores pagados por los meses de Enero, Febrero, Marzo, Abril, Mayo, Junio, Septiembre, Octubre y Noviembre  del año 2007, impugnación que la realiza en la parte que les es desfavorable, en los siguientes términos: 1) Que la compañía “ INVERSIONES AGRICOLAS TARES S.A.”, tiene como objeto dedicarse al cultivo mediante piscinas artificiales, industrialización, procesamiento, comercialización y exportación del camarón, pudiendo realizar toda clase de actos y contratos permitidos por nuestra legislación que guarden relación con su objeto. 2) Que su representada procedió a solicitar a la Autoridad  competente la devolución del IVA, pagado en las adquisiciones locales o importaciones de bienes así como los servicios empleados en la producción, comercialización de bienes que se exportan, y que no han  sido utilizados como crédito tributario; ya que por la naturaleza  de las operaciones que desarrolla la indicada compañía no se puede compensar el crédito tributario. 3) Señala que a todas las peticiones se acompañó las pruebas pertinentes que la Ley de Régimen Tributario  Interno y su Reglamento señalan. 4) Como fundamentos de hecho y de derecho cita los artículos 57 ( Ex 55.1) , 66 ( Ex 65) , 72 (Ex 69 A) de la Ley de Régimen Tributario Interno, Art. 121 hoy 128 de la Codificación del Código Tributario; Ley Interpretativa del Art. 69 A de la Ley de Régimen Tributario Interno  así como   varios fallos dictados por la Sala Especializada de lo Fiscal de la Corte Suprema de Justicia. 5) Que la Administración Tributaria al emitir la Resolución motivo de la presente impugnación, no tomó en consideración los fundamentos de hecho y de derecho expuestos y tampoco los documentos exhibidos como prueba y que las Resoluciones  que son motivo de la presente impugnación no dicen nada, no explican nada, no fundamentan nada y no puede servir de base para proceder a negarse la totalidad del valor solicitado  y que por ley les corresponde y que la Autoridad Tributaria está obligada a restituirles.  Como petición concreta solicita  que s mediante sentencia se reconozca la totalidad de lo solicitado por devolución de crédito tributario esto es el valor faltante de US $ 37,575.88  que corresponde a los meses de Enero, Febrero, Marzo, Abril, Mayo, Junio, Septiembre, Octubre y Noviembre  del año 2007 y que se reconozcan los intereses legales a que tiene derecho su representada. 6) Que la Autoridad demandada es el señor Director Regional del Servicio de Rentas Internas de esta ciudad de Guayaquil.  Puesta al despacho la demanda,   la  Conjuez de Sustanciación mediante providencia de fecha  22 de febrero del 2010 (foja 60), la admite a trámite por reunir los requisitos legales y dispone citar   con la misma al señor Director Regional del Servicio de Rentas Internas, para que la conteste en el término de quince días, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 243 del Código Tributario. Citada en legal y debida forma la demanda conforme consta de las diligencias que obran de fojas 53 a 55 de los autos,  comparece el Ing. Johnny Alcívar Zavala, en su calidad de Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur,  (fojas 122 a 126),   a contestar la demanda,  en los siguientes términos:  a) Niega los fundamentos de hecho  y de derecho planteados por la actora en su demanda de impugnación;  b) Respecto a los requisitos que debe reunir la demanda, señala  que de acuerdo con el Art. 231 del Código Tributario No. 4,  la persona demandada es la persona que emite  el acto administrativo, que para el caso concreto de las resoluciones administrativas objeto de impugnación en la presente causa, es la Jefa  del Departamento de Gestión Tributaria del Servicio de Rentas Internas Regional El Oro entonces a quien debió haberse citado  como autoridad demandada es a ella y no al Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, como lo señala la parte actora en su escrito de demanda. Que en este sentido se ha pronunciado  la Corte Suprema de Justicia la Sala Especializada de lo Fiscal  en que se estipula  que la autoridad demandada en el juicio contencioso tributario  es de la que emane  el acto administrativo impugnado , detallando varios fallos al respecto.  c)  En cuanto a la supuesta falta de motivación  alegada por la parte actora, cita los Art. 69, 81, 103 numeral 2 del Código Tributario, Art. 76 numeral 7, literal l,  de la Constitución de la República, Art.  121 y 122 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva, para señalar que las Resoluciones  Nos. 107012009RDEV003741,  107012009RDEV003743,  107012009RDEV003751,  107012009RDEV003794,  107012009RDEV003795,  107012009RDEV003792,  107012009RDEV003797,  107012009RDEV003793,  107012009RDEV003798, no trastocan  de modo alguno el requisito constitucional y legal de la motivación pues está compuesta de una parte considerativa, en la cual se explica todo el proceso administrativo que antecedió a la emisión de la resolución y las norma jurídicas que sustentaron  la parte resolutiva.    d)  Respecto de las Resoluciones de Devolución de IVA emitidas por la Administración Tributaria realiza un análisis  respecto al uso y la devolución del crédito tributario, para  concluir  manifestando que  en  todos los actos ejecutados por el Servicio de Rentas Internas se  vela por los derechos de los contribuyentes y controla su observancia  a las obligaciones tributarias correspondientes, en estricto cumplimiento de las disposiciones constitucionales y legales, por lo que solicita que en sentencia se ratifique el contenido de las Resoluciones Administrativas  impugnadas.-  Mediante providencia de fecha  28 de julio del 2010 ( foja  132),  se recibió la causa a prueba por el término de ley, etapa procesal dentro de la cual se pidieron, ordenaron y practicaron las que obran de autos,. Vencido el término de prueba, se dispuso que vuelvan los autos para resolver y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera:  PRIMERO.- Tratándose el presente asunto de Impugnación a una Resolución en materia tributaria, este Tribunal es competente para conocerlo y resolverlo en aplicación a lo dispuesto en el art. 220 de la actual Codificación del Código Tributario, competencia que además se encuentra respaldada en los Art. 218 y 219 del Código Orgánico de la Función Judicial publicada en el Registro Oficial No. 544 de fecha 9 de Marzo del 2009; SEGUNDO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal;  TERCERO.-  1.- La parte actora  en su demanda  manifiesta que impugna las Resoluciones No. 107012009RDEV003741,  107012009RDEV003743,  107012009RDEV003751,  107012009RDEV003794,  107012009RDEV003795,  107012009RDEV003792,  107012009RDEV003797,  107012009RDEV003793,  107012009RDEV003798, EMITIDAS por el Director General del Servicio de Rentas Internas, notificadas legalmente y que corresponde a la Liquidación de las Devoluciones del IVA- Exportadores pagados por los meses de Enero, Febrero, Marzo, Abril, Mayo, Junio, Septiembre, Octubre y Noviembre  del año 2007,  2.- Obra de fojas  69 a 110 de los autos las  Resoluciones referidas anteriormente, las mismas que han sido acompañadas por la parte actora junto a su demanda y es a las que se hacen referencia en la demanda,  como actos impugnados y cuya nulidad solicita que se declare, las mismas que constan emitidas por  la JEFA DEL DEPARTAMENTO DE GESTION TRIBUTARIA DEL SERVICIO DE RENTAS INTERNAS REGIONAL EL ORO  y no por el Director General del Servicio de Rentas Internas como equivocadamente lo señala el actor en su demanda (foja 45) . 3.- El Juez de Sustanciación en providencia de fecha 22 de febrero del 2010 ( foja 60),  mandó a citar a la Autoridad demandada por el actor, esto es, al Director Regional del Servicio de Rentas Internas de la ciudad de Guayaquil. 4.-  El Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur compareció  a contestar la demanda según escrito que obra de fojas 122 a 126  del proceso, en el que expresamente alegó  no ser la persona de la que emanó los actos impugnados.  CUARTO.- 4.1).- Este Tribunal integrado legalmente, atiende el precepto constitucional contenido en el Artículo de la Carta Magna que indica: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…)”;  enunciado jurídico que ha sido considerado en esta causa, y que siendo de inmediato y directo cumplimiento, nos obliga como administradores de Justicia a precautelar y velar por el respeto y cumplimiento de los derechos de las partes, conscientes de que, conforme lo señala el Art. 169 de la Constitución de la República, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, y que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, cumplimos en la revisión objetiva del proceso contencioso tributario, con el afán de administrar justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley. 4.2).- Los jueces deben respetar el principio dispositivo consagrado en el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial [“Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”]. 4.3).- Amparados en el segundo inciso del Art. 273 del Código Orgánico Tributario, la sentencia será motivada y decidirá con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que, en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o acto impugnados, aun supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho, o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos.  QUINTO .- La Sala del Tribunal  a fin de establecer la procedencia de la presente demanda,  hace el siguiente análisis de las disposiciones legales aplicables al caso: a)  El Art. 227 del Código Orgánico Tributario  dice que son partes procesales en el procedimiento ante el Tribunal Distrital de lo Fiscal hoy Tribunal Contencioso Tributario No.2 : El actor, el demandado y el tercero perjudicado, y cuando menciona al demandado  dice que es la autoridad del órgano administrativo del que emanó el acto o resolución que se impugna; el director o jefe de la oficina u órgano   emisor del título de crédito, cuando se demande su nulidad o la prescripción de la obligación tributaria, o se proponga excepciones al procedimiento coactivo; y, el funcionario recaudador o el ejecutor, cuando se demande el pago por consignación o la nulidad del procedimiento de ejecución. Lo subrayado es de la Sala.   b) El Art.  231 Ibídem que contempla los requisitos de la demanda, en el numeral 4, dice textualmente:  “4.- La designación de la autoridad demandada, esto es de la que emane  la resolución o acto impugnado, con expresión del lugar donde debe ser citada.”.   Al haberse demandado a una Autoridad diferente de la que  emanó el acto impugnado  convierte a la presente demanda en improcedente  y así  se ha pronunciado la Sala de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia, en el Recurso No. 507-2010,  fallo dictado el 30 de enero del 2013 a las 10h05, que en su numeral  4.3. dice: “ Al no haber demandado al Gerente Distrital de Quito, autor de las resoluciones impugnadas,  no se configuró la controversia respecto de este órgano de la Administración, lo cual no es observado por la Sala de instancia, la que mal podía pronunciarse sobre los actos cuyo autor no fue demandado por deficiencia atribuible al propio actor, según se desprende  del contenido de la demanda; hacerlo implicaría  lesionar el legítimo derecho de defensa de la autoridad autora del acto, que es  obligación observar de manera prioritaria”,  criterio sostenido también en  el Recurso No. 306-2009 R.O. 412 del 19 de marzo de 2013.  SEXTO.-  No habiéndose contado con el legítimo contradictor (que en juicio de impugnación es la autoridad de quien emanó el acto impugnado, en este caso del  JEFE DEL DEPARTAMENTO DE GESTION TRIBUTARIA DEL SERVICIO DE RENTAS INTERNAS DE EL ORO), procede que por esa razón se declare sin lugar la demanda, advirtiéndose que la falta de legítimo contradictor o legitimación ad causam es distinta de la ilegitimidad de personería o legitimación ad procesum que provoca la nulidad del proceso conforme al artículo 349 del Código de Procedimiento Civil concordado con el artículo 346 numeral 3 del mismo cuerpo legal;    La ILEGITIMIDAD DE PERSONERÍA o falta de 'legitimatio ad processum' se produce cuando comparece a juicio: 1) Por sí solo quien no es capaz de hacerlo ("la capacidad legal de una persona consiste en poderse obligar por sí misma, y sin el ministerio o la autorización de otra": Art. 1448 inciso final del Código Civil); 2) El que afirma ser representante legal y no lo es ("Son representantes legales de una persona, el padre o la madre bajo cuya patria potestad vive; su tutor o curador; y lo son de las personas jurídicas, los designados en el Art. 589": Art. 28 del Código Civil); 3) El que afirma ser procurador y no tiene poder ("Son procuradores judiciales los mandatarios que tienen poder para comparecer a juicio": Art. 40 Código de Procedimiento Civil; 4) El procurador cuyo poder es insuficiente; y, 5) El que gestiona a nombre de otro y éste no aprueba lo hecho por aquél, pues se puede comparecer a juicio a nombre de otro sin poder, pero con oferta de ratificación (gestión de negocios)” (…) “NO EXISTE DEBIDA LEGITIMACIÓN EN LA CAUSA en dos casos: a) Cuando el demandante o el demandado no tenía en absoluto legitimación en la causa, por ser personas distintas a quienes correspondía formular esas pretensiones o contradecirlas, y b) Cuando aquéllos debían ser parte en esas posiciones, pero en concurrencia con otras personas que no han comparecido al proceso" (Serie 17, Gaceta Judicial 1 del 25 de junio de 1999); Conforme fallo de la Sala de lo Contencioso Administrativo de la Corte Suprema de Justicia (Gaceta Judicial. Año CVII. Serie XVIII, No. 2. Página 710); “La doctrina procesal habla de legitimatio ad causam y de legitimatio ad processum; la primera, es la legitimación en la causa, y su ausencia determina la falta de legítimo contradictor; y la segunda, es la legitimación en el proceso, y su ausencia determina la ilegitimidad de personería;  Este Tribunal debe declarar sin lugar la demanda sin entrar a analizar el asunto de fondo cuestionado por la parte actora. La Sala de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia así lo ha considerado en el fallo 568-2012 emitido el 28 de abril de 2014, en que, respecto a una sentencia en que se desechó la demanda por haberse demandado y citado a persona distinta a aquella que debía ser demandada, señaló: “5.2.2. En la especie, esta Sala especializada de lo Contencioso Tributario, determina que al no haberse demandado al Director General del Servicio de Rentas Internas, autor de las Resoluciones No. 9170104DGER-0757 de 15 de diciembre de 2004 y NAC-DGER2005-0034 de 26 de enero de 2005, no se configuró la controversia respecto de este órgano de la Administración, por lo que mal podía la Sala de instancia, pronunciarse respecto de un acto cuyo autor no fue demandado por deficiencia atribuible al propio actor, según se desprende del contenido de la demanda; hacerlo implicaría lesionar el legítimo derecho de defensa de la autoridad emisora del acto, conforme lo disponen las normas señaladas en los arts. 76.7.a) de la Constitución y 227 inciso segundo del Código Orgánico Tributario, antes citados (…) En tal virtud, la decisión tomada por la Sala Única del Tribunal Distrital de lo Fiscal (…), que desecha la demanda propuesta por el señor (…), en su calidad de Gerente General y representante Legal de la Compañía (…), en contra de la señora (…) Responsable Regional del Departamento de Gestión Tributaria del Servicio de Rentas Internas (…), no ha incurrido en los vicios alegados”.  Por lo expuesto, esta  SALA UNICA  DEL TRIBUNAL DISTRITAL DE LO CONTENCIOSO TRIBUTARIO  No. 2 CON SEDE EN GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA,  por    improcedente, declara  sin lugar  la demanda de impugnación deducida por  el   señor del Ing. VICTOR MANUEL JURADO SALAZAR, por los derechos que representa de la compañía “INVERSIONES AGRICOLAS  TARES S.A.”,  disponiendo consecuentemente su archivo.-Sin costas ni honorarios que regular.-   NOTIFIQUESE .-