UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN CONTRAVENCION 
(Procedimiento Expedito)
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-0018
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 19 de Enero  del 2015
Hora: 12:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 394 num. 2 del COIP–Contravención de Segunda Clase 
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         SI (X )   NO    (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:      SI  (   )   NO    (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:            SI  (   )    NO   (X)
Audiencia de Juicio:                                    SI  (   )    NO   (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (X)   NO   (   )
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )    NO  (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Agente Aprehensor: CBOP. RENE ARNALDO TAPIA CARRASCO
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Imputado: SANCHEZ BAZURTO MIGUEL ANGEL C.c. 1311063273
Abogado defensor: Ab. Edison Ken Zambrano Espinoza
Casilla judicial: ediken1975@gmail.com  
Testigos:         		
Peritos: 
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:        SI (     )     NO ( X  )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI (    )      NO  ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                            SI  (   )      NO   ( X )
Solicita suspensión de la Audiencia:                SI  (   )      NO   (X )
Otros 
Ab. Edison Ken Zambrano Espinoza: Buenas tardes Sr. Juez como usted ha podido escuchar mi defendido se declara inocente de los cargos hechos por los Sres. Policías, aquí lo que ha existido es un malentendido entre el Sr. Policía y mi cliente, tal vez pensaron que los insultos eran dirigidos para ellos, mi cliente ha pedido disculpas y solicito que se le dé la oportunidad ya que es una persona que tiene hijos y una familia que mantener se le imponga una medida no privativa de libertad y que se presente a realizar labor de trabajo comunitario, tomando en consideración las atenuantes de los artículos 45 y 46 del COIP.  
SANCHEZ BAZURTO MIGUEL ANGEL: Buenas tardes con todos yo nunca le quise decir esas palabras al Sr. Policía, él me tiene como pica yo nunca hice nada en contra de los Sres.  Agentes y pido disculpas por si acaso le he faltado el respeto, él vive en mí mismo barrio pero yo nunca le falte el respeto aquí lo que hubo fue un malentendido.

Solicitudes Planteadas por la Policía:
Se ratifica en el parte policial:                SI  ( X )    NO     (    )
Se retracta en el parte policial:               SI  (   )    NO     ( X )
Acepta acuerdo reparatorio:                  SI   (   )    NO     ( X )
Solicita diferimiento:                                SI   (   )    NO     (X )
Acepta acuerdo probatorio:                   SI   (   )    NO     ( X )
Otros: 
CBOP. RENE ARNALDO TAPIA CARRASCO: Muy Buenas Tardes con todos, en relación  a la detención del ciudadano SANCHEZ BAZURTO MIGUEL ANGEL, me ratifico en el contenido íntegro del parte policial elaborado por mi persona. 
Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública de juzgamiento se ha receptado el testimonio del agente aprehensor CboP. Rene Arnaldo Tapia Carrasco quien se ha ratificado en el parte policial de detención,  además se ha escuchado al detenido Sr. Sánchez Basurto Miguel Ángel quien en forma libre y voluntaria ha manifestado que en ningún momento ha insultado a los Sres. Policías de este argumento el detenido no ha presentado prueba alguna, dentro del expediente encontramos el parte policial 0431 suscrito por el Sr. CboP. Rene Arnaldo Tapia Carrasco, quien narra las circunstancias de la detención del ciudadano SANCHEZ BAZURTO MIGUEL ANGEL hecho ocurrido el día de ayer 18 de enero del 2015 a eso de las 13:00 en este cantón El Empalme, con estos antecedentes el suscrito Juez considera que existe el nexo causal entre la infracción y la persona detenida declarando culpable al Sr. SANCHEZ BAZURTO MIGUEL ANGEL, de nacionalidad ecuatoriano,  de ocupación jornalero, con CC. 1311063273, con domicilio en el cantón El Empalme, en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 394 del COIP, imponiendo la pena privativa de libertad de 5 días y multa del 25% de un salario mínimo vital. La resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del término de ley. Con lo que se da por terminada la presente audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)