VISTOS: La presente causa se inició mediante parte policial  accidente de tránsito No 0036239, fs. 1 y 2; suscrito por el sub-inspector Verónica Paola Echeverría Granizo, y vigilante 6208 Carlos Luis Martinez Pluas, en donde se pone a conocimiento un choque por alcance, fallecido, heridos, abandono de un conductor del lugar del accidente, en la Coop. Santiaguito de Roldos, calle Don Bosco; latitud S 02° 15´17” longitud W 079° 54´06”, en las circunstancias siguientes:  En que  la tricimoto sin placas con chasis # LATZCMLY393400043 marca DAYANG color azul , concluido por el sr. N/N (abandono el lugar del accidente), circulaba en la calle Don Bosco en sentido este – oeste por el centro de la calle y a unos 3 mts antes de llegar al Centro de Belleza “leo”, impacta su parte lateral izquierda tercio posterior con la parte lateral derecha tercio anterior del bus sin placas de la línea 115 disco 0011 de servicio público , conducido por el Señor WILSON ENRIQUE TORRES GODOY portador de la licencia de conducir No. 0918245366 TIPO “E” del guayas quien circulaba por las calles , sentido y carril izquierdo. Producto del accidente resultó herida la niña SHEYLA ZULEMA SOLIS GARCIA de 06 años de edad, quien viajaba en calidad de pasajera en la tricimoto, la misma que fue trasladada por el conductor de la línea 115 hasta el Centro de salud Fertiza, en donde minutos después falleció, siendo trasladada hasta la morgue de transito; Así mismo resultaron heridas la Sra. MARIANA DOLARIS ESPINOZA TUTIVEN(pasajera de la tricimoto) y la Sra. Felina Aracelly Garcia Franco (pasajera de la tricimoto), siendo trasladadas por una ambulancia del Centro de SALUD Fertiza hasta el Hospital del IESS; al lugar se acercó el médico legista de turno de CTG Dr. Jose Giler, para realizar las respectivas valoraciones médicas, se encontró con la novedad de que se habían retirado del lugar, motivo por el cual no se realizó valoración médica.- El conductor de la línea 115 se trasladó por cuenta propia en su vehículo hasta la prevención Sur y poniéndose a ordenes de la autoridad competente, quedando en calidad de DETENIDO, dentro de dicha prevención.-El micro S/PLACAS fue trasladado por la grúa 02 de la compañía TECH y la tricimoto fue trasladada por la gua 21 de CTE hasta la prevención Sur, posterior fue remolcada por la grúa 28 de la Compañía Robalino, hasta el patio del Centro de Retención Vehicular, quedando en calidad de APREHENDIDOS, a ordenes  de la autoridad competente.- ZONA DE IMPACTO: se encuentra ubicado en la Coop. Santiaguito de Roldos  a 2mts. Aprox., del bordillo de la acera norte de la calle Don Boscoy a 3mts antes de llegar al  Centro de Belleza  “leo” , junto al poste de alumbrado eléctrico #P041403.-OBSERVACIONES: cabe indicar que el suscrito llego después de haberse suscitado el accidente, encontrando solo vestigios de la moto y sangre de la niña, pero moradores del lugar indicaron que la tricimoto se encontraba a 7 cuadras del lugar, acercándose la grua 21 CTE y trasladándola hasta los patios de la prevención Sur. Así mismo es de mencionar que me comunicaron por radio que le señor conductor de la línea 115, inmerso en el accidente se había hacer acercado a la prevención Sur, de manera voluntaria para comunicar del incidente al sr. Oficial de Guardia, para deslindar cualquier agravante y quedando a ordenes de la autoridad competente. La memoria del radio del bus de la línea 115 fue retirada por la Sra. España Tomasa Godoy Palacios con C.I. 0700767205, quien se identificó como madre del conductor. La batería de la tricimoto fue retirada por el propietario de nombres Sanchez Guerrero Washington con C.I. 0601627515, el mismo que presento los documentos respectivos del vehículo.-Con tales antecedentes en audiencia pública de fecha 3 de septiembre del 2011, las 08h51, el Dr. Marco Vinicio Rodriguez Mongon, Fiscal de lo Penal del Guayas, (turno), resuelve dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos WILSON ENRIQUE TORRES GODOY y CARLOS ALFREDO NIMO RODRIGUEZ, por el delito muerte en accidente de tránsito,  solicitando medida cautelar real de prohibición de enajenar del micro de la línea 115 disco 011 de la Cooperativa el Conquistador, y de la motocicleta con chasis LATZCMLY39340043; y demás diligencias de Ley; fs. 13 A 15. – Con fecha 29 de septiembre del 2011, la ciudadana Celina Aracely Garcia Franco, presenta acusación particular en contra de Wilson Enrique Torres Godoy, conductor del vehículo s/p, tipo buseta de la línea 115, disco 0011, de servicio de alquiler de pasajeros urbano, y por la responsabilidad civil y solidaria Señor PEDRO MARCO RIZZO ANGELES, en su condición de apoderado del Señor Gabriel Orlando Barragán Pesantes, conforme lo justifico, con la copia certificada del poder especial debidamente calificada que adjunto.- Así mismo, por su propio derecho y en su condición de representante legal de la Coop. De transporte de Pasajeros de la línea 115 “el conquistador “señora SANDRA HOLGUIN FRANCO, la misma que es reconocida con fecha 13 de octubre del 2011, y admitida a trámite mediante providencia de fecha 18 de octubre del 2011, las 10h43.- Que una vez concluida la etapa de investigación y prueba la fiscalía emitió su dictamen,  siendo acusatorio en contra de los procesados WILSON ENRIQUE TORRES GODOY y CARLOS ALFREDO NIMO RODRIGUEZ, conforme las disposiciones establecidas en los Art. 127 literales a), c), f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en calidad de coautores., fs. 88 a 95;.- Convocada y Realizada la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de fecha 26 de junio del 2013, por el Ab. Jorge Tigrero Figueroa, este no pudo realizar la sentencia ante su salida, por lo que el juez encargado Ab. Josue Sanchez Fajardo, dejó sin efecto la misma, y vuelve a convocar a una nueva audiencia de juzgamiento, para el día 28 de abril del 2014, a las 10h00,  la misma que no se llevó a efecto por varias causas ajenas a la judicatura, para luego realizarse la misma.- Con fecha 13 de agosto del 2014, el procesado CARLOS ALFREDO NIMO RODRIGUEZ, se somete a una suspensión condicional del procedimiento, conforme el artículo 37.2 del Código de Procedimiento Penal, imponiéndole por un plazo de seis meses las condiciones establecidas en el artículo 37.3 literales e), f), g), h) e i).- Con fecha 23 de abril del 2015, a las 09h00, y 1 de julio del 2015, a las 12h00, se realizó la audiencia oral y publica de juzgamiento en donde las partes realizaron sus alegatos,  y siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia, para hacerlo esta autoridad considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legitima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 147 de la Ley de la materia de Tránsito y las demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico.-TERCERO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts.79 y siguientes del Código de Procedimiento Penal,  las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro en la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, solo alcanzaran el  valor de prueba, si han sido ordenadas, practicadas, incorporadas y valoradas en la etapa de juicio conforme a las disposiciones del Código Adjetivo Penal.- CUARTO: ACUERDOS PROBATORIOS: Las partes llegaron a los respectivos acuerdos probatorios: El Informe estadístico de defunción de fecha 2 de septiembre del 2011, de la occisa Sheyla Zulema Soles Garcia, suscrito por el Médico Legista Dr. Gustavo Román Garcia con el protocolo de autopsia No. 308-DML-CTE-2011, practicado a SHEYLA ZULEMA SOLIS GARCIA,  de fecha 2 de septiembre del 2011, el cual está suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel, medico perito legista.- QUINTO: Dentro de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, comparecieron las partes y que luego de instalado el acto se receptaron las siguientes pruebas testimoniales y documentales  pedidas por la Fiscalía: ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA AB JOSE SANCHEZ VELEZ: La presente audiencia de juzgamiento es por un delito de tránsito, tipo rozamiento, con consecuencia de una persona fallecida, ocurrido el día 02 de septiembre del 2011, a  las 11h42 aproximadamente, durante el transcurso de esta audiencia la fiscalía va a demostrar que el día que ocurrieron los hechos, el señor WILSON ENRIQUE TORRES GODOY, conducía el vehículo, bus, sin placas, sobre la calzada de la calle San Juan Bosco, sobre el carril izquierdo en sentido de este hacia el oeste, y a una velocidad no prudente, y razonable para la zona urbana, y sin conservar la distancia de seguimiento y seguridad lateral, produciéndose de esta manera un rozamiento con la motocicleta o tricimoto con chasis número LATZCMLY39340004,   conducida por el señor CARLOS ALFREDO NIMO RODRIGUEZ, y que en estas circunstancias se produce el accidente de tránsito tipo rozamiento, en la cual el bus impacta su parte frontal tercio derecho, contra la parte lateral izquierda posterior de la motocicleta, produciéndose de esta manera el fallecimiento de una menor de edad de nombres Sheyla Zulema Solís García.-TESTIMONIALES: Vigilante 6208 Martinez Pluas Carlos Luis(autor del parte); Cbo. 2 Eddy Carvajal Carvajal, (autor del informe investigativo preliminar) Cabo. 1 Carlos Tomalá Toaza, (autor del informe investigativo final) Teniente Carlos Rojas Murillo (autor del reconocimiento de lugar de los hechos e informe de avalúo de daños materiales realizado a los vehículos) Espinoza Tutiven Maria Dolorisa (enunciado por la defensa) Celina Araceli Garcia Franco (acusadora particular).-COMO PRUEBA DOCUMENTALES: La fiscalía introdujo las siguientes: Parte policial de accidente de tránsito No. 0036239,  de fecha 2 de septiembre del 2011, suscrito por por el sub-inspector Verónica Paola Echeverría Granizo, y vigilante 6208 Carlos Luis Martinez Pluas.- La partida de nacimiento de la menor fallecida S.G.S.Z; El protocolo de autopsia No. 308-DML-CTE-2011, practicado a SHEYLA ZULEMA SOLIS GARCIA,  de fecha 2 de septiembre del 2011, el cual está suscrito por el Dr. Melitón Larreta Espinel, medico perito legista.- El informe técnico preliminar tipo 1, No. 016-EACC-ITI-1-2011, suscrito por el señor Cbo. 2 Eddy Carvajal Carvajal.- El informe técnico investigativo No. 150-CTE-OIAT-SUR-2011, de fecha 29 de septiembre del 2011, suscrito por el Cabo. 1 Carlos Tomalá Toaza; El Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo sin placas, línea 115, disco 011 y del vehículo de placas GTH-267, suscrito por el Teniente Carlos Rojas Murillo y Subteniente Rolando Sepa Palacios oficiales peritos, de fecha 16 de septiembre del 2011.- El informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 21 de octubre del 2011, suscrito por el Teniente Carlos Rojas Murillo y Subteniente Rolando Sepa Palacios oficiales peritos.-TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: TENIENTE CARLOS ROJAS MURILLO:  Quien juramentado en legal y debida forma manifiesta residir en la ciudad de Guayaquil, de estado civil unión libre domiciliado en el barrio cristo del Consuelo, de profesión agente de tránsito, el cual ha sido llamado a efectos que examine su informe investigativo y ponga a su vista señor juez de que si la firma y rubrica es la que estampa en todos sus actos públicos. Preg. Nos puede indicar si es suya la firma y rubrica que consta al pie del informe técnico pericial de avalúos y daños materiales realizados al vehículo o motocicleta de placas GTH-267.  Resp. Si la firma y rubrica que consta en el informe es mía y es la que utilizo en los todos los actos públicos y privados. Preg. Nos puede indicar cuáles son los daños materiales que encontró en el vehículo. Resp Los daños materiales en la motocicleta, parte frontal, el parabrisas estaba  desintegrados, no hubo otros daños. Preg. En asocio con que otro perito realizo dicho informe. Resp. En asocio con el sub teniente rolando sepa palacios. Preg. A cuánto asciende los daños materiales. Resp. en 150 dólares aproximadamente. Preg. Se ratifica en el contenido del informe. Resp. Me ratifico en el contenido del informe. Preg del abogado del procesado. Preg que significa Observación ninguna,  Resp. es con respecto a matricula, o a la documentación del vehículo. Preg. El vehículo tricimoto cuantos asientos tenia, capacidad para cuantas personas.  Resp. No hago referencia en cuanto a pasajeros. Preg. Al tener solo 150 dólares de daños significa que la moto no tenía más averia. Resp. Es el daño que se estima. Preg. Usted que hace el reconocimiento, más o menos qué valor tiene esa motocicleta. Resp. 950 y 1200 dólares el valor de la motocicleta más o menos. Preguntas realizadas por el fiscal,  al mismo perito sobre el avalúo realizado al bus. Preg. Nos puede indicar si es suya la firma y rubrica que consta al pie del informe técnico pericial de avalúos y daños materiales realizados al vehículo bus de la línea 115, disco 111.   Resp. Si la firma y rubrica que consta en el informe es mía y es la que utilizo en los todos los actos públicos y privados. Preg. En asocio con que otro perito realizo dicho informe. Resp. En asocio con el sub teniente rolando sepa palacios. Preg. Al momento de realizar la inspección ocular al vehículo que daños encontró. Resp. Parte frontal del parachoque, una abolladura en la parte  tercio medio lateral derecho, parte frontal del vehículo. Preg. A cuánto ascienden los daños ocasionados. Resp. Aproximadamente 200 dólares. Preg. Se ratifica en el contenido del informe .Resp- Me ratifico en el contenido del informe. Preguntas realizadas por el Ab del procesado. Preg. Aclare eso de parte frontal tercio medio. Resp el vehículo en su apariencia externa se divide en 4 lados, frontal, lateral derecho, parte posterior y lado izquierdo, en este caso los daños están en la parte frontal del vehículo, y cuando digo tercio medio derecho es la parte del parachoques parte derecha, lo que existía es una abolladura. Preg aclaratoria del juez. Preg. Lateralmente el vehículo tenía alguna clase de daños. Resp. No, no tenía es solo frontal en la parte tercio medio. Preg. Y lo que es la tricimoto, solo sería frontal el daño. Resp si solo frontal. Preguntas para el mismo perito por la realización del informe de reconocimiento del lugar de los hechos.  Preg. Nos puede indicar si es suya la firma y rubrica que consta al pie del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, de fecha 21 de octubre del 2011.   Resp. Si la firma y rubrica que consta en el informe es mía y es la que utilizo en los todos los actos públicos y privados. Preg. En asocio con que otro perito realizo dicho informe. Resp. En asocio con el sub teniente rolando sepa palacios. Preg. Que hizo o que elementos utilizo para la realización de este informe. Resp. Nos trasladamos hasta el lugar de los hechos, esto es las calles avenida Juan Bosco y calle 34,  Preg me podría indicar que tipo de señalética, existe en el sector. Resp. Se encontró señales de pare y de doble vía, prohibido estacionarse. Preg usted logro determinar las dimensiones de esa calle o avenida. Resp. La avenida Juan Bosco presenta dos carriles en sentido este a oeste tiene 12.8 metros de ancho con dos carriles. Preg el lugar donde ocurrió el accidente de tránsito se lo pudo determinar. Resp. La zona de impacto se encuentra ubicada sobre la calzada de la Av Juan Bosco en el sentido este hacia el oeste a 1.6 metros del bordillo de la acera norte de la Av juan bosco. Preg. En el lugar donde ocurrió el accidente se pudo encontrar huellas o vestigios. Resp huellas no se encontraron, se encontró un vestigio, una macula de sangre sobre la acera de la Av Juan Nosco. Preg. Usted puede determinar la afluencia vehicular del momento en que ocurrió el hecho. Resp. Al momento de la inspección el tráfico era moderado, movilidad vehicular y peatonal normal. Preg la calzada del lugar. Resp. Es buena. Preg. Pudo usted determinar la posición final de la persona fallecida. Resp. Si, estaba sobre la calzada de la av juan bosco, a 0.35 centímetros del bordillo de la acera de la calle juan bosco y 9.5 metros de la zona de impacto. Es decir donde ocurrió el accidente. Preg. En relacion a los daños materiales, como cree que se produjo el accidente de tránsito. Resp. El accidente es un roce negativo, por lo general los daños materiales suelen ser mínimos.  Preg la fotografía que se encuentra en su informe muestra la zona de impacto. Resp así es la zona donde ocurrió el rozamiento. Preg cuantos carriles de circulación tiene la av Juan Bosco. Resp tiene dos carriles. Preg. En que carril fue el accidente  Resp. En el carril derecho. Preg. Las fotografías que se han anexados al informe son del lugar de los hechos. Resp. Correcto. Preg el bus cuanto mide de ancho. Resp. 1.60 a 1.80 metros de ancho aprox. Preg cuanto espacio tenía el bus sobre su lado izquierdo. Resp. Aprox. 4 metros. Preg. en esos 4 metros cabe otro vehículo. Resp. Claro. Preg acusador particular Preg. El  carril que va de este a oeste es ancho o angosto. Resp. No hay carriles ni anchos ni angostos, estos están divididos en iguales magnitudes. Preg. La distancia que hay en estos carriles da lugar para que un vehículo pueda rebasar a otro. Resp por supuesto.- PREGUNTAS REALIZADAS POR EL ABOGADO  DEL PROCESADO. Preg. De donde toma la zona de impacto o como la determina. Resp. Como referencia el parte de accidente de transito. Preg. En el momento que ud hizo el peritaje circulaban tricimoto. Resp si . Preg. En que hora hizo su reconocimiento. Resp en horas de la tarde. Preg. El transito como es . Resp. En el momento que yo hago la inspección es moderada. Preguntas que realiza el juez . Preg. Usted al momento de realizar el respectivo informe de reconocimiento del lugar, fue el mismo día pero en la tarde. Resp no el accidente ocurrió en otra fecha, yo fui el 21 de octubre. TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: CBO. 2 EDDY CARVAJAL CARVAJAL,  quien juramentado en legal y debida forma manifiesta residir en la ciudad de Guayaquil, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de profesión agente de tránsito, el cual ha sido llamado a efectos que examine su informe investigativo y ponga a su vista señor juez de que si la firma y rubrica es la que estampa en todos sus actos públicos. PREGUNTAS DE FISCALIA:  Preg. Nos puede indicar si es suya la firma y rubrica que consta al pie del informe técnico investigativo que pongo a su vista. Resp. si,  si es mi firma . Preg  que tipo de accidente de tránsito usted investigo. Resp. Informe técnico investigativo, tipo 1,  Accidente – rozamiento. Preg. En este accidente que vehículos se encuentran involucrados. Resp. Móvil 1 tricimoto de placas dth267, móvil 2 es un bus de la línea 115 Preg. Se pudo identificar a los conductores de los vehículos. Resp. Participante 1 señor Carlos Mino Rodriguez, participante 2 Wilson Enrique Torres Godoy. Preg. Usted pudo identificar la zona de impacto donde se produjo el rozamiento. Resp. La zona es la que se encontraba por la avenida san  juan bosco, a 10 metros aprox del bordillo de la acera este. Preg en el informe hay una fotografía, ese es el lugar del impacto. Resp. Si . Preg. Cuando realzo este informe o fue al lugar de los hechos . Resp. Fui al lugar de los hechos el día del accidente. Preg. Usted determino la zona de impacto el dia del accidente Resp. Si. Preg a fojas 14 de su informe hay una fotografía que indica la misma. Resp. El lugar donde quedo el cuerpo de la menor, es la posición final del cuerpo de la menor. Preg. Usted pudo realizar una inspección ocular a los vehículos involucrados en el accidente. Resp. Si está en la foja 9 y en la foja 7. Preg usted pudo determinar daños materiales en el vehículo de tricimoto. Resp. Parabrisas desintegrado, con su neumático anterior en buen estado, el móvil 2 parachoque con abolladuras, tercio derecho. Preg. Fojas 11 de su informe indica posibles causas del accidente, en que fundamenta que el móvil 2 circulaba a una velocidad no prudente para la zona urbana. Resp este es un informe preliminar, que se lo realizaba sin oficio de la fiscalía, pude determinar que una de las posibles causas fue la velocidad, y otra fue la desatención. Preg cuál es el límite de velocidad por el que circulan los vehículos en este tipo de sector. Resp. Esa vía no se encuentra con la señalética respectiva en cuanto a velocidad, pero en zona urbana los vehículos deben de circular a 40 o 50 km por hora. Preg. Como investigador, si un vehículo va a 40 o 50 km por hora, usted cree que se pudo haber evitado el accidente de tránsito. Resp. Correcto. Preg se ratifica en el contenido de su informe. Resp. Me ratifico.-PREGUNTAS DE LA ACUSADORA PARTICULAR-Preg. En qué tiempo llego usted lego al lugar de los hechos. Resp. Aprox  a los 15 minutos o 20. Preg. Usted encontró huellas de frenada de los vehículos. Resp no se encontró huellas. Preg. Indique el punto de impacto entre los dos vehículos. Resp. Parte frontal tercio derecho del móvil 2, con la parte lateral derecho tercio posterior del móvil 1 . Preg cuantos metros tiene la avenida Juan Bosco. Resp. 12 metros.-PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO- Preg ese día ya se encontraba el agente que realizo el parte de tránsito. Resp si. Preg . Estuvieron los dos presentes. Resp si. Preg en relación a mi defendido que supo en ese momento. Resp el colaboro con la niña. Preg. Aclare a este despacho, el impacto es parte del bus frontal tercio medio que se impacta por roce con la motocicleta, que tipo de huellas tenía la parte posterior de la tricimoto. Resp la parte posterior no tenía huellas. Preg que ent6revistas hizo. Resp se ubicó a donde habían llevado a la menor, y esta estaba en un centro de salud, algunas personas manifestaron que el conductor de la tricimoto no está en su capacidad para conducir ese tipo de vehículo, otras manifestaron que el de la tricimoto venía en discusión con el del bus. Preg. Cuantas personas viajaban en la tricimoto. Resp, la mama de la niña, la niña y el conductor. Preg se entrevistó con la señora Dolarisa Espinoza. Resp si está en el informe si. Preg en el momento usted comprobó si el señor Carlos Alfredo Mino Rodríguez tenía licencia de conducir. Resp el nunca apareció, parece que a el lo fueron llevando los padres de la niña, en la noche se entregó a la prevención de la CTE, en el sistema se verifico que no tenía licencia. Preg. Usted se entrevistó con mi defendido. Resp si lo entreviste. Preg mi defendido colaboro con usted el dia de los hechos. Resp si colaboro. Preg. Pueden circular por esa vía tricimotos. Resp. No hay prohibición ni señal reglamentaria. Preg cuantos asientos tenía la tricimoto. Resp dos asientos. Preg esos asientos tenían cinturón de seguridad. Resp no. preg. del juez. Preg. A que le llama rozamiento. Resp. A que no hay hundimiento de la plancha metálica. Preg. Los rozamientos pueden ser frontales y laterales o solo laterales. Resp. Lateral. Preg.  digo frontal, porque me aparece un daño frontal en el bus, y dicen que es rozamiento. Resp. Lo que pasa que el daño es en  el parachoque, es en el vértice, al hacer malas maniobras se rozan la carrocería el vértice del bus con la carrocería posterior de la tricimoto. Preg el daño ocasionado en la tricimoto me queda claro, que el parabrisa sufrió daños al momento del volcamiento, pero el daño del bus. Preg donde encontró el bus. Resp no también había sido movido. Preg. Dentro de las investigaciones dicen que hubo gente que dieron versiones, los que habían visto el accidente, anotaron nombres de esas personas. Resp. No quisieron identificarse. Peg podría determinar en qué posición iban el bus y la tricimoto. Resp. El bus iba en entre el carril derecho y el izquierdo, utilizaba las dos vías, me manifestaron que la tricimoto iba por el carril derecho. --TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: CABO. 1 CARLOS TOMALÁ TOAZA, quien juramentado en legal y debida forma manifiesta residir en la ciudad de Guayaquil, de estado civil unión libre domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de profesión agente de tránsito, el cual ha sido llamado a efectos que examine su informe investigativo y ponga a su vista señor juez de que si la firma y rubrica es la que estampa en todos sus actos públicos. PREGUNTAS DE FISCALIA: Preg. Que realiza el señor fiscal. Preg me puede indicar si es suya, la firma y rubrica que consta en el informe técnico investigativo. Resp si es mía, y es la que uso en todos los actos públicos y privados. Preg. Me puede indicar que tipo de accidente es el que investigo. Resp. Rose negativo-caída de pasajero, conductor sin licencia de conducir-muerte de menor de edad, daños materiales. Preg me puede determinar el día y la hora que ocurrió el accidente de tránsito. Resp viernes 2 de septiembre del 2011, a las 11h42 aprox. Preg. Usted pudo identificar los vehículos, así como los conductores que estuvieron en el accidente de tránsito. Resp. Inicialmente, se realizó trabajo de campo, se asistió momentos después del accidente, en el lugar de los hechos no hubieron vehículos ni conductores, solo había huellas, en el hospital estaban dos señoras con heridas, una de ellas era la mama de la niña, eran pasajeras de la tricimoto, la misma que era de las características marca DAYYANNE, color azul, dentro de las investigaciones se determinó que el conductor de la tricimoto era el señor Carlos Enrique Nimo Rodríguez, una de las pasajeras en su versión nos indica cómo se suscita el accidente. Preg. Cuál es el punto de impacto por rose negativo entre estos dos vehículos.- Resp. Rose o contracto entre dos vehículos que circulan por la misma dirección, en el mismo sentido, el punto de impacto es en la parte lateral izquierda de las pisaderas o estribo de la tricimoto, con la parte frontal  tercio derecho, con el vértice derecho del bus. Preg cuál es el campo visual que había entre los dos vehículos. Resp el campo visual es amplio entre uno y otro vehículo. Preg. Después de producirse el rose cual sería el trayecto de la tricimoto Resp el efecto es que la tricimoto hace un vaivén, y según sus vestigios, la tricimoto engancho las pisaderas, la parte lateral, se da la acción de volcarse y la niña sale expulsada de la misma, y se golpea la cabeza con el borillo de la acera. Preg como se produce el daño material. Resp a lo que se produce el rose, y se realiza un movimiento brusco, se levanta la tricimoto, y a lo que regresa a su posición normal la tricimoto se  desprende el parabrisa. Preg quien tiene las pisaderas . Resp. La tricimoto. Preg    usted considera que el móvil 2 osea el conductor del bus, no respeta la distancia de seguimiento con la el móvil 1 tricimoo, cual es esta distancia se seguimiento y seguridad lateral que se tendría que haber respetado. Resp  velocidad máxima en perímetro urbano es de 50 km por hora, y la distancia entre un vehiculo a otro es de 3 metros de frente, y de manera lateral un metro cincuenta. Preg cuánto mide el ancho de la calle Juan bosco. Resp ancho total es 6. 15 metros. Preg es en la pisadera donde se produce el rozamiento. Resp. Si asi es. Preg dentro de la investigación se recepto la versión de los conductores. Resp si consta la versión de los dos conductores, también de la señora Celina Garcia Franco y Colorado Anchundia Franklin. Preg se ratifica en el contenido de su informe. Resp me ratifico y me mantengo en el contenido del informe realizado. Preg usted tomo las versión de torres Godoy Wilson, realice la dinámica del accidente según la versión dada. Resp. Da lectura a la versión del señor Wilson enrique torres Godoy, relata circunstancias del accidente, así también se hace una recreación de lo dicho. PREGUNTAS DE LA ACUSADORA PARTICULAR-Preg. En su informe en el acápite 2, de la causa concurrente, a que se refiere con participante 1 y participante 2. Resp. Móvil 2 bus conducido por el señor torres Godoy Wilson enrique, móvil 1 es una motocicleta, conducida por el  señor Carlos Nimo Rodríguez. Preg. diga usted si la causa concluyente o coadyuvante es o no la circunstancia que coadyuva a materializarse la infracción. Resp no me compete determinar eso. Preg al momento que realizo su investigación, encontró muestras de sangre en el lugar de los hechos. Resp huellas biológicas si había. -PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Preg como determina usted donde fue la zona de impacto. Resp el lugar o zona de impacto está determinada con precisión, el trabajo se lo hizo de forma inicial cuando ocurrió el accidente, se determinó en base a los vestigios que quedaron en la zona. Preg que vestigios quedaron en la via. Resp al momento del rose se puede desprender alguna parte, este caso al momento de la caída de la tricimoto, carril izquierdo de circulación. Preg como determina que las pisaderas se engancharon. Resp. Rose contacto, fricción. Preg por que no hay huellas en la tricimoto en la parte posterior. Resp por que no es un choque por alcance, es un roce. Preg como puede decir que el vehículo de mi representado no respeto la distancia de seguimiento. Resp por el impacto que se produce esto es en el ángulo vértice del bus, parte frontal y lateral del mismo. Preg Con que personas se entrevistó. Resp  ya las mencione, así como el fiscal hizo la referencia, la Zona de impacto está determinada con precisión, en base a los vestigios que quedaron en la vía.-TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: MARTINEZ PLUAS CARLOS LUIS: Quien juramentado en legal y debida forma expuso, se vigilante oficial de tránsito, de 29 años de edad, estado civil unión libre, domiciliado en el cantón Yaguachi, la Fiscalía solicita confirme si la firma y rubrica del parte policial son las del Agente de Tránsito, indica que si son. Y que el día en el que intervino fue 02/09/2011 a las 12h00 en el sur de la ciudad Fertiza, llegó en 5 minutos luego del llamado de la central. En el lugar no encontró vehículo alguno sino vestigios de vidrio del parabrisas de la tricimoto y sangre en calzada.  En el parte consta la zona del accidente identificada, esto es en la Coop. Santiaguito de Roldos a 2 metros aproximadamente del bordillo acera norte antes de llegar a la calle Don Bosco y a 3 m antes de llegar al centro de belleza Leo, se indica gráficamente la zona en dicho parte.  Lee las circunstancias del accidente detalladas en el parte.  El bus circulaba por el carril izquierdo y la tricimoto por el derecho.  Las consecuencias fueron daños materiales, personas heridas y una persona fallecida.  La menor fallecida la encontré en un subcentro de salud Fertiza y las personas heridas en el Hospital del Sur.  Si se puedo observar los daños materiales de la tricimoto no así en el bus.  En el momento en que actué no se acercó nadie de los alrededores a pesar que pregunte.  La central me informo que el bus y el conductor ya se encontraban en la prevención ya que el conductor se entregó al oficial de guardia. Un compañero agente de tránsito se acercó al IESS y comprobó que los heridos se encontraban en el lugar.  El agente se ratifica en el contenido del parte. El fiscal no tiene más preguntas y solicite se considere el parte policial como prueba de la fiscalía y pone a consideración de la parte acusadora.-ACUSADOR PARTICULAR hace preguntas al Agente y el responde: La avenida Don Bosco es relativamente amplia.  Entregue a la Sra. Ana Tomasa Godoy una memoria del bus de la línea 115.  Observó los daños del bus ya que tuvo luego contacto con el vehículo.  También observó los daños de la tricimoto.-DEFENSOR DEL PROCESADO.- hace preguntas al Agente y responde: Cuando llego al lugar no encontró vehículo alguno, cuando me encontré al subcentro de salud de la prevención sur me informaron por el equipo de comunicación que el conductor y el bus estaban en el lugar.  No se pudo contactar con las personas heridas porque estaba tomando actuación en la prevención y luego le fue comunicado que estaba en la casa asistencial de salud.  No tiene conocimiento si está autorizada la circulación de tricimotos por esa vía.-Se concede la palabra a la parte de la ACUSACION PARTICULAR.  Toma la palabra el Abogado de la Acusadora Particular.- solicita se tome el testimonio de la Acusadora Particular.-Se toma el juramento a la Acusadora Particular quien responde a los nombres de García Franco Celina Araceli, edad 41 años, ecuatoriana, domicilio Fertisa Copo Jaime Nebot, Mz 1 solar 3, estado civil casada, ocupación comerciante. Indica que las personas que participaron en el accidente WILSON ENRIQUEZ TORRES GODOY y el conductor de la tricimoto CARLOS ALFREDO NIMOS.  El accidente ocurrió el 02/09/2011 aproximada a las 11h00.  No tiene nombres de testigos del accidente.  Tomo la tricimoto ese día en la Av. 25 de Julio a la altura la misma que no venía a velocidad nunca observaron el colectivo, estaban llegando al gabinete Leo y sintió el impacto e hizo que la moto se ruede tomo a la niña y la ajusto hacia su cuerpo, el colectivo se apegó tanto del lado derecho que hizo que la tricimoto se virara producto del impacto y ella fue a dar a la puerta del gabinete y la niña quedo en el borde de la vereda.  El vehículo que impacto a la tricimoto fue de la línea 115 disco 0011.La Fiscalía no tiene preguntas.-El Abogado de la Acusadora Particular realiza preguntas y responde: El conductor que ocasiono el accidente si se encuentra en la sala de la presente Audiencia.  No ha tenido contacto con el procesado para ayuda alguna.-El Abogado de la Defensa realiza preguntas previa calificación del Juez: El Sr. Wilson Enrique Torres Godoy tomo a la niña la subió al colectivo y la llevo al subcentro de salud donde trabaja la mama aun cuando pidió ser llevada al hospital naval y los médicos no pudieron hacer nada.  Se enteró por la mama del procesado que el conductor se entregó a las autoridades de tránsito.  En ese momento no tuvo dialogo con nadie y solo se toparon en Fiscalía. Recibió ayuda por parte del señor Carlos Alfredo Nimo Rodríguez.  Termina el testimonio. TESTIMONIO (enunciado por la defensa) DE LA CIUDADANA MARINA DOLORIZA ESPINOZA TUTIVEN; El Abogado Defensor solicita la comparecencia de la testigo ESPINOZA TUTIVEN MARIA DORALIZA.  Se toma el juramento a la testigo. Tenia cita en la maternidad y tomo la tricimoto, era la única tricimoto estacionada.  Detrás de mí se subió la Sra. García Franco Celina y la menor.  El conductor de la tricimoto estaba nervioso y cargaba un celular y contesto una llamada e iba riéndose llevando velocidad imprudente sin retrovisores.  Antes de llegar al Chaparral se percata que debe entrar y no se da cuenta que viene por el lado izquierdo el colectivo.  Primero salió despedida la menor y en un intento por estabilizar la tricimoto sale despedida la Sra. García Franco y luego sale ella.  Cuando se logra levantar va al auxilio de los heridos y se percata que la menor está ensangrentada.  El conductor del bus toma en peso a la menor y la sube al colectivo junto a la mama y ella y la llevan al subcentro de salud del Ministerio de Salud, que queda como a cuatro cuadras donde se establece el fallecimiento de la menor.  No ha tenido contacto con ninguna de las partes procesales.- La Fiscalía pregunta tiene como 30 años viviendo en el sector y conoce al procesado hace algunos años, no es vecina del procesado ella vive en una cooperativa y el en otra.  Conoce al señor Nimo Rodríguez hace bastante tiempo porque vive en el sector hace mucho tiempo y antes era cobrador en colectivo y luego empezó a conducir una tricimoto por eso lo conoce.  Reconoce la foto que es mostrada por Fiscalía de la tricimoto involucrada en el accidente, prueba que ya fue introducida.  Ella fue la tercera persona que salió despedida del vehículo luego del accidente y se cayó de cabeza en una hueca y se pudo incorporar para acercarse a la menor.  No tiene amistad con la mama del procesado la conoce porque trabaja en un subcentro de salud donde se hace atender.  Resume el momento del impacto indicando que el conductor de la tricimoto iba a velocidad y cuando iba a virar no se dio cuenta que venía el colectivo.  La testigo no se dio cuenta del bus porque venía observando al conductor de la tricimoto que venía inquieto.  No más preguntas de la Fiscalía.- El abogado de la acusadora particular la testigo responde: Que dedujo que iba nervioso porque ya lo conoce por su actitud.  Ha realizado su pasantía en el hospital de la policita y anteriormente en otros lugares de reposo.  En el momento del accidente se hizo realizar un chequeo en el subcentro de salud y fue derivada al hospital Guayaquil donde le mandaron inyecciones y reposo.  El conductor de la tricimoto no se percató del bus porque venía inquieto y la testigo tampoco se percató del bus.  Termina el testimonio.-Se recepto el testimonio del procesado TORRES GODOY WILSON ENRIQUE, quien solicito se le tome el testimonio con juramento, para lo cual en debida y legal forma fue juramentada, quien expuso: Conducía el bus involucrado con pocas personas y al llegar a la Despensa La Economía, deja a la última persona unos 8 metros antes del impacto, avizora a la tricimoto que no iba en maniobra normal. El conductor maniobra bruscamente la tricimoto hacia el carril izquierdo y abruptamente se cambia al lado derecho y luego al izquierdo y frena el bus golpeando el vehículo liviano y empieza a zigzaguear perdiendo la estabilidad la tricimoto y en lugar de parar la marcha acelera haciendo que la tricimoto se alce.  Indica que conoce los detalles porque detuvo la marcha del bus y observa que las personas salen precipitadamente de la tricimoto.  Le pregunto a una de las personas si se podía mover y escucho los gritos de la madre de la menor y fue a coger a la menor a quien llevo al subcentro de salud junto a su mama y a la otra persona herida y al llegar al lugar los médicos le dicen que había fallecido.  En el lugar del subcentro se acercó el conductor de la tricimoto a pedir pago de daños materiales.  Se entregó a las autoridades de transito ocurrido el hecho y fue detenido en la prevención.  Los vidrios de la tricimoto se rompieron producto de la caída del vehículo al suelo luego que se soltó del bus.  El conductor del bus ofreció el SOAT del vehículo para ayudar a los familiares porque se siente objeto en este hecho porque el otro conductor sin licencia, sin experiencia aún no se lo ha procesado como a él..- PREGUNTAS DE LA FISCALIA: La Fiscalía pregunta al procesado y responde: P. A que velocidad venia? Yo venía a unos 40km. y la tricimoto venia aproximadamente a la misma velocidad.  No hubo impacto fue un roce.  No pude escuchar golpes solo pude observar cuando se enganchó la tricimoto, mi vehículo quedo parqueado en media calle detenido con freno de mano. Se indica la posición del vehículo bus en el parte policial del accidente.  Freno mi vehículo al ver la maniobra de la tricimoto que se venía al carril izquierdo.  Yo conduzco el bus desde hace 4 meses en ese recorrido.  Casi siempre ha visto la tricimoto por el sector.  No más preguntas.-El acusador particular pregunta al procesado y responde: Si vio a la tricimoto?, R. a los 8 metros de distancia desde que dejo al último pasajero.  Fue trabajador para el dueño del vehículo del bus.  En la Av. Juan Bosco siempre hay camiones estacionados lo que le resta amplitud a la vía.  La menor fallecida quedo sobre el lado de la acera. El bus no tiene daños materiales puesto que es un roce. Preg. Conoce al señor Nimo Rodríguez?.  R. Si trabajó para la Cooperativa El Conquistador y fue el cobrador de un bus que el manejaba.  El Juez pregunta si se pudo percatar de la tricimoto, el procesado responde que si porque iba delante del bus.-La defensa indica que el procesado no ha tenido otras causas penales, ni de tránsito, se adjunta certificados de Juzgados de Transito y la pone a consideración por principio de contradicción.-QUINTO: ALEGATOS: Que habiendo concluido la etapa de prueba se dio inicio a la etapa de los debates,  intervenido primeramente el Fiscal de la causa  JOSE SANCHEZ VELEZ, QUIEN EXPUSO: ALEGATO FINAL DE FISCALIA.-  se ha demostrado que el día en que ocurrieron los hechos se produce un roce por conducir a una velocidad no prudente en esta zona y por no guardar una distancia prudencial lateral entre el bus sin placas Línea 115 disco 111 y el tricimoto de placas GTH267, desplazando a la tricimoto y que los pasajeros sean expulsados del vehículo liviano, así como el fallecimiento de una menor de edad.  Se detallan las pruebas documentales demostradas por la Fiscalía.  Impugna y rechaza el testimonio de la Sra. Mariana Espinoza ya que se indicó que la tricimoto iba a exceso de velocidad y que no poseía retrovisores, contrario a lo que indicó el informe de avalúos y daños materiales. La Fiscalía ha demostrado en esta audiencia tanto la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado al haber adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el Art. 127 literales a, c y f de la LOTTTSV por lo que se solicita se declare la culpabilidad del acusado y se le sancione con la pena que establece la disposición antes mencionada.-LA ACUSADORA PARTICULAR CELINA ARACELY GARCIA FRANCO, POR MEDIO DE SU ABOGADO ALEJANDRO JAIME GONZALEZ, expuso: Se detallan las pruebas documentales presentadas en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento.  Solicita la sanción al procesado y a la Cooperativa, declare con lugar la acusación particular y daños materiales.-EL ABOGADO CARLOS HERMENEJILDO En representación del procesado WILSON ENRIQUE TORRES GODOY, EN EL DEBATE EXPUSO: Se analizan los testimonios, informes y alegatos de la Fiscalía, manifestando que no existe responsabilidad en el hecho factico sancionado en el Art. 127 de la LOTTTSV y actual Art. 377 del COIP solicita que mediante sentencia se ratifique el estado de inocencia del procesado y se revoquen las medidas cautelares y personales que pesan sobre el.- SEXTO: Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas e incorporadas en la etapa de juicio (audiencia de juzgamiento) conforme a lo que determina el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo, concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- El art. Art. 85.- del Código de Procedimiento Penal, Ley supletoria de la Ley Orgánica de Transito determina: Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.- Con estos antecedentes se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas documentales y testimoniales que fueron introducidas, producidas y judicializadas por la fiscalía, en audiencia de juzgamiento las cuales han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador (Versiones en que los peritos se ratificaron en sus informes y las pericias y  firmas puestas al final de las mismas).-SEPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Corresponde analizar la responsabilidad del procesado, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde con los Arts. 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal.- Que las presunciones estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente, lo que se ha demostrado fehacientemente en este proceso; es decir, la responsabilidad penal del procesado TORRES GODOY WILSON ENRIQUE, quien el día 2 de septiembre del 2011, a las 12h00, en la Av. Don Bosco, sector fertiza, de esta ciudad de Guayaquil, conducía el vehículo tipo BUS sin placas de la línea 115, disco 0011 de servicio público, el cual se engancha con la tricimoto sin placas con chasis # LATZCMLY393400043, conducida por el señor Carlos Alfredo Nimo Rodriguez, resultado una menor fallecida,  y  por cuanto del Informe Técnico Investigativo tipo # No. 001 EACC-ITI-1-2011, a cargo del Agente Investigador Cabo-2. Eddy Carvajal  Carvajal, y cuyo testimonio fue rendido en la audiencia, determina la Dinámica General del Accidente, en el sentido de que el participante (1) Sr. Carlos Alfredo Nimo Rodriguez, con cédula de ciudadanía # 092160659-6, conductor del móvil (1), Tricimoto, de placas GTH-267. El participante (2) sr. Wilson Enrique Torres Godoy, portador de la cédula de ciudadanía # 0918245366, conductor del móvil (2), bus, sin placas, líneas 115 disco # 11. El participante (1), en estado desconocido, conducía el Móvil (1), por las calles San Juan Bosco, por el carril derecho en sentido de Este hacia Oeste, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante (2), en estado normal, conducía su móvil sobre la calzada de la calle San Juan Bosco, por el carril izquierdo en sentido de este hacia oeste, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (1), desatiende momentáneamente el entorno de tránsito y del flujo vehicular, y realiza un cambio indebido de carril sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2), siendo impactado en la parte lateral izquierda tercio posterior con la parte frontal tercio derecho del móvil (2), hecho acontecido dentro de la zona del impacto “A”, como se ilustra en el gráfico ilustre en el gráfico adjunto. Ocurrido lo anterior y productor del impacto “A” el móvil (1) pierde el equilibrio y es desplazado 1.50 mts. Hacia adelante y es donde acto seguido dos señoras y una menor, las cuales viajaban en el interior del móvil (1) salen expulsadas unos 3mtrs hacia la calzada, luego del participante (1) abandona el lugar de los hechos junto con el móvil, para tratar de ocultarlo en un domicilio del mismo sector, siendo entregado el móvil (1), dos horas más tardes, por las familiares de la menor fallecida a miembros de la CTE, el cual fue remolcado hacia el CRV. A consecuencias de esto la menor que en vida fue Sheila Celina Solís García de 6 años de edad domiciliado en le Cooperativa Jaime Roldos (Fertiza) solar 10, golpea la parte posterior de su cabeza con el bordillo de la acera norte de la calle Jun Bosco, muriendo de contado, por su parte la señora Mariana Doralis Espinoza Tutiven con CI. # 0914121033 y la Sra. Celina Aracely Franco con C.I. # 0914613039, fueron trasladada hasta el Hospital IESS. Por su parte el participante (2) toma en brazos a la menor fallecida y la lleva en su móvil hacia el sub-centro de salud más cercano, para posterior dar aviso a la CTE y entregarse de forma voluntaria junto con el móvil en la prevención de Tránsito del Sur, quedando aprehendido y el móvil ser trasladado hasta el C.R.V. ocurrido lo anterior a las 21h30 del 02-agosto-2011 llegar familiares de la menor fallecida en compañía del participante (1), el mismo que aceptaba ser el conductor del móvil (1), y que había tenido participación en dicho accidente, por lo que se entregaba voluntariamente, para ser aprehendido, quedando a órdenes del a autoridad competente. Posible causa del accidente: el participante (2), circulaba en su móvil a una velocidad no prudente ni razonable para zona urbana. El participante (1), desatiende momentáneamente el entorno del tránsito y del flujo vehicular, y realiza un cambio brusco de carril, así como del Informe Técnico Investigativo No. 150-CTE-OIAT-SUR-2011, a cargo del agente investigador Cabo-1 Carlos Tómala Toaza, narra la Dinámica General del Accidente: el participante (1), sr. Nimo Rodriguez, conductor del móvil (1), motocicleta, marca Dayang, de placas GTH267. El participante (2), buseta, marca Chevrolet, sin placas. El participante (1), niña Sheyla Zulema Solís Garcia. El participante (2), Sra. Celina Aracely Garcia Franco. El pasajero (3), Sra. Marina Doraliz Espinoza Tutiven. El participante (1), en estado desconocido y sin el documento habilitante que le acredite como conductor (licencia de conducir), conducía el móvil (1), por el carril derecho de circulación de la calzada de la calle San Juan Bosco 54B S-O, en dirección de este hacia el oeste a una velocidad no determinado por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo. El participante (2), en estado normal, conducía el móvil (2), por el carril izquierdo de circulación de la calzada de la calle San Juan Bosco 54B S-O, el dirección de Este hacia Oeste, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnico de juicio suficiente que permita su cálculo. En las condiciones antes descritas en el participante (1), desatiende momentáneamente su atención en la conducción y origina que el móvil (2), el mismo que en proceso de frenaje lo impacta con su vértice anterior derecho, en la parte lateral izquierda tercio posterior, hecho acontecido dentro de la zona roce “A”, como se alustra en el gráfico adjunto. Ocurrió lo anterior y producto del roce antes mencionado, el móvil (1) es desplazado hacia la dirección inicial, ladeándose hacia el neumático derecho rodando en esa posición hasta retornar su eje normal. Acto seguido en ese movimiento salen expulsada en diferentes direcciones desde el asiento del móvil (1), las pasajeras 1, 2 y 3, cayendo “2” con su cabeza direccionada hacia el bordillo de la acera quedando gravemente herida. A su vez las pasajeras 2 y 3, luego de caer a la calzada resultan lesionadas. Luego de lo anterior el participante (2), presta ayuda a la lesionadas, traslada en el móvil a la pasajera 1 y 2, hacia el sub-centro del sector, donde comprobó su fallecimiento de la pasajera 1, producto de la gravedad de sus lesiones, para posterior dirigirse hacia la Prevención de Tránsito Sur, dar aviso a la unidad de CTE, entregándose de forma voluntaria juntamente con el móvil. Por su parte el participante (1), en posesión del móvil luego del accidente continúa con su desplazamiento retirándose del lugar de los hechos. A su vez con la colaboración de familiares de las accidentadas el móvil (1) es localizado a las 12h35, en la parte exterior de un domicilio del sector. Posterior del participante (1), siendo las 21h30 aproximadamente llega en compañía de familiares de la niña fallecida hacia las instalaciones de la Prevención de Tránsito Sur, entregándose de forma voluntaria quedando a órdenes de la autoridad competente. Causa Basal: el participante (1), desatiende momentáneamente su atención en la conducción lo que origina que el móvil desvíe su trayectoria hacia el carril de circulación izquierdo, siendo impactado por el móvil (2).-Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Que los testimonios y pericias, estas, las pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio, introducidas por la Fiscalía determinan la certeza, la participación y culpabilidad de la persona que se juzga,  TORRES GODOY WILSON ENRIQUE; es decir, que con su conducta antijurídica, fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución, al trasgredir la norma sobre la conducción de vehículos motorizados; esta, la Ley de la materia de tránsito y su reglamento. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47; Que el procesado en su defensa ha manifestado que no conducía su vehículo al momento del accidente, ya que era su hermano, lo cual no ha podido enervar con pruebas fehacientes que afirmen sus dichos expuestos.-OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.-El Art. 106 de la Ley de la materia de Transito determina: Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito. El Art. 181 ibídem determina en su inc. 3ero.-Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías; El Art. 193 del Reglamento para la aplicación de la Ley de Transito dice:, lo que implica que el procesado TORRES GODOY WILSON ENRIQUE, debió tener cuidado al circular en su vehículo, el cual visualiza la tricimoto y no toma las precauciones del caso, lo que conllevo al rozamiento y enganche con la tricimoto, lo que hizo que pierda estabilidad, y salgan proyectadas las víctimas, lo que ocasiono la perdida de una vida humana. Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como elementos de convicción para considerar con indudable  certeza que la prueba presentada y valorada en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía, según la sana critica, que se ha demostrado la materialidad de la infracción, como la responsabilidad penal y autoría del delito que concluye que el procesado TORRES GODOY WILSON ENRIQUE,  al conducir su vehículo  el día de los hechos, produjo  el accidente de tránsito, por no acatar lo referente tanto a la ley de la Materia de Transito y su Reglamento en General, esta acción típica y antijurídica que lesionó el bien jurídico protegido por el estado, al causar un accidente que dio como resultado la muerte de la menor S.Z.S.G, Por las consideraciones pertinentes, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 1 de Guayaquil, de la Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado TORRES GODOY WILSON ENRIQUE, con CC. 0918245366, de nacionalidad Ecuatoriana, 34 años de edad, estado civil casado, chofer, domiciliado en la Coop. Carlos Guevara Moreno Mz. 1 solar 6, en esta ciudad de Guayaquil, y en razón del principio de favorabilidad establecido en los artículos 76 numeral 5 de la Constitución, y articulo 5 del Código Orgánico Integral Penal, se lo encuentra responsable del delito que tipifica y reprime la primera parte del Art. 377 en armonía con el Art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena de DOCE MESES DE PRISION, y al existir las atenuantes establecidas en los numerales 3, 5 y 6 del artículo 45 en armonía con el articulo 44 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Intentar, en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción o brindar auxilio y ayuda inmediatos a la víctima por parte de la persona infractora,  presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento, y  colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción, se la atenúa a NUEVE MESES DE PRISION CORRECCIONAL, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad, de personas adultas en conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil, sección varones,  la suspensión de la licencia de conducir por el lapso de seis meses una vez cumplida la pena,  y al pago de una multa equivalente a cuatro salarios básicos unificados del trabajador en General, conforme el articulo 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; Además se la condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados a la víctima, con costas procesales y honorarios profesionales, trámite que deberá seguirse mediante el trámite judicial respectivo, siendo solidariamente responsable de los daños civiles la o el propietario del vehículo.- Se declara con lugar la acusación particular en relación a los hechos.-Cúmplase con lo dispuesto en el en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.-Actúe la abogada Maria Jima, secretaria de esta judicatura.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-