Guayaquil, jueves 22 de noviembre del 2018, las 10h45, VISTOS: En esta fecha puesta al despacho por el Departamento de Archivo, retomo el conocimiento de la presente causa.- Se designa como Secretaria a la Abogada Rosa Vanessa Figueroa Ayovi.- Desde fojas 9 a 10 consta la demanda interpuesta por el señor Guillermo Fernando Jiménez Valle en contra de la Sociedad “Corporación Pacífico del Sur S.A. CORPASURSA” representada por los señores Lorenzo Hernán Bitar  Chacra y Carlos Elías Bucaram Bucaram; y, a Lorenzo Hernán Bitar Chacra por sus propios y personales derechos. Que como fundamentos de hecho expresa que de la copia certificada adjunta, extraída del expediente 178/2004 de Indagación Previa  a cargo de Xavier Espinoza Esteves, vendrá a conocimiento que el día 10 de septiembre del 2003, la Compañía   “Corporación Pacífico del Sur S.A. CORPASURSA” presentó en el Ministerio Fiscal del Guayas y Galápagos, dirigida a uno de los Agentes Fiscales Distritales de Guayaquil, la denuncia en su contra cuyo contenido consta descrito en la demanda. Que todo cuanto relato el apoderado de Lorenzo Bitar Chacra a nombre de la compañía CORPASURSA, es mentira, que amerito la desestimación de lo denunciado por parte del Agente Fiscal a cargo de la investigación. Que la compañía CORPASURSA no perseguía de ninguna manera la sanción de un delito que es hubiera cometido si no una infame campaña difamatoria cometida en su contra con el fin de obtener un arreglo favorable de las diferencias que mantienen con el Ingeniero Omar Maluk quien fuera accionista mayoritario de las Compañías IQUIASA y KORMAL. 	Que en un grosero desprecio de la condición elemental del ser humano de no hacer daño sin motivo, el representante legal de esa sociedad accionista de las compañías IQUIASA y KORMAL siguió tales acciones únicamente para intimidarme, humillarme, ocasionarme angustia y que con tal chantaje yo presione a su cuñado el Ingeniero Omar Maluk quien también es su amigo por muchos años. Que esta acción perversa, maliciosa y temeraria me ha irrogado un daño moral irreparable. Que la Ley No. 171, publicada en Registro Oficial No. 779 de julio 4 de 1.984 y el Art. 2232 del Código Civil contempla la obligación de CORPASURSA y Lorenzo Bitar Chacra de reparar el daño moral que le infringieron mediante la denuncia de su apoderado.  Que con tales antecedentes amparado en las disposiciones legales invocadas y en el tercer inciso del Art. 2232 del Código Civil, demanda se declare con lugar su derecho a ser indemnizado y que se determine el valor que por tal concepto deban pagar los demandados, valor que estima en un millón quinientos mil dólares estadounidenses.- A fojas 21 se calificó la demanda y se la acepto al trámite de juicio ordinario disponiéndose la citación a los demandados para que en el término de quince días presenten las excepciones dilatorias y perentorias que se creyeren asistidos bajo percebimiento de sentencia.- Desde fojas 23 a 25 constan las diligencias de citación por boletas al demandado señor Lorenzo Hernan Bitar Chacra.- A fojas 34 y vuelta comparece el Abogado Eduardo Carmigniani Valencia en calidad de Procurador Judicial del señor Lorenzo Bitar Chacra, calidad que legitima con el documento que en copia certificada consta desde fojas 30 a 33, presentando las siguientes excepciones: Falta de legitimación pasiva en la causa por no haber sido Lorenzo Bitar Chacra a título personal quien presentó la denuncia penal mencionada en la demanda; en subsidio improcedencia de la demanda por o haber sido la denuncia penal en ella mencionada declarada temeraria; también en subsidio improcedencia de la demanda por no haber sido la presentación de tal denuncia un acto ilícito; y, en subsidio de lo anterior plantea negativa pura y simple de que los hechos relatados en la demanda constituyan una falta cuya gravedad justifique una compensación como la reclamada, y negativa pura y simple de que los hechos relatados en la demanda hayan causado al demandante un perjuicio cuya gravedad justifique una compensación como la reclamada. Señala casilla judicial para notificaciones de Ley.- Desde fojas 39 a 41 constan las diligencias de citación por boletas al señor Carlos Elías Bucaram Bucaram por los derechos que representa de Sociedad “Corporación Pacífico del Sur S.A. CORPASURSA”.- A fojas 51 se convocó a Junta de Conciliación, cuya acta obra a fojas 52, en la cual compareció únicamente la parte accionante representada por el Abogado Juan Ponce Gavica, cuya intervención consta ratificada por el actor a fojas 53.- A fojas 54 se recibió la causa a prueba por el termino de diez días.- A fojas 737 se declaró concluido el término de prueba y se dispuso pasen los autos para dictar sentencia, pudiendo las partes presentar sus manifiestos en derecho.- Constando el manifiesto en derecho de la parte accionante desde fojas 757 a 758.-   Siendo el estado de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO: Las partes litigantes han ejercido el derecho de defensa establecido en el numeral 7 del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, presentando pruebas que fueron proveídas oportunamente.- SEGUNDO: El suscrito Juez es competente para conocer la presente causa, no existiendo nulidad alguna que declarar, habiéndose observado las reglas básicas del procedimiento establecidos en la Ley, en orden al precepto constitucional del debido proceso, habiéndose garantizado el derecho a la proposición y contradicción en igualdad de condiciones garantizando la tutela judicial efectiva, sin que se haya advertido omisión de alguna de las solemnidades previstas en el artículo 346 del Código procesal Civil, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: TUTELA JUDICIAL  DEBIDO PROCESO: Conforme al Art.169 de nuestra Carta Magna el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, de allí que la administración de justicia, por parte de la Función Judicial es un servicio público, básico y fundamental del Estado, coadyuvando al cumplimiento del deber de respetar, y hacer respetar, tanto los derechos humanos garantizados en la Constitución, como en los instrumentos internacionales de derechos humanos vigentes, y, por cierto, en las leyes de la República. En el caso sub judice, se ha observado la oportuna aplicación no solo de la tutela judicial efectiva, sino también de las reglas constitucionales del debido proceso, que incluye el derecho a la defensa de los justiciables, en sus formas posibles, de acuerdo a lo exigido en los artículos 75 y 76 No.7. ibídem .- CUARTO.- PRUEBAS: 4.1.- Dentro del término de prueba desde fojas 55 a 630 entrega como prueba a su favor la parte accionante, copia certificada de la Indagación Previa No. 178- 04 seguido en su contra y otros, en seiscientos veintiocho fojas útiles; y, un certificado médico extendido por el Dr. Enrique Gagliardo; y, a fojas 631 el actor solicita el testimonio del señor Alex Rafael Antón Chávez e Ingeniero Javier Salas Rubio, al tenor de las preguntas que constan detalladas en escrito de prueba. Pruebas que fueron atendidas a fojas 632. 4.2.- Desde fojas 633 a 638 y vuelta, el actor presenta como pruebas, que se incorporen en cinco fojas útiles la impresión que contiene la información actual y precisa sobre los efectos del estrés sobre el organismo humano contenida en el sitio web http://.salud.bioetica.org/stress.htm. Que solicita se oficie al señor Presidente de la Primera Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia, para que se conceda copia certificada de las piezas procesales, en el Juicio Colusorio No. 616-2006 seguido por Lorenzo Bitar Chacra contra Omar Maluk Salem y Guillermo Jiménez Valle, tales como, demanda colusoria; fojas 261, 262, 425 a 429, 535, 622, 634 a 681; y, sentencia de primera instancia y sentencia de segunda instancia si se hubiera producido. Que se reproduzca a su favor los numerales 1, 3, 5, 11, 15 y 20  del Art. 97 de la Constitución de la República del Ecuador. 4.3.- A fojas 640 y vuelta,  consta la declaración de los testigos Ingeniero  Javier Federico Salas Rubio y señor Alex Rafael Anton Chavez. 4.4.- Desde fojas 641 a 643, la parte accionante solicita se reproduzca como pruebas a su favor los documentos contenidos en el expediente de Instrucción Fiscal número 178-04. Que impugna la prueba que pudiere presentar los demandados por impertinente. Que se tenga como prueba a su favor el certificado médico extendido por el Doctor Enrique Gagliardo; y, se incorpore el proceso la copia certificada del estado de accionistas de la Compañía IQUEAS emitido por la Directora del Registro de Sociedades de la Intendencia de Compañías del Guayas. Pruebas que a fojas 644 fueron atendidas. 4.5.- A fojas 645 la parte accionante solicita la confesión judicial del Abogado Eduardo Carmigniani Valencia en calidad de Procurador del señor Lorenzo Hernan Bitar Chacra; y,  del señor Carlos Elías Bucaram Bucaram en su calidad de Gerente General y representante legal de la Compañía CORPORACIÓN PACÍFICO DEL SUR S.A. CORPASURSA. Siendo proveída a la vuelta de fojas 645. Confesiones judiciales que constan efectuadas a fojas 650 y vuelta; y, 674 y vuelta, respectivamente. 4.6.- Desde fojas 677 a  732 constan las copias certificadas de la causa penal No.616-06 RMV, remitidas por la Secretaría de la Primera Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia, mediante oficio No. 397-07 PSPCSJ-RMV que consta fojas 733.- QUINTO: PRONUNCIAMIENTO SOBRE EXCEPCIONES Y VALORACION DE LA PRUEBA. 5.1.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 82 establece: “ El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”, la misma norma constitucional, en el Art.76 numeral 7 literal h), reconoce como una de las garantías al debido proceso, particularmente el derecho a la defensa, y dentro de ella: “Presentar en forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presentan en su contra”, en consecuencia tenemos que cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a derecho. Por lo tanto, la parte actora debía acreditar las afirmaciones efectuadas en el libelo de la demanda; conforme lo estipulan los artículos 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil.  5.2.- “La prueba civil no es una averiguación. Quien leyere las disposiciones legales que la definen como tal, recibirá la sensación de que el juez civil es un investigador de la verdad. Sin embargo, el juez civil no conoce, por regla general, otra prueba que la que le suministran los litigantes.” (Cita. La Prueba, página 179, Couture, Fundamentos del Derecho Procesal Civil).- Es necesario advertir que “(…) Probar indica una actividad del espíritu dirigida a la verificación de un juicio. Lo que se prueba es una afirmación; cuando se habla de probar un hecho, ocurre así por el acostumbrado cambio entre la afirmación y el hecho afirmado. Como los medios para la verificación son las razones, esta actividad se resuelve en la aportación de razones. Prueba, como sustantivo de probar, es, pues, el procedimiento dirigido a tal verificación. Pero las razones no pueden estar montadas en el aire; en efecto, el raciocinio no actúa sino partiendo de un dato sensible, que constituye el fundamento de la razón. En lenguaje figurado, también estos fundamentos se llaman pruebas; en este segundo significado, prueba no es un procedimiento, sino un quid sensible en cuanto sirve para fundamentar una razón” (CORTE CONSTITUCIONAL COLOMBIA SENTENCIA C 202-2005). 5.3.- De conformidad con lo previsto en el Art.115 del Código de Procedimiento Civil, la prueba deberá ser apreciada en conjunto de acuerdo con las reglas de la sana  crítica. Así mismo, el Juzgador tiene la facultad para desestimar una prueba por falta de convicción y que es la unión de la lógica y la experiencia del correcto entendimiento humano. 5.4.- Conforme al Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple absolutamente negativa.”; por lo que al no haberse presentado pruebas por la parte accionada, la carga de la prueba corresponde a la parte accionante. En consecuencia, luego de efectuado el examen a las excepciones planteadas por el Abogado Carlos Carmigniani Valencia en calidad de Procurador Judicial del demandado señor Lorenzo Bitar Chacra por sus propios derechos,  del análisis de las pruebas aportadas por el actor Ingeniero Guillermo Fernando Jiménez Valle y de la revisión a la normativa legal, doctrina y jurisprudencia pertinente; se expone lo siguiente: Respecto a la excepción de negativa pura y simple; queda insubsistente por la presencia de más excepciones deducidas y por cuanto técnicamente no puede ser considerada como excepción, razón por la que es rechazada de plano, ya que es una simple defensa. Al respecto, Davis Echandía manifestó: “La defensa, en sentido estricto, existe cuando el demandado se limita a negar el derecho pretendido por el actor o los hechos en que este lo apoya. La excepción existe cuando el demandado alega hechos impeditivos de nacimiento del derecho pretendido por el actor o extintivos o modificativos del mismo, o simplemente dilatorios, que impidan en ese momento y en tal proceso se reconozca la exigibilidad o efectividad del derecho; en todos los casos, estos hechos son distintos de los que el demandante trae en su demanda en apoyo de su pretensión, y por esta razón debe probarlos el demandado”.- En cuanto a la excepción de falta de legitimación pasiva, de la revisión de los autos consta que el litis consorcio pasivo, se encuentra debidamente legitimado, dado que no se puede prohibir o bloquear la garantía a las personas de exigir un derecho que presuntamente ha sido vulnerado, correspondiendo a las Juezas y Jueces luego del examen de las pruebas establecer si se encuentra justificada o no su pretensión; y, en cuanto a la excepción de improcedencia de la demanda por no haber sido la denuncia penal en ella mencionada declarada temeraria; a criterio del Juzgador no puede ser considerado como un elemento sustancial para valorar si existió o no daño moral; razón por la cual no son consideradas las excepciones citadas.- En relación a la excepción restante, de “improcedencia de la demanda por no haber sido, la presentación de tal denuncia, un acto ilícito”; luego de la valoración de las pruebas de la parte actora, cabe indicar, que la figura jurídica del daño moral aparece incorporada en el Art. 2232 del Código Civil, según la reforma resuelta por el Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial No. 779 del 4 de Julio de 1984, en cuyo tercer inciso se prescribe " La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a la prudencia del Juez la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este artículo. "; expresamente establece como elemento principal el resultado de una acción u omisión ilícita.- Alfredo Orgaz en su obra “El Daño Moral Resarcible”, págs. 24 a la 29, los dos órdenes parciales del derecho, el penal y el civil, “... agregan a la ilicitud objetiva el requisito subjetivo de la culpabilidad en cuanto para que sea posible jurídicamente la aplicación de la pena o la obligación de resarcir el daño, se necesita, en principio (porque hay casos excepcionales de responsabilidad sin culpa), que el sujeto ha obrado con una cierta conciencia de la antijuricidad de su acto”. “Los dos elementos señalados, la ilicitud y la culpabilidad, son comunes a lo ilícito penal y a lo ilícito civil; la diferencia que los distingue y los separa está dada por un tercer elemento particular a cada uno; lo ilícito penal punible requiere, además, la tipicidad; lo ilícito civil, el daño privado”.- En sentencia  dictada el 23 de septiembre de 2010, las 9h05, dentro del Juicio de daño moral No.542-2009 BTR, seguido por Mauricio Elejalde Astudillo contra el Estado Ecuatoriano,  la Sala de lo Civil, Mercantil y Familia de la Corte Nacional de Justicia, expresa: “…La acción de daño moral tiene que dirigírsela contra el responsable de aquel daño, pues el Art.2232, inciso final del Código Civil, la reparación de daño moral puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción ilícita del demandado, con lo cual se requiere la existencia de un nexo de causalidad entre el motivo que justifica el daño moral y que éste provenga del accionar o negligencia ilícita o culposa del agente causante del daño, siendo este último el llamado por ley a responder. Como en este caso se ha demandado al Estado Ecuatoriano, como sí aquél fuese el causante del daño moral, sin ser realmente el llamado a responder en esta clase de acciones, pues la demanda, debió dirigirse contra el presunto autor del auto ilícito o culposo…Cuando la persona contra quien se dirige la demanda no es la que realmente está llamada a controvertir u oponerse a la acción judicial, se produce falta de legítimo contradictor o legitimatium ad causam..”.- En la sentencia dictada por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, en el caso No. 250-2002, publicada en el Reg. Of. No. 28 de 24 de febrero del 2003, pág. 26, se lee textualmente lo siguiente: “La indemnización reparatoria del daño moral, como todos  los casos de culpa aquiliana, tiene como fundamento un delito o cuasi delito, según sea que el agente haya obrado con dolo o con culpa, siendo necesario para configurarla que ese acto injusto haya ocasionado un perjuicio, de lo que nace la obligación de reparar el daño causado. Pero en el caso subjudice, no aparece que los demandados hayan realizado un acto injusto, y menos aún, que haya sido realizado con el específico propósito de causar una lesión en el honor y buen nombre del actor. No son los sufrimientos psíquicos o físicos, como angustia, ansiedad, sensación de humillación u otros sentimientos negativos los que por sí mismos originan el deber indemnizatorio, sino la ilicitud en la acción o la omisión del agente; por lo tanto, si no se acredita la ilicitud en el actuar de una persona, no procede condenarle a que repare los daños patrimoniales o morales que pueda haber sufrido un tercero”. La sentencia anterior revela que para la demanda de daño moral “no son suficientes los sufrimientos psíquicos y físicos” sino que es necesaria la ilicitud de la acción y el haber obrado con dolo o culpa. - De manera reiterada, la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, caso No. 260-2001, publicado en el  Reg. Of. No. 416 del 20 de septiembre del 2001, pág. 14, sostiene lo siguiente: “CUARTO.-  No causa daño moral que pueda originar el deber de indemnizarlo, quien actúa conforme a derecho, ajustando su conducta a los mandatos de la ley y en cumplimiento de los deberes que ella le impone o que son propios de su actuaciones como miembro de un conglomerado social”.- En la sentencia dictada por la Tercera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, caso No. 11-2002, publicada en el Reg. Of. No. 536 de 18 de marzo del 2002, pág. 23, textualmente se lee: “SEGUNDO- El artículo agregado al 2258 del Código Civil, trata en el inciso tercero de que “la reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado. . .”.- Como lo ha precisado el Dr. Gil Barragán Romero en su obra “Elementos del Daño Moral”, no cualquier acción u omisión puede ser constitutiva de daño moral sino aquella que implique “responsabilidad jurídica” y que ésta sea directamente resultante de la acción u omisión del actor al que se le atribuye haber obrado injustamente.-  El artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, señala que las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, que, además, no se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. Por lo que el Juzgador está obligado en su análisis a subsumir adecuadamente los elementos fácticos que han sido aportados en el Juicio, dentro de la hipótesis normativa contenida en una disposición legal sustantiva, de allí que una norma de derecho sustancial estructuralmente contiene dos partes: La primera, un supuesto de hecho que debe ser plenamente justificado en el proceso y la segunda un efecto jurídico, que permite  sancionar, constituir, o declarar un derecho. Por lo que, con vista del proceso y sin perjuicio de lo anotado anteriormente, no consta demostrado en el proceso por parte del accionante la ocurrencia de hechos que constituyan actos de responsabilidad dañosa o maliciosa efectuados de forma directa y personal por los demandados en contra del actor en orden a humillarlo y causarle sufrimiento personal. Ninguno de los elementos aportados por la parte actora al expediente, tales como, las copias certificadas de la Indagación Previa  No.178-04 y del Juicio Penal Colusorio No.616-2006; la declaración de los testigos Ingeniero Javier Federico Salas Rubio y señor Alex Rafael Antón Chavez; el Estado de Accionistas de la Compañía IQUIAS; las confesiones judiciales de los demandados; y, el certificado médico del Doctor Enrique Gagliardo; no aportan algún elemento de convicción al Juzgador que permitan determinar la existencia de un daño jurídico efectivamente causado como es exigido en los casos de daño moral y  de un vínculo directo y no reflejo, entre la acción y los supuestos dañosos que señala se le ocasionaron; además es menester haberse probado la responsabilidad de los demandados en la consecución de los hechos fácticos, para responder ante la pretensión demandada; este vocablo proviene del latín responderé, que se refiere a la capacidad de una persona para responder sobre los hechos propios, lo cual no es necesariamente una regla.- No se ha comprobado por parte del actor en la sustanciación del  proceso ni en el término de  prueba que haya existido una acción u omisión ilícita por parte de los demandados, elemento esencial contemplado en el inciso tercero del Art. 2232 del Código Civil, dado que del examen a la documentación que se encuentra en el proceso y la aportada al mismo por la parte accionante, no se constata, que exista una acción dolosa e ilícita de causar daño moral al actor Ingeniero Guillermo Fernando Jiménez Valle por parte de los demandados señores Lorenzo Hernán Bitar  Chacra y Carlos Elías Bucaram Bucaram por los derechos que representan de la Sociedad “Corporación Pacífico del Sur S.A. CORPASURSA”; y, del señor Lorenzo Hernán Bitar Chacra por sus propios y personales derechos; considerándose la excepción de improcedencia de la demanda por no haber sido la presentación de la denuncia un acto ilícito.-  Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil de la Ciudad de Guayaquil, Doctor José Sotomayor Terán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara sin lugar la demanda de Daño Moral presentada por el  accionante Ingeniero Guillermo Fernando Jiménez Valle.-  Sin costas, ni honorarios que regular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-  