VISTOS: ANTECEDENTES.- El Juez de la Unidad Judicial Multi competente con sede en el cantón Playas, Guayas, el 20 de junio de 2019 a las 15h30 dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de VICENTE OMAR ANDRADE RENDON en calidad de presunto AUTOR DIRECTO del delito de ESTAFA, delito tipificado y reprimido en el Art. 186 inciso 1 del COIP. Por no haberse presentado a la Fiscalía el procesado, Fiscal solicitó se deje sin efecto las medidas no privativas de libertad; en virtud de ello el juez ordenó la medida cautelar de PRISIÓN PREVENTIVA; y como medida cautelar real la prohibición de enajenar los bienes y la retención de las cuentas del procesado por la cantidad de $ 10 000.- Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la competencia para el conocimiento de la causa se radicó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Ab. Lenin Quiñónez Rodríguez y Ab. Odalia Ledesma Alvarado; quienes avocamos conocimiento y sustanciamos la etapa del juicio.- Puesto en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos la razón actuarial respectiva; realizada el 28 de agosto de 2020 a las 08h30; contando con la presencia del representante de la Fiscalía, el Ab. Luis Centeno Guerrero; la víctima Valdez Bernabé Cristhian Vicente acompañado por su defensor particular Ab. Claros Merchán Ángel Antonio; el procesado Vicente Omar Andrade Rendón acompañado por su defensor Dr. Antonio Gagliardo; y la Ab. Naty Domínguez, secretaria del tribunal, quien certifica.- Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado, oralmente, la decisión judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; por unanimidad ratificando el estado constitucional de inocencia por insuficiencia probatoria.- Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio, se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, se le hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, conforme lo ordenado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (AB. LUIS CENTENO GUERRERO) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Fiscalia recibe como noticia del delito, la denuncia que deduce Valdez Bernabé Cristhian Vicente, quien manifiesta vengo a poner la denuncia ya que he sido objeto de estafa por parte de Andrade Rendón Vicente, ya que hicimos una negociación de la venta de su vehículo  Chevrolet aveo activo placas GEX8608, esto fue en el mes de abril 2016 en el cual le di de entrada $ 2500 en efectivo, quedamos que yo le pagaba en abonos, comencé a darle las cuotas, y desde que hicimos el negocio me dio el carro, en diciembre 2016 que iba conduciendo el vehículo me paro un vigilante de la Comisión de Tránsito, donde me pidió la carta de venta del carro, licencia y matrícula, detuvieron el vehículo porque no tenía los documentos en regla. Después pague la matricula por el valor de $ 291.59. Acto seguido llamé a señor Andrade Vicente para comunicarle lo que había sucedido, pero ya él había sacado el carro y dijo que ya no me iba a dar el carro. La negociación por el carro es de $ 8000. $ 4300 es la cantidad que he dado más los $ 280 por la compra de 4 llantas, $ 120 por una batería y los $ 291 pague por matricula. Año 2016, tengo documentos que así justifican. Fiscalía  ofrece probar la responsabilidad y materialidad.- cantón Playas es el hecho…”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE AB. CLAROS MERCHAN ANGEL ANTONIO (DEFENSOR DE LA VICTIMA VALDEZ BERNABE CRISTHIAN VICENTE). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Nos allanamos a la teoría del delito presentado por fiscal. Que no quede en la impunidad este hecho delictivo. Aclaración, el hecho es la parroquia rural Posorja, por jurisdicción le corresponde al juzgado multi competente de Playas…”.- 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VICENTE OMAR ANDRADE RENDON (DR. ANTONIO GLAGLIARDO). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Fiscalía tendrá que demostrar de acuerdo al Art. 186, que mi defendido fue que para obtener un beneficio patrimonial para sí mismo o para una tercera persona, o simulación de hechos falsos, o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos indujo a error a otra persona con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio, eso no va a poder probarlo. Mi defendido vendió un carro de su padre que estaba enfermo, eso voy a justificado, le vendió aquí al denunciante, quedó en darle en tres partes. No cumplía, no pagaba. Mi defendido le entregó el carro, le hizo conocer todas las circunstancias y vamos a probarlo con las mismas pruebas de ellos. Él sabía que el carro tenía un problema de pago, lo conocía perfectamente bien, eso lo demostraremos mientras se presenta la prueba del fiscal. Él tenía el carro, circulaba con el carro, lo tuvo 10 meses el carro, hasta que un día le detuvieron el carro por no pagar la matrícula, no tenía los papeles en regla, mi defendido le advirtió, le dijo que no use el carro porque tiene problema con la matricula, e hizo caso omiso. Entonces como no pagaba, le detienen el carro por los papeles. Le llama a mi cliente a decirle que le ayude a sacar el carro.  Mi defendido le dice págame el resto del carro. No le había pagado ni la mitad del carro. Entonces como no le pagaba él fue y sacó el carro. Le dijo te entrego el carro y tu págame todo lo que me debes, me has quedado mal todo el año, no cumpliste tu palabra. El no pago, le ofrecía cantidades inferiores, no se hizo el negocio. Entonces el empezó a decir, bueno devuélveme la plata que me has dado. Mi cliente le dijo bueno yo te puedo devolver, pero eso debe determinarlo una autoridad, porque tú has usado el carro 10 meses, le has dado palo al carro, tu no me has pagado sino una cantidad determinada de dinero, yo no puedo verme perjudicado que tu usaste el carro diez meses, lo entregó en pésimas condiciones y quería que le devuelva todo el dinero. Mi cliente dijo bueno hagamos que una autoridad decida y te devuelvo. Aquí viene algo muy importante, mi defendido, voy a demostrarlo en esta audiencia, lamentablemente estuvo en un estado total de indefensión. Este proceso es hasta nulo. Mi defendido trabajó en Posorja hasta diciembre de 2017 cuando estaba en los trámites fue a declarar, y resulta que salió del trabajo, le quitaron por el trabajo su correo electrónico que era institucional y le quitaron el teléfono, su abogado que tenía le dijo que no se preocupe que este era un tema civil,  él trabajaba en una camaronera donde no hay señal de teléfono. Él nunca supo que le iniciaron instrucción fiscal, nunca. Los abogados por escrito advirtieron que no tenían como comunicarse con él- Le pusieron un defensor público que le falsificó la firma. Mi defendido nunca declaró en instrucción fiscal.  Nunca se presentó ante la autoridad porque no sabía que tenía instrucción fiscal. Van a la audiencia preparatoria de juicio, lo llaman a juicio, no tuvo defensa porque no se defendió de nada, le dictan la prisión preventiva porque nunca se presentó porque nunca supo que tenía que presentarse ante la autoridad y en febrero de este año lo cogen preso. Su padre fue mi profesor de música, el me enseñó mis primeras artes de música, el padre no puede ni hablar porque le dio un derrame. Sus familiares me buscaron para que le ayude aquí a Omar, que lo conozco desde que era un niñito chiquito. Aquí me trae una cuestión muy sentimental por el padre de él y por él.  Aquí no ha habido ningún engaño, ha sido un error gravísimo de la Fiscalía haberle iniciado Instrucción Fiscal y él estuvo en total estado de indefensión. Es un tema civil, es una deuda que debe arreglar alguien el tema que el señor usó el carro diez meses. Un concesionario si no paga el carro se lo quita. Que no se lo quitó él, se lo quitó la comisión de tránsito. Y le dijo a él yo te devuelvo el carro pero ya págame. No ha pagado ni la mitad del valor del carro…”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1.- VALDEZ BERNABE CRISTHIAN VICENTE, (denunciante), c.c 0919515304, ecuatoriano, 39 años, soltero, instrucción primaria, ocupación pescador, domicilio Posorja. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Si es la denuncia que presenté en la fiscalía. Si es mi firma la del reconocimiento. Aquel día que yo hice la negociación con el señor, llegamos a un acuerdo de un pago, yo quede con el de pagarle en cuotas a como yo podía, cuando ya me tocó pagar mi primera letra le di en sus manos $ 1000 aparte que le había dado la entrada. En el transcurso de los días NO pude verdaderamente ya cancelarlo, porque trabajaba en un barco, no pude ya cancelarlo, le dije que me espere que no tengo dinero, apenas tenga dinero, le pagaba, me dijo que estaba bien. Nos demoramos mes y medio en arreglar el barco, en ese mes y medio el me cobraba, él me decía que le pague, le dije que le podía cancelar en cualquier rato. $ 4630 es el valor total que le entregué por el carro. Con Vicente Omar Andrade hice la negociación.  El me lo vendió en $ 8 000. Si me dijo el que tenía el vehículo reserva de dominio. Ahorita no se quien tiene el vehículo. Cuando me lo quito a mí él lo vendió a otra persona en Posorja a un tal Gerónimo Campoverde y él lo vendió a otra persona.- El valor que me lo vendió era $ 8000  y yo pague $ 4360. Siempre quise llegar a un acuerdo con él. El carro era para uso personal, para cuando yo salía con mis niñas. No use bastante ese carro, porque pasaba afuera en la mar. Cuando fui a la gasolinera de Posorja ya me estaba esperando un señor vigilante, me dijo que le enseñe la licencia, matrícula y carta de venta, le dije aquí está licencia, matrícula pero carta de venta no tengo. Me dijo no no no, vámonos, me detuvieron, se llevaron a canchón, me dijeron que saque lo que es mío. Fui al Banco y pagué la matrícula. Me dieron un documento de una citación. P. Es el señor que le vendió el carro el que está en la televisión, detenido. R Sí. P. le manifestó que era carro no era de él sino del papá. R. No, eso si no me dijo él. Me dijo que lo vendía porque tenía problemas  con el papa, con la mujer, con la familia, por eso lo vendía, que tenía problemas económicos.- CONTRAEXAMEN: P. usted efectuó este pago a favor de vehículo a foja 22. R. si pague $ 550. Deposité a Jurado y Fiallos, en abril 2016. P. que puede decir sobre este recibo, que usted mismo presenta, supuesto recibo, consta a foja 24. R. si, fecha 25 febrero 2016. P. porque en su denuncia, versión y testimonio, dijo que hizo negocio en abril cuando aquí se ve un recibo de febrero. R. porque constan los pagos. El último pago que le hice a él. P. a foja 23 el denunciante presenta como recibo, que cantidad es R. $. 1000 P. quien recibe el dinero. R señor Omar y se lo entregó a mi señora. Fuimos con mi señora a entregarle la plata y él dio este documento.- P. usted entrego un dinero a señor Andrade $ 1000 en 18 agosto, quien firmó el recibo.- R. El no firmo, solo le puso a nombre de mi señora que le había entregado. P. el mismo entregó y se recibió. Quien es señora Banchon. R. es mi señora. P. consta que entrega y recibe Banchon. R. Si. P. según los chats usted le cumplía al señor Omar o siempre se retrasaba en los pagos. R. me retrasaba pero si cumplía. De verdad no le cumplía. P. usted compro la batería. R. si yo compre la batería. P. el carro cuando le entregaron el carro el señor Andrade. R. fue en mes de abril. P. tuvo en su posesión el carro desde abril hasta noviembre 2016. R. en mi poder estaba. P. el señor Andrade le advirtió que el carro tenía problema con la matrícula y que no debía circular, le advirtió eso el señor Andrade. R. si me dijo que estaba con la matrícula vencida. Estaba bien porque el carro solo andaba en Posorja. P. Por qué no arregló ese problema y andaba circulando. R. estaba con todas la intenciones de arreglar los problemas, pero en ese momento no había pesca, no había dinero. P. está seguro o sospecha que el señor Andrade le mandó a  quitar el carro. R. Yo sospecho, porque un vigilante siempre pide la matrícula o la licencia, en cambio el señor me dice licencia, matrícula y carta de venta de este vehículo yo le digo no tengo. P. la matricula a nombre de quien estaba. R. a nombre del papá de él.- P. El carro tenía problema de gravamen con la casa comercial, si le dijo eso. R. Es correcto. P. El señor Andrade le dijo a usted que necesitaba el dinero para terminar de pagar toda esa deuda, y una vez que esté eso firmar todos los papeles.- R.- claro, por eso yo le di $ 1000 dólares que quería.- P. hay un cheque, foja 22. R. Ese cheque yo le entregué a él y $ 300 más. Yo lo presenté en Fiscalía.- P. el señor Omar tuvo que recurrir a mediación para pedirle que usted le pague. R. Si. Yo le digo vamos a hacer esto, para que no le hagas llorar a mi señora, le dije que lleguemos a un acuerdo de pago. Fuimos una sola vez. Le di los $ 1000. Pero de ahí para acá ya vino el problema que no pude pagar. P. el señor Andrade lo llevó a mediación porque usted no le pagaba, ahí le dio los $ 1000.- R. Si ahí le di los $ 1000. P. Cuando el carro lo detiene la Comisión de Tránsito, después de qué tiempo fue vendido ese carro. R. cuando nos cogió la Comisión de Tránsito yo pagué la matricula porque los señores vigilantes me dijeron anda a pagar la matrícula al Banco, te acercas aquí y te devolvemos el vehículo.- Fui y pague los $291y fui a la comisión de Tránsito, me dijeron que no me podían entregar el carro, que tenía que venir el dueño. Hablé con Don Omar, me dijo eso te pasa por andar así. Yo lo saco pero me lo llevo porque no me has pagado. Yo fui el que le hice conocer que el carro había sido detenido por la Comisión de Tránsito, que aquí estamos para ayudarnos, ya pagué la matrícula para que no se te haga difícil. Como yo tengo el carro yo lo pago, y arreglemos, saquémoslo. Yo fui a la Comisión y ya no estaba el carro, me dijeron que ya fue el dueño y se lo llevó. Ya no hubo comunicación, intenté llamarlo, ya no quiso ni conversar. ACLARACIONES: P. cuáles fueron las razones para que ustedes vayan a mediación. R. fuimos para llegar a acuerdo de pago. Le di los $ 1000, de ahí lamentablemente ya no pude trabajar, no pude cancelar. P. cuando le quitaron el carro usted habló con señor Omar. R. claro yo hablé con él para ver si lo sacábamos. Yo pagué la matrícula pero el ya no quiso. Dijo me pagas todo y te doy el carro. Un día que yo le llamé a él le dije mira Omar te doy $ 1500 para deberte la mitad. Me dijo no, el carro ya estaba en venta. Entonces le digo que cómo vamos a hacer. Yo estaba dispuesto así como yo le iba dando de poco en poco, yo estaba dispuesto a cogerle lo mismo, porque no era que ya lo vendiste dámelo todo completo, no. Hasta el último le mandaba a decir anda dándome $ 200; $ 100; $ 300, la vida está dura, nunca iba a tener la cantidad que le había dado en efectivo.- P. como fue la negociación en que tiempo tenía que pagar ese vehículo.-  R.- Él me dijo que tenía que pagar el vehículo en 6 meses. Yo le dije que tenía un dinero ahí que se lo iba a dar Nunca pensé que en mi trabajo iba a tener falla de fundición de máquina. Esos chats eran por lo que escribíamos. A veces le cumplía, a veces no cumplía, amistosamente, nunca hubo insultos con él. El carro me entregaron en abril 2016. Hasta diciembre 2017 tuve el carro en mi poder. Esta denuncia esta en mes de abril, pero el carro me lo quitaron en diciembre. 13 de abril de 2016 es la denuncia.- No recuerdo la fecha que me entregaron pero si recuerdo que tuve el carro un año en mi poder de manera ininterrumpida. Yo arreglé el carro. Pagué $ 4330 en plata efectivo.- P. Por qué denunció como se sentía. R.- Yo cuando fui a la Fiscalía yo denuncié, con el Fiscal, con los señores de ahí les dije que necesitaba una ayuda, me dijeron tiene que denunciar. P. usted con su denuncia solicitaba el dinero que había pagado.- R.- Claro yo decía simplemente devuélvame el dinero poco a poco, al fin y al cabo uno no tiene total. Poco a poco así sean $ 100; $ 200; $ 300, así una vez que van cancelando. P. usted quería que el señor le devuelva todo los $ 4330 que usted había pagado. R. claro, yo quería que e devuelva todo, no todo de golpe ahí está la plata, sino como yo le iba dando. Yo entendía porque era un problema que no había plata. P. usted quería que el señor detenido le entregue todo el dinero que usted pagó, $ 4330, de poco de poco. R. Si, y lo que yo había gastado en llantas, eso yo lo dejaba, eso no le estaba cobrando. PREGUNTA FISCAL: Una sola vez fui al centro de mediación. Yo hice la solicitud al centro de mediación, entregué $ 1000 en la mediación. Antes que  me quiten el vehículo fui a mediación. P. el problema se radicaba porque usted no pagaba. R. claro, para que ya no anduviera cobrándole a mi señora. Ahí le hice el pago de $ 1000. P. cuanto tiempo transcurrió desde  la negociación a la fecha de la mediación que hicieron. R. ocho o nueve meses. En la mediación acordé que le iba a pagar $ 300 cada 15 días. P. que tiempo quedo usted en pagar el vehículo desde que le entregaron. R. seis meses. PREGUNTA DE ABOGADO DEL ACUSADOR. Yo le dije Omar ayúdame el carro está detenido. Me dijo eso te pasa por andar con el carro así en la calle. Hasta sexto grado de primaria estudié. Le dije que me ayude cuando me detuvieron el carro…”.- 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- informe policial  investigativo; 2.- denuncia de Valdez Bernabé Christian Vicente; 3.- Constancia de imposibilidad de mediación.- 4.- Verificación de información de datos del vehículo.- OBJECIONES DE LA DEFENSA DE PROCESADO: Denuncia  objeto; informe objeto porque no ha venido el policía. En cuanto a la mediación eso no ha sido solicitado como prueba. Verificación de datos de vehículo tampoco porque no ha venido ni ha sido pedido como testigo; Fiscalía sustenta la petición de prueba nueva que no tenía conocimiento, del acta de mediación.- Defensa de procesado indica que documento ya consta dentro del expediente de fiscalía.-  Tribunal ordena que la secretaria devuelva el acta de mediación porque si ya consta del expediente fiscal, no constituye prueba nueva, Fiscal no justifica el art 617 COIP.- NO PRESENTA PRUEBA LA PRESUNTA VICTIMA.- 5.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: TESTIMONIO DE PROCESADO: VICENTE OMAR ANDRADE RENDON; c.c 0912472891, ecuatoriano, 48 años, casado, superior, Biólogo de profesión, ocupación empleado privado, domicilio Guayaquil, sector de villa del Rey. El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…en año 2016 mi padre tenía una deuda con induato por vehículo aveo activo placas GRX8608 año 2010, por motivo de deuda estaba en departamento de cobranza. Mi papa tenía problema de salud, diabetes, me pide que le haga el favor de solucionar este problema. Me dijeron que había una posibilidad, recibo asesoría de los señores Jurado Fiallos, ellos me mencionaron de salir de este problema buscando un comprador explicando la situación del vehículo.- Se buscaba un comprador, la deuda era de $ 6000. Primero teníamos que liberar el vehículo del gravamen, luego se podría hacer la negociación, es así como yo trabajo en sector de pesca busco la manera de ponerme en contacto con persona interesada. Indique todas las condiciones de venta del vehículo, también indique que el valor era por $ 8000, por la necesidad, el vehículo costaba de $ 10 000 a $ 12 000. Se le dijo que era el pago en dos partes. Pactamos el pago en 3 meses, se dijo que estábamos en cartera vencida. Le dije que no podía circular, el carro quedaba en garantía, no como propiedad, primero había que cancelar la deuda en la concesionaria. El vehículo queda en sus manos y el se compromete a hacer los pagos, durante los meses de febrero y marzo el ya cumpliría con liberar al carro del gravamen. El empieza a hacer abonos parciales. Yo no sabía que él tenía otros planes. Yo vivía en Guayaquil, no vivía en Posorja. Cuando voy a Posorja veo que el circulaba con el vehículo, él sabía que no podía circular. El me indica que estaba en el malecón de Posorja, la necesidad de hacer la carta de compromiso, de compraventa. Yo indique que no tenía mucho tiempo. Le indique al señor una y otra vez que tenía que confirmar pagos, que por lo menos deposite directamente a la concesionaria, eso confirma el recibo a Fiallos, que es la concesionaria. Es la prueba que tenía conocimiento del gravamen. Siempre daba excusas y era una situación repetitiva. Fui testigo como el señor se movilizaba con el vehículo para uso personal y de trabajo, de Posorja a Puerto Morro. Usufructuando y destrozándome el vehículo.- Llegamos a acuerdo para depósitos de $ 1000 mensuales. Me da cheque a fecha. Comprenderán que debido a lo que hizo con el vehículo. Yo le dije a mi hermana que se acercara a cobrar el cheque y si no tenía fondos que lo depositara en la cuenta de ella. Hubo más situaciones complicadas difíciles, fui a Playas, me dirigí, me dijo que me iba a pagar. Es falso lo que el señor dice que yo le di plazos. El me llama para finales del 2016, que tenía un problema con la Comisión de Tránsito. El vehículo estaba en estado deplorable, chocado, rayado. Por el mes de agosto pude hacer ya la misma negociación. Yo no he solicitado defensa de nadie, yo estaba trabajando como biólogo. EXAMEN: P. supo que le iniciaron un proceso en su contra. R. en ningún momento. No sabía que tenía que presentarme ante la Fiscalía.- no supe de la audiencia donde me dictaron la prisión preventiva. Me detienen en febrero año 2020 haciendo mi trabajo como biólogo.- CONTRAEXAMEN  AB. DE LA VICTIMA: P. cuando entro en negociación para la venta del carro tenía alguna carta de autorización por escrito de su papa. R. Yo le estaba haciendo el favor a mi padre, lo hice por asesoría del grupo Fiallos. Yo hacía de mediador...”.- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- certificado del padre que está enfermo con problemas graves de salud; 2.- Historia laboral del IESS, le quitaron el correo y el teléfono porque salió del trabajo; 3.- Copias certificadas del expediente donde a fojas 5,6 y 10 se establecen que los abogados dicen no tenemos contacto con el señor Omar Andrade, porque lo estaban llamando a la audiencia para formularle cargos, nunca lo pudieron ubicar.- A foja 45 del expediente un defensor público comparece a nombre de él y le falsifica la firma, aquí está la firma de él y es diferente. Aquí dice Vicente Andrade, le falsifica la firma. Para demostrar que estuvo en total estado de indefensión. Es el cuadernillo del juez que llevó la instrucción fiscal.- Le falsificaron la firma, por eso no supo nunca el señor que tenía problemas legales. Fojas 47 y 48 del expediente de la instrucción fiscal esta documento de la comisión de tránsito. EL carro seguía a nombre de señor Andrade, no es que el vendió.- EN la instrucción fiscal foja 97 está el certificado, el carro se vendió en septiembre 2017.- SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AB. LUIS CENTENO GUERRERO, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…al inicio de esta audiencia ofrecí probar la materialidad de la infracción. La materialidad de la infracción está probada en demasía, ha habido actos que conllevan a la transmisión de dominio lo cual estaba estaba impedido. No se conoce el paradero de dicho vehículo por el cual el señor denunciante, la víctima,  pagó por el vehículo, que no haya pagado todo el valor no enerva en ningún instante.- Que el señor Andrade Rendón Omar haya adecuado su conducta in jurídica al Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal. Victima si fue inducida al error en todo momento. Encuadra la conducta perfectamente en la disposición, porque qué ciudadano no conoce que al existir  reserva de dominio tiene prohibición expresa de enajenarlo o darlo en venta a un tercero. El señor Andrade Rendón Vicente Omar en dos ocasiones infringió la ley, lo vendió dos veces. Ventas sucesivas de un objeto que era propiedad de él. El hecho que sea de su padre no significa  que estaba en libertad o potestad de transmitir en dos ocasiones de forma ilegítima perjudicando a varias personas. Fiscalía ha destruido el estado de inocencia de Andrade Rendón Vicente Omar. Llevar a error al juzgador al decir que se ha falsificado firmas, que no ha conocido, y con posterioridad se dijo aquí que si conoció, que si rindió una versión en la Fiscalía. Era obligación del ciudadano hacer un seguimiento hasta ver en que terminaba esta situación. Con todas las pruebas aportadas testimonios de perjudicado y acusado, de eso se extrae la existencia del delito. A nombre de Fiscalía solicito que se declare la culpabilidad en el grado de autor directo por haber adecuado la conducta antijurídica a lo contemplado en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal. Pido cinco años de prisión…”.- 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL DEFENSOR DE LA VICTIMA, (AB. CLAROS MERCHAN ANGEL ANTONIO) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Autor del cometimiento de la infracción. La materialidad de la infracción está dada por el certificado de gravamen del vehículo materia de esta acción que demuestra que tenía prohibición. Documentación de la existencia misma del vehículo que es la matrícula. Recibos de recepción de dinero. La responsabilidad está declarada por el mismo, en su testimonio, acepta que como un favor a su papa estaba haciendo esta negociación de vehículo. Que obtuvo dinero por el mismo. Estaba en pleno conocimiento y raciocinio de lo que estaba haciendo no lo podía hacer. Me acojo a lo solicitado por el señor Fiscal. La pena lo mismo. Reparación Integral de $ 4330…”.- 6.3.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO, (DR. ANTONIO GAGLIARDO) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…No se cumple el articulo 186 de estafa, porque dice como ustedes conocen, cuando una persona simule hechos, él no ha simulado nada. El mismo señor ha dicho que sabía que el carro era del padre, conocía que el carro tenía un gravamen, es más el pagó un dinero a esa concesionaria a través del departamento de cobranzas. Ha habido aquí una simulación, deformación de hechos verdaderos. El denunciante aquí dijo que fue a la Fiscalía y dijo el señor tiene una deuda conmigo. Dice el mismo que incumplía los pagos. Cualquier concesionaria le quita el carro si no paga. El señor reconoció que no pagaba. Chats de mensajes que decía que el señor le reclamaba porque no pagaba y ahí pagó algo. El  sabía que el carro no lo podía usar, que tenía problema de matrícula, El reconoció que usaba el carro con la familia y hasta en cuestiones de trabajo eso ha dicho mi defendido, que lo vio, usando cuestiones como camioneta. El uso el carro todo ese tiempo, como un año y viene aquí a decir que quiere que le devuelvan toda la plata. Y un carro que lo recibió en pésimas condiciones. Y quiere que le devuelvan todo el dinero. El dijo hagamos que una autoridad diga cuanto te tengo que devolver, porque tu usaste el carro no te puedo devolver todo. Uso el carro un año y el aspiraba que le devuelvan todo. Él dijo que sospechaba que le quitaron el carro. Eso no es ninguna prueba. Él mismo dice, yo te dije no uses el carro, también dijo que no había el pago de la matrícula.  Sabía el denunciante. Sabía el gravamen. Él dijo que el carro hizo la negociación en abril y reconoció que en febrero hizo un pago. El carro fue vendido muchos meses después de todos estos problemas. El señor tenía que pagar la deuda a la concesionaria. El mismo pago una vez porque sabía que tenía esa deuda. Reconoce los problemas. Aquí no se ha cometido ningún delito. NO ha habido ventas sucesivas. Solo fue una venta con la advertencia que no lo use. Los carros cuesta alquilar a diario, y el señor quiere que le devuelvan todo…”.- REPLICA: FISCALIA: “…Si hay ventas sucesivas. Se dice que ha estado destruido el vehículo pero si se pudo vender a un tercero.- impongan la pena…”.- DEFENSA DE VICTIMA: “…El hecho de la venta por segunda vez, demuestra que la intención siempre fue perjudicar a mi procesado.- DEFENSA DE PROCESADO.- esto es una deuda, aquí no hay un engaño…”.- SEPTIMO:  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- NOVENO.- 9.1.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL SOBRE EL TIPO PENAL POR EL CUAL EL PROCESADO HA SIDO LLAMADO A JUICIO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- Al iniciar el análisis y valoración de la prueba de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, debemos primeramente indicar que el tipo penal por el que el enjuiciable ha venido para la resolución de su situación jurídica, es como presunto AUTOR DIRECTO del delito de ESTAFA, delito tipificado y reprimido en el Art. 186 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, tipo penal ratificado por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento. Tipo penal que textualmente establece: Art. 186.- Estafa.- “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años...”.- 9.2.- Sobre la tipicidad, la Corte Nacional de Justicia en Resolución N° 622-2013, dentro del juicio N° 378-2011, ha sostenido que “La primera etapa consiste en determinar si se ha realizado o no un hecho que constituya un ilícito penal, lo que supone que la conducta sea típica y además antijurídica, es decir, contraria al orden jurídico. Dicho de otro modo, para que lo injusto penal se configure, es necesario que la acción desarrollada por el autor coincida con la descrita en algún tipo penal y que además de ello no se encuentre expresamente autorizada por el ordenamiento jurídico, es decir que no se encuentre presente ninguna causa de justificación.” “La valoración es el juicio de aceptabilidad de los resultados probatorios. La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos. El sistema jurídico, por medio del denominado derecho a la prueba, exige la aplicación de reglas de la epistemología o la racionalidad generales para la valoración de la prueba. La valoración de la prueba no puede ser una operación libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia.”.- El Estado, a través de la fiscalía, es el operador encargado de demostrar la culpabilidad del procesado y desvanecer la presunción de inocencia. En el delito de estafa debe probarse la existencia de manejos fraudulentos que provoquen en la víctima un error que lo haga entregar al agente la cosa que éste desea obtener para apropiarse de ella, y este engaño o fraude debe provocar en la víctima un error de tal naturaleza que haga que, impulsada por ese error, entregue al agente la cosa de la cual éste desea apropiarse. Así, los elementos materiales constitutivos de la estafa son: engaño o fraude, entrega de la cosa, y recepción de la misma; y, los elementos subjetivos son: error en el paciente, y dolo y ánimo de apropiación en el agente.- El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial dispone que “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; y, el art. 27 ibídem, que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes”.- El derecho penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objetivo principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del derecho penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyo bienestar jurídico ha sido vulnerado, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el derecho penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo.- La tratadista colombiana Gloria Lucía Bernal Acevedo en su obra Manual de Iniciación de Sistema Acusatorio sostiene que “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado, fundado en pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia”.- DÉCIMO: RESOLUCION: COIP Art. 186.- Estafa.- “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”. Art. 42.- Autores.- “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”. Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”.- Corresponde al Tribunal verificar si la conducta del procesado es o no un conducta penalmente relevante, y que además esa conducta se adecúe al tipo penal acusado, que es el delito de estafa.-  ELEMENTOS DE LA ESTAFA.-Los elementos que estructuran el delito de estafa, al tenor de las pautas que marcan la doctrina y la jurisprudencia, son los siguientes: 1) La utilización de un engaño previo, por parte del autor del delito, para generar un riesgo no permitido para el bien jurídico; 2) El engaño ha de desencadenar el error del sujeto pasivo de la acción. 3) Debe darse también un acto de disposición patrimonial del sujeto pasivo, debido precisamente al error, en beneficio del autor de la defraudación o de un tercero. 4) La conducta engañosa ha de ser ejecutada con dolo y ánimo de lucro. 5) De ella tiene que derivarse un perjuicio para la víctima, perjuicio que ha de aparecer vinculado causalmente a la acción engañosa (nexo causal o naturalístico) y materializarse en el mismo el riesgo ilícito que para el patrimonio de la víctima supone la acción engañosa del sujeto activo, todas estas circunstancias están presentes en este caso.- De los hechos expuestos en audiencia, del propio testimonio del denunciante, quien dijo que conocía en qué estado o condiciones se encontraba el vehículo que le fue entregado al denunciante, por parte del señor procesado, el denunciante sabía que el vehículo tenía la prohibición de enajenar por parte de la concesionaria, que hasta el propio denunciante acudió a realizar un pago al concesionario. El denunciante sabía perfectamente que sobre el vehículo primero tenía que cancelarse la deuda con la concesionaria para que el denunciante sea el dueño. El denunciante también sabía que el vehículo tenía problemas de papeles por falta de pago de matrícula y que no podía circular. El denunciante sabía perfectamente que el vehículo el dueño era el padre del procesado. Sabia el denunciante que tenía que cancelar la totalidad del vehículo para que con ese dinero el procesado pueda liquidar la deuda con la concesionaria y el vehículo quede liberado. El denunciante no cumplió la obligación económica con el procesado, no le pago la totalidad del dinero por el vehículo para que se pueda hacer todas las gestiones mencionadas, por lo tanto el procesado estaba impedido por esta razón de ir a liquidar la deuda.- El denunciante presento su denuncia en Fiscalía pidiendo ayuda, y manifestó que su pretensión era que el procesado le devuelva todo el dinero que le había entregado, pero el denunciante no toma en cuenta todo el tiempo que estuvo haciendo uso del vehículo, dijo que era un año, que al ser un bien fungible se deteriora, lo que ocasiona perjuicio al propietario del bien. Lo que significa que el denunciante tiene como pretensión la devolución de todo su dinero cancelado, y no pagar absolutamente nada por el uso del bien, que significa usarlo gratis y acelerar su deterioro en claro perjuicio del dueño del vehículo. No se ha probado la existencia del engaño por parte del ciudadano procesado hacia el señor denunciante, lo que es el elemento principal del  tipo penal de estafa. El denunciante tuvo conocimiento en todo momento del estado del bien, lo acepto, pero luego no pago por el carro, quiere el dinero de vuelta, y concluir con el uso gratuito por un año del vehículo. Por lo que no se ha probado los elementos objetivos, descriptivos y subjetivos del tipo penal de estaba Art. 186 COIP- No se ha probado que el procesado haya simulado un hecho falso. No se ha probado que haya ocultado o deformado un hecho verdadero. No se ha probado que haya inducido a error al ciudadano denunciante, con el fin de causarle un perjuicio económico. COIP.- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Luego de haber valorado las pruebas tanto de cargo y descargo presentado por la Fiscalía y la defensa, este Tribunal considera que de lo escuchado en audiencia, la Fiscalía no ha logrado probar que la conducta del ciudadano procesado se adecue al tipo penal acusado por la Fiscalía, esto es el art. 186. Por lo que, al no haberse probado la existencia del delito por el cual ha sido llamado a juicio y acusado por la fiscalía en la audiencia, sería inoficioso que el tribunal entre a analizar una responsabilidad. Por tal motivo los hechos que ha traído la Fiscalía, y las pruebas presentadas, no han sido suficientes, para que se demuestre que el procesado con su conducta haya incurrido en el tipo objetivo y subjetivo del Art. 186 inciso 1, del COIP, estafa. Por no haberse probado la existencia del delito, no hay materialidad, por lo que sería inoficioso que el Tribunal entre a analizar una responsabilidad.- En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa, después de deliberar, CONFIRMO EL ESTADO DE INOCENCIA de VICENTE OMAR ANDRADE RENDON, debido a que los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y los derechos y las garantías de la víctima estipuladas en los artículos 35, 44,78 de la Constitución de la República del Ecuador, y en los artículos 11 y 441 del Código Orgánico Integral Penal; así como también el debido proceso, estipulados en los artículos 75, 76, 77, de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, no fueron suficientes para destruir el estado constitucional de inocencia con el que el procesado llegó a la audiencia, Por lo expuesto, y en aplicación a lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA; este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, por UNANIMIDAD, y por INSUFICIENCIA PROBATORIA, dicta sentencia ratificando el ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA al procesado VICENTE OMAR ANDRADE RENDON, c.c 0912472891, ecuatoriano, 48 años, casado, superior, Biólogo de profesión, ocupación empleado privado, domicilio Guayaquil, sector de villa del rey; por cuanto, la Fiscalía, con las pruebas practicadas, no logro destruir su estado constitucional de inocencia, al tenor de lo que dispone el art 76 numeral 2 de la Constitución. Se dispone el cese de las medidas cautelares, tanto reales como personales, ordenadas en su contra.- Como el procesado se encontraba detenido, se ordenó la inmediata libertad, para la cual se dispuso elaborar la correspondiente boleta de excarcelación.- No se declara temeraria ni maliciosa la denuncia.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “…En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”.- Intervenga la Ab. Naty Domínguez Vera, Secretaria del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 
 
 