VISTOS: Por encontrarme encargada de este Despacho mediante acción de personal No.34347-UPTH-MME y la razón actuarial sentada por la Dra. Ines Aguirre Ruiz, Secretaria del despacho, a quien se la manda a intervenir, me corresponde conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00115620 con fecha  1 de abril de 2015 a las 09H13, en    el Km 8 vía a la Costa, por el vehículo  de  placas YBA0972 conducido por el señor MITE BOHORQUEZ SIOMON BOLIVAR  con licencia No.0913817565, tipo B de Huaquillas, suscrito por el Vigilante de Tránsito 6357 Walther Orlando López  Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por MITE BOHORQUEZ SIMON BOLIVAR, conductor y JORGE HUMBERTO GONZALEZ NOGUERA propietario del vehículo retenido,    solicita la devolución del automóvil de placas  YBA0972.-   Por lo cual al no existir impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlos se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra en las circunstancias  en que el automóvil de placas YBA0972, conducido por MITE BOHORQUEZ SIMON BOLIVAR, con licencia de conducir No. 0913817565 tipo B de Huaquillas, quien circulaba por el Km 18 via a la COSTA en el sentido norte- sur por el carril derecho, al momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual de una persona del sexo femenino y dos menores  de edad, motivo por el cual se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba  realizando servicio de trasporte comercial sin tener  su respectivo de operaciones (título habilitante),  se le indicó a la usuaria que no podía continuar en el vehículo por no estar autorizado  para prestar este servicio y se le confecciono la citación No. CTE09010023242. TERCERO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.  En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haber impugnado la citación ni el parte por vehículo aprehendido  por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MITE BOHORQUEZ SIMON BOLIVAR, con cédula de ciudadanía No. No. 0913817565,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1,  en consecuencia se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas YBA0972 por el plazo mínimo de siete días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario JORGE HUMBERTO GONZALEZ NOGUERA o  a la persona que indique por escrito.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 5079 y correo electrónico: marcoarias040@gmail.com , así como la autorización que  los comparecientes  confieren al Abogado Marco Arias Pico. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Se ordena el desglose de los documentos presentados como anexos.-  PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-