Machala, jueves 20 de febrero del 2020, las 11h40, I.- VISTOS: ANTECEDENTES.- Comparecen a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, por una parte la Ab. Ana Maria Jaramillo Carrion, en su calidad de Apoderada Especial y Procuradora Judicial de JULIA ANGELA MORALES PINARGOTE y por otra el Abogado Edison  Efren Encalada Orosco,  en calidad de Apoderado Especial y Procurador Judicial de ANGEL MARTIN SARANGO SARANGO, y solicitan que se ordene la homologacion de la sentencia extranjera dictada en Madrid/Espana, del 21 de junio del 2018 por el juzgado de 1era Instancia No. 85 de Madrid, ante la solicitud de divorcio presentada por Julia Angela Morales Pinargote, en contra de Angel Martin Sarango Sarango. Y ase disponga la marginacion del divorcio en el libro de Registro del matrimonio habido entre las partes, en el Ecuador.  

Mediante auto de sustanciacion de fecha miercoles 5 de febrero del 2020, las 10h50, y 11 de febrero del 2020, las 09h23, se dispuso que los peticionantes aclaren y/o completen su peticion o demanda, en los terminos indicados en el auto del 5 de febrero del 2020; bajo apercibimiento de que se ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias, en caso de incumplimiento a lo dispuesto, atento al contenido del inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos.

Conforme a la revision de la causa y de la razon sentada por la actuaria de la Sala los peticionantes no han  presentado  escrito alguno con el cual cumpla con lo dispuesto como  requerimientos realizados en providencias anteriores, atento al contenido del Art. 104 del Codigo Organico General de Procesos, por lo que inexorablemente debe ordenarse el archivo de la causa.

II.- DECISION:

Por lo expuesto, la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO,

DISPONE:

El archivo de la peticion y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias, al amparo de lo dispuesto en el inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos.

NOTIFIQUESE: 