VISTOS: Escuchadas como han sido las partes en la Audiencia Oral de contravención, al infractor George Fabricio Coello Mestanza, así como al Defensor Público Abogado Juan Carlos Sosa Bone, quien actúa en representación del contraventor, así mismo luego de las referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución # 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención de primera clase se encuentra justificada con el contenido del parte policial # 09d24c02-402. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, el ciudadano George Fabricio Coello Mestanza, quien manifiesta que nunca realizo intimidación alguna a la señora que dice la he intimidado y que ahora sé que se llama Jennifer Yambay Pinargote, solicitando su inmediata libertad. A la audiencia correspondiente no ha comparecido la señora Jennifer Yambay Pinargote, a rendir su versión ni ha presentado denuncia alguna, que sustenten lo contrario a lo manifestador por el supuesto agresor. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Playas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, Y RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de George Fabricio Coello Mestanza, con cédula de ciudadanía No. 092493360-9, como se encuentra privado de su libertad, elabórese la boleta de excarcelación correspondiente y ofíciese como corresponda al lugar donde se encuentre recluido. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe la Abogada Elsy Briones Tapia, encargada de la Secretaría. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-