Milagro, viernes 19 de octubre del 2018, las 14h08, (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Jorge Luis Medina Brown,  Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón El Triunfo, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha El Triunfo,  Jueves, 14 de Diciembre del 2017, las 14h59, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado VERA ZAMBRANO KLEBER ENRIQUE, como presunto autor del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal,  teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Formulación de Cargos y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del referido procesado, tomando en consideración la  denuncia presentada por  la señora Ángeles Jesús Sarabia Chauca, y demás diligencias investigativas que obran del proceso, por lo que el Juez ratifica la prisión preventiva en contra del referido procesado.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, y, encontrándose privado de la libertad el procesado Vera Zambrano Kléber Enrique, en  el Centro de Privación de Libertad ubicado en Cañar, en cumplimiento de la prisión preventiva que por este delito pesa en su contra; fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día Lunes 10 de Septiembre   de 2018, a las 08h30; y, suspendiéndose la misma en la fase de prueba por parte de la Fiscalía, por falta de testigos anunciados, por lo que  se reanudó y continuó, el día miércoles 03 de Octubre del 2018, las 14h00, culminando en este día;  siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Nancy Pilar Maldonado Flores, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, y, Abg. María Serrano León, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem, de conformidad con la acusación fiscal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio,  una vez verificada la presencia de las partes procesales,  de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal declaró instalada la audiencia oral de juicio, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó a la señora FISCAL interviniente Ab. Miriam Galarza Gómez, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “…En esta audiencia Fiscalía demostrará que el día 21 de marzo del 2016, la ciudadana Ángeles Jesús Sarabia Chauca,   fue víctima de un delito de robo, esto por parte de dos sus sujetos y de los cuales pudieron identificar plenamente al ciudadano procesado Vera Zambrano Kleber Enrique, las circunstancias en las que se llevó acabo  el cometimiento de la infracción fue el 21 de marzo del 2016 a las  20h30 cuando la víctima procedía a cerrar su tienda, por lo que ingresa el procesado en compañía de otro sujeto quien  lamentablemente la víctima  no lo  reconoció, mas  sin embargo conoce al procesado Vera Zambrano Kleber Enrique, por  cuanto dice que dicho ciudadano vive en el sector y que  era su vecino. Este señor procede a darle golpe en la cara y que con la boca apunta de diente le saca dos anillos de acero que tenía en su mano derecha luego de esto procede arrancharle los aretes de oro que tenía en sus orejas y que le apretaba la garganta para que no grite mientras que el otro sujeto ingreso al interior de la cocina para  robarle un DVD marca LG, más  45 dólares entre billetes y monedas de dólar, luego de esto la tira al piso para darle golpe en las piernas causándole hematomas  en la misma por lo que productos de los golpes tiene  lesiones en sus manos luego de esto salen a precipitada carrera los sujetos llevándose las pertenencias de la víctima  dentro de le presente causa; además Fiscalía demostrará que los hechos y circunstancias se adecuan perfectamente a lo que establece el Art. 189 Inc. 1° del Código Orgánico Integral Penal, en su  calidad de autor directo conforme lo establece el Art. 42 N° 1 Lit. a)  del mismo cuerpo legal antes mencionado..”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, el Ab. Roberto Gaibor Gaibor, DEFENSOR Público del procesado VERA ZAMBRANO KLEBER ENRIQUE, manifestó: “…En la presente audiencia señores jueces se establecerá que el 21 de marzo del 2016 a las 20h30 en que sucedieron los hechos en que mi defendido Señor Vera Zambrano Kleber Enrique estaba en la Ciudadela El Arbolito del cantón El Triunfo en casa de su suegra de nombre Patricia por cuanto se encontraba haciendo trabajos de albañilería esto es enlucir unas paredes ya que esa es su actividad.”.  CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal dijo y  solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: SgtoP. de Policía, Daniel Stalin Cedeño Mendoza, Agente Investigador; Dr. Robert Homero Burbano Llerena,   Perito Médico, y, Sra. Ángeles Jesús Sarabia Chauca, denunciante, quienes rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal. COMO PRUEBA DOCUMENTAL, incorporó: “Copias certificadas: a) Informe Médico Legal, realizado a la Sra. Ángeles Jesús Sarabia Chauca, b) Informe de Investigaciones elaborado por el Sgto. Cedeño Mendoza Daniel Stalin, en el mismo constan la concurrencia al lugar de los hechos, c) Denuncia y reconocimiento de la misma, realizado por la señora Ángeles Sarabia Chauca, en calidad de victima; d) título de propiedad y factura de compra del D.V.D., sustraído, con la que se justifica la existencia de la cosa sustraída.”. En derecho a la contradicción de la prueba,   la defensa del procesado,  no objeta la prueba presentada por Fiscalía.  4.2.- EL DEFENSOR  DEL PROCESADO KLEBER ENRIQUE VERA ZAMBRANO, EN LA FASE PROBATORIA, a favor de su defendido, en lo principal dijo: Como prueba testimonial solicito la recepción del testimonio del procesado Kléber Enrique Vera Zambrano, mismo que  se receptó como medio de defensa a su favor,  no sin antes habérsele informado de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. No incorpora ninguna Prueba Documental. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- El representante de la Fiscalía, al exponer su alegato de clausura, en lo medular dijo: “la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada VERA ZAMBRANO KLEBER ENRIQUE, compareció a esta audiencia el doctor BURBANO LLERENA ROBERTT HOMERO, perito que realiza reconocimiento médico a la víctima, y manifiesta que en la cabeza presenta un are esquemática de 2 centímetros herida de dos centímetros en las extremidades, moretones en brazos y piernas, le otorgo de 10 a 30 días de recuperación, compareció el sargento de policía CEDEÑO MENDOZA DANIEL STALIN, quien manifestó que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos que el lugar existe que es una escena cerrada, tomo versiones a la víctima y entrevistas, compareció la victima SARABIA CHAUCA  ANGELES JESUS, misma que reconoció al procesado como el causante del robo a su tienda y sus pertenencia, dvd, dinero en efectivo y más objetos de valor,  por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado VERA ZAMBRANO KLEBER ENRIQUE en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189, inciso primero, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A), con las agravantes determinadas en los numerales 5, 9 y 11 del Art. 47, todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima.”.   5.2.- EL DEFENSOR  del procesado KLEBER ENRIWUE VERA ZAMBRANO, al exponer su alegato de clausura, en lo principal dijo: “el Art. 453 del COIP, establece sobre la finalidad de la prueba y en esta audiencia se ha escuchado el testimonio del procesado VERA ZAMBRANO KLEBER ENRIQUE, mismo que ha manifestado que el día de los hechos se encontró todo el día en casa de su suegra realizando trabajos de albañilería, compareció el sargento de policía CEDEÑO MENDOZA DANIEL STALIN, mismo que manifestó que únicamente la víctima le manifestó que sufrió el robo de sus pertenencias, pero que nunca le comento sobre dinero, señores jueces la defensa presento una denuncia presentada por la víctima en la junta cantonal del Triunfo, en contra de mi defendido, lo que desmiente lo manifestado por la victima que manifiesta que nunca a presentado denuncia anterior en contra del procesado, por tanto estamos frente a un resentimiento de parte de la víctima, por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado VERA ZAMBRANO KLEBER ENRIQUE y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra.”.  SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.  El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, ASI COMO LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA KLEBER ENRIQUE VERA ZAMBRANO, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- Sgto. de Policía Daniel Stalin Cedeño Mendoza, quien realizó el Informe de Investigaciones, y en lo medular manifestó: “En el presente caso señores jueces se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos esto es en la ciudadela  Santa Rosita del cantón el Triunfo en dicho lugar se realizó a la toma de versiones, la escena es una escena cerrada ya que el hecho se dio dentro del domicilio  esto al realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, en dicho lugar la fluencia peatonal y vehicular es poca  y para  realizar dicha diligencia fui notificado mediante oficio de fiscalía además  están tomas fotográficas del lugar donde se dio los hechos.  Le realice la toma de versión de la señora Ángeles Jesús Sarabia Chauca la cual supo manifestar lo ocurrido esto es cuando ella estaba cerrando la puerta de su casa esto es ya que ella tiene una tienda en el interior de su domicilio y que dos ciudadanos se habían acercado a comprar una cola y en ese momento indica que un ciudadano la lanzó al suelo le tapó la boca con un trapo y que el otro ciudadano ingresó al domicilio a revisar las pertenencia de ella, eso manifestó la víctima, indicó que le robaron unos anillos que tenía  en la mano además de unos aretes de oro que le robaron y del interior del domicilio indico que se le robaron 45 dólares que tenía en su tienda  por la venta del día además de un DVD  el delito se cometió en el cantón el triunfo.  Al contra interrogatorio del Abogado Defensor del procesado, respondió- Yo entrevisté a la víctima me dijo que le robaron unos anillos y aretes supo manifestar que no era la primera vez que le robaban en el sector además que le pasaban unos billetes falsos y me indicó que le estafaba con billetes falsos y que el día de los hechos se acercan dos ciudadanos a comprar una cola y que alcanza a reconocer plenamente al hoy procesado.”. Y con las copias certificadas que fueron incorporados como medios de prueba documental por parte de Fiscalía, consistentes en una nota de venta quede fecha 20 de Junio del 2010, de la venta de un DVD marca LG, Modelo DV987, Serie 912TCRNo76790, por el valor de S. 75, a nombre de Luis Alfonso Tinishanay,  y copias certificadas de un título de propiedad de un DVD. De las mismas características y series otorgado a  Luis Alfonso Tinishanay, por el Comercial “Bahía”, ubicado en el cantón El Triunfo, mismos que obra a Fs. 82 y  81 del proceso; así como copias certificadas del Informe de Investigaciones realizadas por el Sgto. de Policía Daniel Stalin Cedeño Mendoza, que lo sustentó con su testimonio.  Con lo que  se acreditó la existencia material de la cosa robada, así como el lugar donde se cometió el delito. Es decir que dicho lugar existe geográfica y espacialmente.   8.1.1.2.- Dr. Robert Homero Burbano Llerena, quien realizó la pericia médica legal a la señora Ángeles Jesús Sarabia Chauca,   y, en lo medular manifestó: “… Con fecha 22 de marzo del 2016, realice el Informe por la diligencia que se me dispuso, eso es  el reconocimiento médico a la ciudadana  Ángeles Jesús Sarabia Chauca, de 64 años de edad domiciliada en el cantón Triunfo Cdla. Santa Rosita y en la entrevista supo indicar que sufrió  agresión física por parte del ciudadano Vera Zambrano Kléber Enrique, de 20 años  de edad, y domiciliado en la Cdla Santa Rosita,  el 21 de marzo del 2016 se realizó la diligencia a las 20h15, en el examen  físico del pómulo derecho se encuentra un área equimótica se determinó que presentaba un área de 3x2 del hemitórax posterior del  lado izquierdo, presentaba laceraciones a nivel de la cara posterior en la mano del lado derecho también tenía una herida de 1 cm a nivel de la región  de la mano derecha la cual había sido por mordedura, y el tipo de agresión física se puede determinar que era con un objeto contundente duro y por mordedura humana y con todo estos antecedentes se puede determinar que la ciudadana antes  referida contaba  con un pronóstico estable  y que había recibido una heridas por un objeto contundente duro se determinó un reposo de 30 días, el presente informe lo realicé el 22 de marzo  del 2016 a las 09h00 y la víctima manifestó que el hecho ocurrió el 21 de marzo del 2016 a la 20h15.”.   Con lo que se determina la existencia de una agresión física a la señora Ángeles Jesús Sarabia Chauca,  lo que es concordante con lo manifestado en testimonio  de la referida víctima.  8.1.1.3.- Testimonio del Sra. Ángeles Jesús Sarabia Chauca, en calidad de víctima, quien en lo medular manifestó: “…El 21 de marzo del 2016 a eso de las 20h00 cuando me piden que le vendan una cola ya que tengo una pequeña tienda y los dos pasaron sentando en la puerta de don Solís luego a las 20h00 entraron y me pidieron que venda una cola cuando le vendí  me cogen de la mano para atrás y me botan al suelo   luego me ponen la rodilla en pecho me ponen un trapo  en la boca luego me quitan los aros y aretes me roban el DVD, 40 dólares en billetes y  en la mesa que tenía otra platita en sí,  más de 100 dólares  y el otro amigo me estaba robando pero el Vera Zambrano Kléber Enrique me estaba aplastando y  yo los conozco como viven a ladito de mi por eso lo conozco al muchacho,  mi esposo Luis Alfonso Tinishañay  murió por eso  mismo que me robaron, además del señor Vera Zambrano Kléber Enrique me mordió la mano todo esto me corría la sangre  incluso estaba hinchada  la mano; ese día perdí 150 dólares un DVD el cual estaba a nombre de mi esposo y la persona que me robo está en la pantalla. Al contra interrogatorio del defensor del procesado, respondió:  El señor Vera Zambrano Kléber Enrique era mi vecino incluso yo tenía confianza en el señor pensando que mi cuide como yo soy ya más viejita pensé que me iba a cuidar más bien porque yo era mayor, antes el sabia tirar piedra en mi casa, yo nunca ante he tenido problema con el procesado pero mi esposo le puso una denuncia porque me tiraba piedra en la casa, incluso a mi finado esposo le dejaban   billetes falso cada que iba a comprar, solo una vez nomas me robaron.”.  Persona perjudicada, que ha rendido su testimonio bajo la gravedad del juramento, y reconoce plenamente a la persona procesada, Vera Zambrano Kléber Enrique, como una de las personas, que el 21 de Marzo del 2016, a eso de las 20h00, la atacó físicamente y le sustrajo los aretes y anillo que usaba en su momento, como pertenencia de uso personal, mientras otra persona que no logró identificar con sus nombres y apellidos, sustraía un DVD y dinero en efectivo, producto de la venta de la tienda que tenía en su domicilio, todo esto bajo la orden de Vera Zambrano Kléber Enrique, por lo  que  este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE  DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA ciudadano KLEBER ENRIQUE VERA ZAMBRANO, en calidad de autor directo del delito de robo, ya que ha quedado plenamente demostrado su participación directa e inmediata, en el cometimiento de la referida infracción tipificada en el Art. 189 inciso primero del COIP; conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1) autoría directa: a) quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. (…)”.   8.3.- Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la señora Ángeles Jesús Sarabia Chauca; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto, inclusive siendo agredida físicamente al momento del cometimiento de la infracción; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad tomada en su sentido más amplio, sin embargo al existir agresiones físicas sobre la víctima, este delito se torna en un delito de carácter pluriofensivo, compuesto, ya que no solo ha afectado el bien jurídico protegido como es la propiedad sino también el bien jurídico de la integridad física, conforme lo ha justificado el representante de la Fiscalía con los medios de prueba como los testimonios rendidos bajo juramento, que de detallen en líneas anteriores de esta sentencia;  y, respecto de las evidencias,  de igual forma, ha quedado  acreditado un elemento objetivo del tipo penal de robo, “violencia” en una de sus formas “en el momento de cometerlo”; esto es, que la violencia que se ejerció sobre la víctima en el momento en que comenzó el acto de la sustracción hasta que ésta se  consumó, conforme el testimonio de la víctima señora Ángeles Jesús Sarabia Chauca, y corroborado por el testimonio del Dr. Robert Burbano Llerena, médico perito, que realizó la pericia de reconocimiento médico a la referida víctima inmediatamente  de haberse cometido el ilícito, y tomó contacto directo con la victima ciudadana  Ángeles Jesús Sarabia Chauca,  quien le manifestó que fue  agredida físicamente, por el ciudadano Vera Zambrano Kléber Enrique, mientras le sustraía sus pertenencias. Por lo que el referido medico perito, además se  constituye en testigos directos por la percepción de los hechos a través de sus sentidos (Juicio Nº 918-P-2010-LBP, Corte Nacional de Justicia del Ecuador), ya que la víctima  concurrió  inmediatamente después de que ocurrieron los hechos hasta su consultorio médico, a fin ser atendida por sus agresiones físicas, y le realizara la valoración médico legal de las lesiones sufridas, por lo que inclusive le ordenó exámenes de imágenes como es una radiografía  a la mano de la víctima, la misma que fue practicada el día siguiente y cuyo informe y factura se encuentran incorporados  al proceso a Fs. 93 y 94 de los autos; en ese orden de ideas, dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante violencia en las personas, en el momento de cometer el acto”; las que han sido probadas en el presente caso; con lo que se infiere lo siguiente: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto, se consumó el delito de robo. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que “…se establecerá que el 21 de marzo del 2016, a las 20h30 en que sucedieron los hechos en que mi defendido Señor Vera Zambrano Kléber Enrique estaba en la Ciudadela El Arbolito del cantón el Triunfo en casa de su suegra de nombre Patricia por cuanto se encontraba haciendo trabajos de albañilería esto es enlucir unas paredes ya que esa es su actividad, (…)”.; en la práctica de pruebas: se recepto el testimonio del procesado VERA ZAMBRANO KLEVER ENRIQUE, quien dijo ser ecuatoriano, de 23 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio albañil, domiciliado en Cantón el Triunfo, el mismo que sirve como un -medio de defensa- (Art. 507 No. 1 del COIP), respecto a los hechos, materia de juzgamiento, dijo: “La señora dice que yo en esos días le he robado pero no es así porque ese día yo estaba trabajando donde mi suegra, incluso yo desayune, almorcé y merendé donde mi suegra,  no sé  por qué dice eso la señora, que yo he pasado desde las 11h00 hasta las 20h00 en la esquina,  cosa que es mentira ya que yo he estado trabajando enluciendo unas paredes donde mi suegra; la señora dice eso por maldad, lo hace por venganza, porque cuando yo tenía 14 años la señora me denunció  diciendo que yo le había dañado 30 planchas de zinc pero mi abogado le dijo que se las enseñé como evidencia pero ella nunca enseñó porque era mentira,  jamás le he tirado piedra en casa, incluso ella dice que yo le he pasado billetes  falso pero ella dice que no,  la señora siempre me ha tenido pica, no sé porque,   la verdad  nunca nos hemos llevado bien,   incluso me  puso una denuncia de que no me le podía acerca donde ella, es más la señora con nadie se lleva por el sector. Al  CONTRA INTERROGATORIO de la Fiscalía, respondió. - Señora fiscal mi suegra Patricia Quintero vive en el Arbolito y yo estaba trabajando en la casa de ella en fecha donde la señora dice que yo le estado robando, la verdad no recuerdo que fecha era pero esa fecha yo estaba trabajando enluciendo unas paredes y en la casa de ella trabajaba desde las 06h30 ella me daba desayuno, almuerzo y merienda incluso ese día yo estuve hasta las 20h30 reunido en la casa; ese día estaba mi suegro Mariano.”;  Y, sin prueba documental. Al respecto,  analizados cada uno de los medios probatorios tanto de cargo como de descargo, si bien la defensa argumentó “ese día su defendido estaba donde su suegra enluciendo una pared de la casa de su suegra, hasta horas de la noche, y merendó allá…”;  no practicó ningún medio probatorio tendente a corroborar y comprobar su teoría inicial, por lo que  el Tribunal, considera de que  simplemente de una estrategia o   una coartada por parte del procesado  con la finalidad de pretender eludir su responsabilidad frente al ilícito cometido; por lo tanto dicho testimonio del procesado, el mismo que  sirve como un medio de defensa a su favor ha sido insuficiente para desvirtuar, desacreditar,  desvanecer la prueba testimonial y pericial contundente practicada por Fiscalía; debiéndose tener en cuenta que no es solo la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant  lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); lo que en la especie no ha ocurrido. En definitiva, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se concluye que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado Vera Zambrano Kléber Enrique, se encuentran debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico contra la propiedad tomada en su sentido más amplio, de la víctima Ángeles Jesús Sarabia Caucha, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta al tipo penal de robo, tipificado y reprimido en el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor Directo,  sin que además exista alguna causa de inculpabilidad; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.   En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); así como la defensa del procesado tampoco ha justificado ninguna atenuantes; en ese orden de ideas, al no existir concurso ideal o real de infracciones (Arts. 20 y 21 ibídem), así como la reincidencia (Art. 57 ibídem); consecuentemente el procesado ahora sentenciado Vera Zambrano Kléber Enrique, cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, se le impondrá las penas mínimas privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad, establecidos para el tipo penal, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución  de la Republica.  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por lo cuanto, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL  de GARANTÍAS PENALES  CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, Provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado VERA ZAMBRANO KLEBER ENRIQUE, ecuatoriano, de 23 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio albañil, domiciliado en Cantón el Triunfo, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS,  la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad en Conflictos con la Ley de Varones  Guayaquil No. 1,  de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta:1.- Recibir Capacitación o programa o curso educativo.; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.-  4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL; en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA, ciudadana ANGELES JESUS SARABIA CHAUCA, por tales consideraciones, se dispone como reparación integral, la reparación material, considerando el daño ocasionado y otros gastos razonables como movilización,  esto es, en $.1000,00 (MIL DOLARES, de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado a la víctima,  una vez ejecutoriada la presente Sentencia.  Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Miriam Galarza Gómez, fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación donde se encuentra privado de la libertad el procesado, haciéndole conocer el resultado de este fallo, a fin de que actualice su situación jurídica.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.