VISTOS: El jueves 29 de Mayo del 2014, las 19h25, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, Ab. Gustavo Guerra Aguayo, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de LUIS FRANCISCO QUIMI TOMALA, como presunto autor del delito tipificado en el art. 463 primera parte del Código Penal.- Efectuado el Sorteo de  Ley, correspondió para  conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, como Presidenta, Dr. Felipe Sarmiento Polo y Ab. Diana Cueva Limones, Jueces titulares del Tribunal; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado LUIS FRANCISCO QUIMI TOMALA, el día 07 de Agosto del 2014, a las 10H30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual declaró de forma oral a LUIS FRANCISCO QUIMI TOMALA, culpable del delito tipificado y sancionado en el art. 463 primera parte del Código Penal en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo legal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial. Acogiendo las normas determinadas en el Art. 76 numeral 5, Arts. 424 y 426 de la Constitución del Ecuador, en concordancia con los artículos 4, 5 y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 5.2 del Código Orgánico Integral Penal, que establece el Principio de Favorabilidad, este Tribunal ha dado paso al Procedimiento Abreviado y ha verificado el cumplimiento de las normas establecidas para ello determinadas en el Artículo 635, por lo que llevó a cabo la audiencia de conformidad al artículo 637 de la última norma citada. Habiéndose principalmente verificado que la pena aplicada para el presente caso no excede de los 10 años que manda la Ley.-TERCERO: El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial presentaron su teoría del caso: TEORIA DEL CASO DE FISCALIA.- El señor Fiscal Ab. Carlos Caranqui Morocho en lo medular manifestó: “El día 13 de Marzo del 2014, a eso de las 14H30, aproximadamente, en circunstancias en que se encontraba el señor Leyton Janer Vinces Ochoa, junto a su esposa en el domicilio ubicado en Bastión Popular, Bloque 18, Manzana 1127, Solar 7, de esta ciudad de Guayaquil, ingresaron por medio de la fuerza cinco personas, de sexo masculino, por la puerta del patio que la tumbaron a patadas, procedieron a golpearlo al señor Leyton Vinces Ochoa; algunos de ellos portaban armas, en este caso cuchillos y la persona que más le agredió responde a los nombres de Quimi Tomalá Luis Francisco, presente en esta audiencia, quien lo atacó en el labio, y una vez cometido este hecho, creyendo que el ciudadano en mención, en este caso Leyton Vinces Ochoa, había estado presuntamente muerto, inconsciente, la esposa de este ciudadano les suplicó que le dejaran ya de golpear; por lo que la Fiscalía con los elementos que va a presentar en esta audiencia, va a probar su participación en el hecho que se investiga, en este caso de lesiones”.- TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA.- De su parte al plantear la teoría del caso el Ab. Pablo Bueno Sumba, Defensor Público, en representación del procesado Luis Francisco Quimi Tomalá, indicó: “Esto se refiere a una riña que ha habido entre un grupo de personas, ha referido mi representado que fue atacado a pedradas, entonces él tuvo que hacer malvares para que no le golpee y en eso de la trifulca hubo puñetazos y eso es lo que pasó, y él va a hacer conocer de manera más detallada al momento en que se le dé la palabra señorita Presidenta, por lo que vamos a demostrar dentro de la audiencia, que mi representado no es autor, no es responsable de este hecho”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos.- 5.1) DR. MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN, Médico Legista, debidamente juramentado por la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad manifestó: “Que el documento que se le pone a la vista es el protocolo por reconocimiento de agresión física Nº654-492-DML-2014, practicado el 13 de Marzo del 2014, a Leiton Janer Vinces Ochoa donde consta su firma, que es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados; que luego del reconocimiento realizado llegó a las siguientes conclusiones: Dichas Lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal e cuatro a ocho días, a contarse desde la fecha de su producción; encontré en la cabeza en la región labial superior derecha, edematosa, equimótica de color morado sobre la que asienta una herida contusa sangrante de trazo oblicuo de tres milímetros de extensión; en el hemitórax anterior izquierdo dos escoriaciones por remelladura de doce y dieciséis milímetros de extensión sangrantes”; que la persona examinada tenía 31 años al momento del examen; que realiza entre veinte pericias de este tipo al día; que se ratifica en el contenido de su informe.- 5.2) CABO SEGUNDO DE POLICIA RAMIRO MARCELO SALAZAR BASTIDAS, Agente Aprehensor, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo medular expresó: Que la firma que consta en el Parte de Aprehensión realizado en Bastión Popular, Bloque 18, manzana 1127, del ciudadano Luis Francisco Quimi Tomalá, que se le pone a la vista es la suya; “que mientras nos encontrábamos haciendo patrullaje, por disposición de la radio patrulla dispusieron que avance hasta el lugar antes indicado en el Parte de Detención, donde se tomó contacto con el señor Leyton, con la esposa, quien indicó más o menos, que a su vivienda se acercaron cinco individuos que los conoce visualmente, mas no conoce sus nombres; indicando que había sido su esposo, su conviviente víctima de agresión verbal y física; por tal razón se le trasladó a realizar un recorrido por el sector, ubicándole a l señor Quimi Tomalá, por el sector e identificándole plenamente como uno de los causantes de las heridas o de las agresiones que le habían ocasionado, por ese tal motivo me trasladé a la Fiscalía donde se tomó el procedimiento con la Fiscal que se encontraba en ese momento de turno”; que el señor Leyton a simple vista se le podía observar laceraciones, golpes, conforme hace constar en el Parte, y es por ese motivo que procedió a la detención; que en ese momento se encontraba con su esposa; que a la persona que identificó como uno de los agresores es el ahora procesado Quimi Tomalá y lo señala en la sala. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA INDICÓ: Que al lugar llegó en unos quince minutos de haber recibido el llamado; que llegó al domicilio del agredido y de ahí salieron a buscar al agresor. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL: Que no ingresó a la casa pero que desde el exterior pudo observar que se había dañado una cerca de caña sin poder determinar si fue hecha en ese momento.   5.3) CABO SEGUNDO DE POLICIA GUSTAVO XAVIER TOAPANTA CATOTA, Agente Aprehensor, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo medular expresó: Que el Parte de Detención que se le pone a la vista fue elaborado por él y consta su firma; que acudieron a un llamado del 991, al lugar que consta en el Parte, prestando auxilio al ciudadano que llamó; que se encontraba de conductor del patrullero; que luego de un patrullaje por el sector se ubicó al agresor, se le leyeron sus derechos y se lo trasladó hasta la Fiscalía; que el agraviado estaba alterado, presentaba lesiones, manifestando que habían llegado cinco sujetos a su casa; que al agresor se lo ubicó a una cuadra y media de distancia; que reconoce en la sala tanto al agresor como al agredido y los señala. CONTRA EXAMEN DE FISCALIA: Que llegaron a los cinco minutos a prestar auxilio; que inmediatamente salieron a realizar la búsqueda del agresor; que en cuanto se lo ubicó se lo trasladó a la Fiscalía. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL: Que al agresor lo encontró acostado en una hamaca en el exterior de su domicilio, pero estaba alterado. 5.4) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: Se solicita se tenga como prueba los siguientes documentos: 5.4.1.- La Denuncia formulada por Leiton Janer Vinces Ochoa, con su respectivo reconocimiento; 5.4.2.- El Parte Policial de Detención suscrito por los Agentes Aprehensores que han rendido testimonio; 5.4.3.- El Informe de Reconocimiento Médico Legal suscrito por el Dr. Miguel Tayupanta Albán. Sin alegaciones ni objeciones de parte de la defensa. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Se solicita se recepte testimonio de su defendido. 6.1.- TESTIMONIO DE GEOVANNY EDUARDO PONCE ALVARADO, quien debidamente informado de sus derechos y garantías dentro de ellos el de acogerse al silencio, indicó que es su voluntad rendir testimonio; que sus nombres son con los que comparece, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 091751681-7, de 23 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en Bastión Popular Bloque 1 B, de la ciudad de Guayaquil, de ocupación ebanista; “estaba en una tienda habíamos salido de una parte donde estábamos viendo jugar pelota y en ese momento se estaba celebrando el cumpleaños de un amigo y nos fuimos a una tienda y en eso sale un amigo del afectado y le va a ver al señor Leyton que queda a unos veinte metros de donde estábamos y ese amigo le dice allá está al que le quisiste matar la otra vez, el amigo que estaba conmigo ya había tenido problema tiempo atrás; el señor afectado le quiso acuchillar en la principal, donde cruzan los carros de la 120; en eso su amigo le fue a ver a su compañero, y vino el señor Leyton con un machete a la tienda a amenazarnos, en ese momento nosotros fuimos a su casa porque era la agresión, que sí que si podíamos estar hablando, conversar y todo eso, y él afuera de su casa comenzó a tirar piedras, porque allá las calles son angostas, me tiró como más o menos unas diez piedras, y en ese momento yo vi que las piedras se le acabaron y me abalancé, le di si un solo golpe en la ceja y yo no sé si él habrá tenido en ese momento el machete en su cintura que se agredió, porque yo en ningún momento estuve armado, esa es la verdad, eso le puedo decir, es en defensa propia y el problema propiamente no era conmigo, eran con mi amigo, y yo por defender a mi amigo mire donde estoy, que dirá que si él me hubiese dado un piedrazo, porque no eran piedritas, eran rocas, ya estuviera muerto y como dice el agresor que han denunciado que yo me he metido, no, fue afuera de su casa, en la salida de su casa hay una cerquita vieja que ya mismo se cae, de ahí me tiro las piedras a donde yo estaba y eso es todo lo que tengo que decir señora jueza”; que al momento del problema había bastante gente, porque ahí quedan algunas tiendas; que luego de que ocurrió la agresión se fue a su hamaca; que nunca ha tenido problemas antes con el señor Vinces; que nunca han sido compañeros, que lo veía pero ni saludaban; que la casa por dentro es de bloque y por fuera un cerquito de caña. CONTRA EXAMEN DE FISCALIA: Que fueron entre cinco personas, para arreglar un problema de un amigo que casi lo mata tiempo atrás con un cuchillo en la calle principal;  que como se trataba de su amigo fue en su defensa con otros amigos más; que estaba a unos veinte metros de la casa donde alquila Vinces Ochoa; que primero la discusión fue porque salió con un machete a agredirle a su amigo; que como se dispersaron no pasó nada, pero como estaba ebrio fue a la tienda; que luego fueron a su casa con el amigo que casi lo mató; que el agredido estaba con otra persona pero no recuerda si era su esposa. ANTE ACLARACION AL TRIBUNAL: Que la agresión fue afuera de su casa y un solo golpe, pero que no sabe si cargaba el machete y se lesionó; que como se ensangrentó lo dejó tirado ahí; que igualmente sus amigos como ya vieron sangre, cogieron para su lugar; qu los agentes le encontraron en su hamaca al exterior.- 6.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: Se presentan Certificados de Antecedentes Penales de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas. Por el principio de contradicción se puso a consideración de la Fiscalía, sin que haya alegaciones ni objeciones. SEPTIMO: En el debate, tanto el señor Fiscal como la Defensa han presentado sus respectivos Alegatos, sosteniendo sus tesis. ALEGATO DE FISCALIA: El señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, alegando que: “De conformidad con lo que establece el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, como norma general establece que las pruebas deben ser producidas en el juicio, y ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes, lo cual se ha dado cumplimiento en esta audiencia; así también se ha cumplido con el segundo inciso de la misma norma legal, en donde se dice que la investigación y las pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzará el valor de prueba una vez que se presenten en la etapa del juicio, lo que también se ha dado cumplimiento en esta audiencia; con el testimonio del perito Dr. Miguel Tayupanta Albán, quien ha determinado una incapacidad de cuatro a ocho días, ha practicado a la víctima en este caso al señor Leyton Janer Vinces Ochoa; así también tenemos los testimonios de los señores Agentes que realizaron la aprehensión y el Parte de Detención, que han determinado en esta audiencia ante ustedes señores miembros del Tribunal que el señor víctima, Leyton Janer Vinces Ochoa, estaba con lesiones y él mismo pudo identificar al señor hoy acusado como la persona que lo ha agredido, así mismo debo indicar que el propio procesado ha indicado que fue al domicilio de la víctima acompañado de cinco personas y ha manifestado que personalmente él le dio un puñete, le ha agredido al referido ciudadano, por lo cual señores miembros del Tribunal, es decir se ha podido comprobar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad; la materialidad se ha podido comprobar con el informe del Dr. Miguel Tayupanta el mismo que también se ha ingresado como prueba documental, su informe; también con los testimonios de los Agentes de Policía, quienes realizaron el Parte, se puede comprobar su responsabilidad, porque los Agentes han podido identificar al hoy acusado como la persona que agredió al ciudadano, en este caso Leyton Janer Vinces, por lo cual la Fiscalía conforme lo establece el Art. 85 del referido cuerpo legal con la referida prueba, en la cual ha existido el nexo causal, la Fiscalía en esta audiencia una vez que se ha adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 463 del Código Penal, acusa al ciudadano Luis Francisco Quimi Tomalá, en calidad de autor de conformidad con lo que establece el Art. 42 del Código Penal, solicitando que se aplique la pena máxima”. ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “En esta etapa que me corresponde actuar, debo manifestar que efectivamente ha existido la infracción, y así mismo la responsabilidad de mi representado por cuanto el mismo de manera precisa ha hecho conocer las circunstancias, por lo que la defensa solicita que se considere lo que establece el Art. 463 del Código Penal donde dice que esta pena será de quince días a noventa días, y así mismo indica el Art. 82 del mismo Código Penal, en la parte pertinente, donde manifiesta que cuando una pena sea máxima de seis meses, se podría dejar en suspenso, tomando en cuenta la personalidad del procesado, en este caso, remitiéndonos a lo que establece el Art. 73, siendo un delito de prisión, solicito muy comedidamente al Tribunal que se le imponga una pena a mi representado, considerando que no es peligroso para la sociedad, y considerando que él mismo ha aceptado su responsabilidad, es decir que se le considere como atenuante y se le modifique la pena”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción y aplicable al caso, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los Jueces y las partes.- DECIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- En el diccionario jurídico elemental de Guillermo Cabanellas de Torres manifiesta que “Lesiones por concretarse rara vez en un solo ataque y en un solo mal, se habla de lesiones, y no de lesión, para referirse a los daños injustos causados en el cuerpo o salud de una persona; pero siempre que le falte el propósito de matar, pues en tal caso se trataría de homicidio frustrado”; Carrara define a las lesiones como: “Cualquier acto que ocasione en el cuerpo de otro algún daño o dolor físico, o perturbación en su mente; con tal que al ejecutarlo no haya intención de dar muerte, ni resultados letales”. En cuanto a la materialidad de la infracción está demostrada con el Reconocimiento Médico Legal realizado por el Dr. Miguel Tayupanta Albán, Médico Legista, diligencia que consta en el documento sobre el cual ha sustentado además su testimonio, siendo digno de destacar únicamente que en dicho protocolo de violencia se señala: “lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal e cuatro a ocho días, a contarse desde la fecha de su producción; encontré en la cabeza en la región labial superior derecha, edematosa, equimótica de color morado sobre la que asienta una herida contusa sangrante de trazo oblicuo de tres milímetros de extensión; en el hemitórax anterior izquierdo dos escoriaciones por remelladura de doce y dieciséis milímetros de extensión sangrantes” que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de CUATRO A OCHO DIAS, a contarse desde la fecha de su producción”.- En cuanto a la responsabilidad del acusado, ésta ha quedado demostrada con el testimonio de los Agentes Policiales Aprehensores Cabo Segundo Ramiro Marcelo Salazar Bastidas y Cabo Segundo Gustavo Xavier Toapanta Catota, quienes de forma unívoca y concordante en lo esencial, coincidiendo además con el Parte de Detención elaborado, indican que acudieron al llamado de auxilio de la radio patrulla y encontraron al señor Leyton Vinces Ochoa, quien presentaba lesiones y manifestaba que fue agredido por cinco personas, ante lo cual salieron a buscarlos, logrando ubicar a uno de ellos el hoy procesado, por lo que se lo llevó a órdenes de la autoridad respectiva. Esta realidad además ha sido corroborada o resulta coincidente con lo aseverado por el propio procesado Luis Francisco Quimi Tomalá, quien en su testimonio reconoce que efectivamente llegó a la casa del ofendido, aunque dice que no ingresó y que fue con cuatro amigos más a reclamarle al agraviado que días antes había querido acuchillar a uno de ellos y que en eso el ofendido comenzó a lanzarles piedras, por lo que cuando se le terminaron las piedras, el hoy procesado se le abalanzó y le dio un golpe de puño en la ceja, ante lo cual se cayó y se ensangrentó, que además no sabe si se lesionó con el machete que portaba en la cintura; es decir, todos los testimonios aportados por la Fiscalía, como el del propio procesado son concordantes entre sí, y con el informe de reconocimiento médico legal, cuyo contenido como ya se dijo fue con un resultado de lesiones de cuatro a ocho días de incapacidad; pruebas que no pudieron ser rebatidas por la defensa del procesado, y lo que es más incluso también la ha terminado aceptando con lealtad procesal, indicando que lo que en suma se debería es considerar las atenuantes que han obrado a favor de su defendido; al respecto, el Tribunal ha podido apreciar de manera directa y en aplicación al principio de inmediación,  el arrepentimiento sincero del procesado, quien a través de sus expresiones propias, voluntarias, que el Tribunal las valora y las considera sinceras, además de que se han presentado antecedentes penales en donde no registra otro proceso penal, en consecuencia su conducta anterior y posterior es buena; que no tiene antecedentes penales conforme se ha podido verificar del sistema SATJE, que no se trata de un sujeto que denote peligrosidad ni para su núcleo familiar, ni para el resto de la sociedad; que adicionalmente se puede considerar que existió provocación de parte del denunciante al haberle lanzado piedras, lo que generó la reacción posterior; que se ha presentado voluntariamente a la justicia, sin que haya intentado evadir el juicio, incluso procurando que se lleve adelante la audiencia que permita resolver su situación jurídica; que de alguna manera también se ha evidenciado una cierta rusticidad de parte del agresor, dado que se trata de una persona de escasos recursos con un nivel limitado de cultura y educación;  y finalmente que ha dado su testimonio de forma espontanea, la misma que ha resultado verdadero, pues como se ha dicho es plenamente coincidente con la realidad y los demás testimonios recabados en el juicio; por todo lo cual se hacen aplicables las atenuantes del Art. 29 numerales 1, 5, 7, 8 y 10 del Código Penal; en relación con el Art. 73 y 74 del mismo Cuerpo de Leyes. Haciendo un valoración de este conjunto de elementos que permiten al Tribunal procurar la justicia, máximo ideal de la Ley; así como en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido también valoradas de acuerdo con las reglas de la sana crítica, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a LUIS FRANCISCO QUIMI TOMALA, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 091751681-7, de 23 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en Bastión Popular Bloque 1 B, de la ciudad de Guayaquil, de ocupación ebanista, CULPABLE, en el grado de AUTOR, del delito tipificado y reprimido en el art. 463 inciso primero del Código Penal, en concordancia con el art. 42 ibídem, imponiéndosele una MULTA DE DOCE DOLARES (USD $12,00); que deberá ser depositada el 50% a nombre del Ministerio de Justicia, en la Institución Financiera: Banco Pichincha; Cuenta # 3398221104; Sublinea:170405; y el 50% en la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas; Institución Financiera: Banco del Pacifico, Cuenta #750006-8; valor que deberá pagarlo dentro de las 72 horas de ejecutoriada la sentencia. Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1, haciéndole conocer lo resuelto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del señor Defensor Público del acusado que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copias de la sentencia e incorpórese al libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la Ab. Nelly Parrales Córdova, Secretaria designada por el Consejo de la Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-