VISTOS: Por el sorteo legal correspondiente, y la razón sentada por la actuaria del despacho, vino a mi conocimiento, el informe de la DEFENSORIA DEL PUEBLO, remitido mediante oficio N.-DPE-CGDZ8-2014-0299-O.  Dentro del Informe Motivado N.-0013_DPG-2014-SS, dentro de los antecedentes hace constar que atiende el reclamo presentado por la señorita DAYSI GEORGINA CEDEÑO ALCIVAR, quien presenta solicitud de reclamo ante la Defensoría del Pueblo en contra del almacén ARTEFACTA (ARTEFACTO ECUATORIAN PARA EL HOGAR S.A.), indicando que compro un televisor LCD 42L, mediante factura #73896, por el valor de $1636,oo dólares, y con garantía por dos años, después de 9 meses de uso, comenzó a tener problemas de distorsión de imagen de la pantalla, por lo que procedió a llevarlo a los talleres de ARTECTA, después de la revisión le indicaron que había tenido un golpe  y se había regado el líquido de la pantalla y que la serie no correspondía a ese televisor (…).  Una vez efectuado el trámite respectivo y emitido sus conclusiones, de conformidad con el Artículo 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,  remiten  todo lo actuado al juzgado que por el sorteo legal conozca el reclamo y continúe con la investigación.  Puesto en consideración de las partes la recepción del expediente enviado por la Defensoría del Pueblo, se convocó a la audiencia oral y pública para el dia18 de Junio de 2014, a las 09h00, donde debían  comparecer las partes para que hagan valer sus derechos en este acto procesal.  En el día y hora señalada se llevó a efecto dicha diligencia,  sin la presencia de la  reclamante, la misma que no asistió pese haber estado legalmente notificada. Una vez instalada la audiencia,  se le concede el uso de la palabra al representante de la compañía Ab. Alfonso Robles Alcívar, procurador judicial de la Compañía ARTEFACTO ECUATORIAN PARA EL HOGAR S.A. ARTEFACTA, quien manifiesta: Comparezco a nombre y representación del Ab. Alfonso Robles Alcívar, procurador judicial de la Compañía ARTEFACTO ECUATORIAN PARA EL HOGAR S.A. ARTEFACTA, solicitando el termino de 72 horas para ratificar mis gestión y legitimar intervención dentro del presente expediente. Impugno y rechazo y redarguyo de falso e infundado todos los fundamentos de hecho y de derecho de la denuncia presentada en contra de mi representada la Compañía Artefacto, en virtud de que la denunciante pretende engañar a su autoridad con hechos falsos e infundados, mediante diligencia llevada el 27 de enero del 2014 a las 11H00, en la defensoría del Pueblo de la provincia del Guayas se compareció con la accionante y ante el Defensor del Pueblo se demostró que el articulo objeto de esta denuncia presentaba problemas por el funcionamiento y mal uso de la accionante, adjuntando en copia simple el informe técnico de la marca LG, e indicándole a la misma que el articulo tenía desperfectos por lo antes mencionado y que se trató de solucionar el inconveniente en dicha diligencia, es por esto señor juez, que el día de hoy me encuentro en la presente diligencia para probar lo antes expresado y adjuntar el informe técnico original de la marca LG debidamente firmada por el técnico especializado de la marca, el mismo que indica lo siguiente: información del producto televisión Led modelo 42LS4600-SA.AWRDLHE, serie 208RMHCE342, fecha de compra 17 de noviembre del 2012.- Información técnica: daños reportados: líneas verticales y manchas  en la parte inferior izquierda del módulo, diagnostico: televisión pierde garantías por encontrarse residuos de sulfato debido a algún tipo de líquido derramado en el interior del módulo. Es por esto y tal como lo indica el art. 11 de la Ley de la Defensa del Consumidor, el artículo pierde garantía debido a que la marca solo cubre desperfecto de fabricación y no defectos causados por terceros. Solicito a su autoridad el archivo del presente expediente por ser improcedente el mismo y se tome en consideración las pruebas presentadas en la presente audiencia y además se considere la no comparecencia de la denunciante como rebeldía a la presente diligencia.- Siendo el estado de la causa el de resolver, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar  y resolver la presente causa, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 84 inciso  primero de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en concordancia con  el artículo 231 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace de la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por señor  Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del año 2013.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso, observándose que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En virtud del sorteo de ley le correspondió a este Juzgado de Garantías Penales,  avocar el conocimiento de la presente causa, asignada con el número 2013-2550,  procediendo a poner en conocimiento de las partes la recepción del expediente, donde comparecieron tanto  la pate accionada, como   la parte  denunciante.- CUARTO: El petitorio o reclamo principal ante la Defensoría del Pueblo radica,  en que compro un televisor LCD 42L, mediante factura #73896, por el valor de $1636,oo dólares, y con garantía por dos años, después de 9 meses de uso, comenzó a tener problemas de distorsión de imagen de la pantalla, por lo que procedió a llevarlo a los talleres de ARTECTA, después de la revisión le indicaron que había tenido un golpe  y se había regado el líquido de la pantalla y que la serie no correspondía a ese televisor.- QUINTO: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 52 y 54 señalan: “artículo 52.- “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor”; “artículo 54.- “Las personas o entidades que presten servicios públicos o que produzcan o comercialicen bienes de consumo, serán responsables civil y penalmente por la deficiente prestación del servicio, por la calidad defectuosa del producto, o cuando sus condiciones no estén de acuerdo con la publicidad efectuada o con la descripción que incorpore...”.- SEXTO: El artículo 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor contempla a favor de los consumidores varios derechos, resaltando, por tener aplicación con el presente caso, los siguientes: “Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes:  2) Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad, y a elegirlos con libertad; 4) Derecho a la información adecuada, veraz , clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, asì como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar; 5) Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, precio, peso y medida; 8) Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios; 10) Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11) Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan”; y, puntualmente los artículos 17, 18 y 25 del mismo cuerpo de leyes que señalan expresamente: artículo 17.- “Obligaciones del proveedor.- Es obligación de todo proveedor, entregar al consumidor información veraz, suficiente, clara, completa y oportuna de los bienes o servicios ofrecidos, de tal modo que éste pueda realizar una elección adecuada y razonable; artículo 18.- “Entrega del bien o prestación del servicio.- Todo proveedor está en la obligación de entregar o prestar, oportuna y eficientemente el bien servicio, de conformidad a las condiciones establecidas de mutuo acuerdo con el consumidor. Ninguna variación en cuanto a precio, tarifa, costo de reposición u otras ajenas a lo expresamente acordado entre las partes, será motivo de diferimiento; “artículo 25.- Servicio Técnico.- Los productores, fabricantes, importadores, distribuidores y comerciantes de bienes deberán asegurar el suministro permanente de componentes, repuestos y servicio técnico, durante el lapso en que sean producidos, fabricados, ensamblados, importados o distribuidos y posteriormente, durante un período razonable de tiempo en función a la vida útil de los bienes en cuestión, lo cual será determinado de conformidad con las normas técnicas del Instituto Ecuatoriano de Normalización – INEN.- SÈPTIMO: Cuando nos encontramos ante un proveedor que presta Servicios Defectuosos, ineficaces, causen daño o no se ajusten a lo expresamente acordado, el artículo 75 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor reconoce a favor del consumidor, además de la correspondiente indemnización por daños y perjuicios, a que le sea restituido el valor que haya cancelado.  Además, el proveedor de tales servicios, será sancionado con una multa de cincuenta a quinientos dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal.- OCTAVO: En aplicación de lo que dispone el segundo inciso del artículo 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se ha valorado el Informe elaborado  por la Defensoría del Pueblo, y se han analizado los documentos constantes en el expediente antes mencionado.- Por todo lo expuesto este juzgador considera, que no habiendo concurrido a la audiencia oral y publica de juzgamiento la reclamante o parte afectada DAYSI GEORGINA CEDEÑO ALCIVAR, donde debió hacer valer sus derechos, conforme a lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución dela República del Ecuador, por lo que el juzgado no ha podido establecer, que ha vulnerado derechos del consumidor e incumplido con sus obligaciones como proveedor de servicios.- Con estas consideraciones, sin que existan otras, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal N.-1 de Guayaquil, Abg. Carlos Fierro Seis, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con SIN LUGAR la denuncia o reclamo  presentada por DAYSI GEORGINA CEDEÑO ALCIVAR, en contra de ARTEFACTO ECUATORIAN PARA EL HOGAR S.A. ARTEFACTA,  en la persona de su representante legal Ab. Alfonso Robles Alcívar. Agrégrese al expediente el escrito de ratificacion de gestiones presentado por el  representante legal de la Cia  ARTECTA.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 