Recibida el día de hoy, viernes doce de diciembre del dos mil catorce, a las nueve horas y dos minutos, el expediente seguido por: CTE en contra de PAREJA NAVARRO JULIO FRANKLIN, en: 3 foja(s), adjunta Estando dentro del turno reglamentario el dia de hoy 12 de Diciembre de 2014, de 08h00 a 16h00, en calidad de actuario del despacho, recibo el parte de aprehensuin de la ciudadano Pareja Navarro Julio Franklin, quien presentaba aliento a licor motivo por el cual fue trasladado para la respectiva prueba de alcohelemia  dando como resultado 0.96 G/L, quedando en calidad de aprehendido.. Correspondió al número: 09286-2014-2773G.

GUAYAQUIL, Viernes 12 de Diciembre del 2014.