Guayaquil, miércoles 29 de agosto del 2018, las 09h01, 
VISTOS:  El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el 20 de marzo de 2015; las 16h36, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de  JOSÉ RAÚL NAZARENO ARROYO, por el presunto delito de TENTATIVA DE ASESINATO, tipificado en el Art. 140 Numerales 2, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de presunto cómplice del hecho investigado. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública  de Juzgamiento el 3 de agosto del 2018, a las 14h00, siendo suspendida y reinstalada al tenor de lo que establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal el 15 de agosto del 2018, a las 14h00,  culminándosela el 28 de agosto del 2018, a las 13h00 con la comparecencia de las partes procesales  por parte de la Fiscalía General del Estado la abogada Lissette Posligua, en calidad de victima comparece el señor AGUSTIN JAVIER MUÑOZ VARGAS,  el letrado  Abg. Julio Marín Chacón en  representación del ciudadano procesado JOSÉ RAÚL NAZARENO ARROYO; con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg.  Dora Vargas Troncoso, en calidad de ponente, Abogado Jovanny Suarez Chavez y Abg. Monica Abad Mariscal. Además.- Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano señor JOSÉ RAÚL NAZARENO ARROYO, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar responsable del delito juzgado en el grado de cómplice; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el  Juez tuvo como antecedente  la denuncia presentada por Muñoz Vargas Agustín Javier, quien manifiesta: “…El domingo 17 de septiembre del 2017, aproximadamente a las 17h00, me encontraba en la planta alta mi domicilio ubicado en la Cdla. Guangala,  Coop. Nueva Venecia, Mz. D. Villa 37, junto a mi conviviente Kimberly López Proaño, mi hermano Washington Muñoz Vargas y dos amigos más y escuche un disparó dentro mi domicilio, salgo afuera de mi domicilio y lo veo a José Raúl Nazareno Arroyo y le reclamo que porque dispara y me dijo que no me metiera porque con migo no es el problema si no con un amigo de mi hermano que le dicen payasito, de allí José Raúl Nazareno Arroyo le entrega a Jorge Allan Ramírez Alvarado el arma y él me disparó unas siete veces y dos balas me impactaron en mis dos piernas y de allí me comienza a agredir con un palo Walter Byron Apolinario Bravo. Yo avancé a meterme a la casa de una vecina y cierro la puerta y estas tres personas querían ingresar al domicilio de ella pero no lo lograron y se iban a dar a la fuga, pero llegó un patrullero y alcanzaron a aprehenderlo a José Raúl Nazareno Arroyo, mientras que las otras dos personas se dieron a la fuga. De allí llego una ambulancia y fui trasladado al hospital del Guasmo y posteriormente hacía la Fiscalía de turno a practicarme el reconocimiento médico legal y sentar la denuncia…”(Sic).- Consta el parte de detención de fecha 17 de septiembre del 2017, suscrito por los agentes de policías Jonathan Andrés Cerda Tapuy, Exsson Gregorio Meza Alarcón, quienes ponen a conocimiento las circunstancias de la aprehensión del ciudadano JOSÉ RAÚL NAZARENO ARROYO.- CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano señor  JOSÉ RAÚL NAZARENO ARROYO, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra a la señora  Fiscal, quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura, en la que manifestó textualmente: “…Comparezco en representación de la Fiscalía general del Estado   de acuerdo a las atribuciones que me confiere el artículo 195 CRE 444 N 3 COIP. Como teoría del caso la fiscalía manifiesta que el señor Agustín Muñoz Vargas  acudió el 17 de septiembre del 2017  acudió a la fiscalía a presentar denuncia en  contra de JOSE RAUL NAZARENO ARROYO y otras personas, en la que manifiesta que el domingo 17 de septiembre del 2017, aproximadamente a las 17h00, mientras se encontraba en  su domicilio ubicado en la Cdla. Guangala,  Coop. Nueva Venecia, Mz. D. Villa 37, surgió una discusión con el señor JOSE RAUL NAZARENO ARROYO, quien luego, a decir del denunciante le habría  pasado el arma a JORGE ALAN RAMIREZ ALVARADO y es este último quien le propina disparos a la víctima, 7 disparos de los cuales dos le impactaron en sus piernas, se realiza el reconocimiento  médico por parte del doctor Gustavo Román Garcia, quien ratifica lo manifestado por la víctima, ya que tendría la víctima heridas provocadas por un arma d fuego, lo cual le da una incapacidad a la victima de 9 a 30 días para el trabajo, a partir de la realización de las lesiones, hechos que la fiscalía  va a probar en la presente audiencia, toda vez que el procesado ha sido llamado a juicio por haber presuntamente adecuado su conducta a lo que establece el artículo 140 del COIP en el grado de tentativa, cuya participación en audiencia de dictamen por el grado de complicidad. Por su parte la defensa de los ciudadanos procesados en sus alegaciones de apertura dijo: Soy el abogado Julio Marín Chacón asumiendo la defensa técnica jurídica,  tal como lo estipula el articulo  77, numeral  7, literal g  de la  Constitución de la Republica del Ecuador en concordancia con el artículo 452 del COIP, en esta primera parte sobre la teoría del caso,  tal como lo exige artículo 640 del COIP debo de manifestar que: mi patrocinado JOSE RAUL NAZARENO ARROYO fue privado de su libertad de manera injusta e ilegal el domingo 17 de septiembre del 2017 aproximadamente a las 16h20, en circunstancias que se encontraba saliendo de su domicilio, bajando su motocicleta a la vereda para llevar a su mujer LAURA ELIZABETH Alcionario Bravo a un Baby  shower,  de pronto se acerca la esposa de la víctima, con un policía acusándole de haberle disparado a su esposo, señora presidente hasta la presente fecha no existe prueba incriminatoria en contra de mi defendido, peor aún que el haya pasado un arma de fuego. Es esta audiencia voy a demostrar que no existe tentativa de asesinato y más aún, la inocencia de mi patrocinado la voy a demostrar en esta audiencia. QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes procesales, los intervinientes  son: AGUSTÍN JAVIER MUÑOZ VARGAS, en lo principal de su testimonio dijo:  El dia domingo 17 de septiembre del 2017,  me encontraba en la planta alta mi domicilio haciendo un ceviche de camarón, en ese momento mi hermano estaba afuera de la casa con un amigo; yo escuche que estaban discutiendo pero como yo estaba arriba, bajé; el chico que estaba con mi hermano no sé qué problema tenía con la mujer del detenido, estaban discutiendo, en ese momento el detenido vino CON UNA ARMA, PARA MATAR AL CHICO QUE ESTABA ALLI, le hace tres disparos, entonces el corre y se mete a mi casa, como yo voy de bajada, veo que un primo de él le pega un patazo en la boca;  José Raúl Nazareno Arroyo DISPARO al amigo de mi hermano que le dicen payasito;  un primo de él le pega un patazo a payasito, allí me mete a mi casa, yo salgo le digo qu e porque le dispara que allí está mi  mujer pintando uñas, y si llega amatar a mi mujer, a mi hijo que estaba allí o a la chica que le pintaban las uñas; estoy discutiendo con él,   ase acerco el primo de él y yo le pego un puñete, como queríamos pelear, de allí JOSÉ RAÚL NAZARENO ARROYO le entrega a JORGE ALLAN RAMÍREZ ALVARADO el arma y él me disparó, corro a media cuadra caigo; allí me da tres disparos más, me avanzo a levantar, sale una vecina y dice déjenlo no lo maten; a lo que ella abre la puerta, logro entrar a esa casa, allí me hace tres disparos más; cierro la puerta, ellos pateaban la puerta, no me pude levantar más, ya que tenía las dos piernas heridas, la derecha e izquierda razón por la que no me pude levantar,  a esto ya eran como las cinco y media, los hechos fueron fuera de mi casa, a media cuadra, ubicado en la  Coop. Nueva Venecia, Mz. D. Villa 37, estaba mi mujer Kimberly López Proaño, mi hijo  la chica a la que le pintaba las uñas, éramos cuatro los que estábamos dentro de la casa; habían cinco personas, la discusión comenzó fuera de mi casa; del portal de la casa había un metro. Payasito es amigo de mi hermano, no mío; mi hermano estaba en el lugar de los hechos, él se arrimó a la pared no fue agredido; solo yo salí herido de arma de fuego; sé que  se llama Allan Ramírez Alvarado la persona que me disparó;  lo conocía solo  de vista, él no se encuentra en esta audiencia; veo a José Raúl Nazareno Arroyo, está sentado, es la persona que le pasa el arma a Allan Ramirez Alvarado;   me dispararon  7 veces;  él me disparó unas siete veces y dos balas me impactaron en mis dos piernas; cuando corrí hacia un callejos, caí a media cuadra, a lo que caí él me remata de nuevo, como yo daba vueltas, me dispara en la pierna, allí sale la señora abre la puerta y dic déjalo no lo mate, aprovecho y entro a esa casa, cierro la puerta, ellos se querían meter, yo ya estaba tendido en el suelo, no me podía parar; no tuve  problemas con  Allan Ramirez Alvarado y José Raúl Nazareno Arroyo, quizá porque yo le pegué un puñete al amigo; me llevaron el mismo día al Hospital del Guasmo, a las dos de la mañana me dan de alta y vengo a la fiscalía a poner la denuncia. No tengo ni idea del valor de gastos médicos que incurrí, pero si deseo que me den los gastos en los que incurrí, que sean conscientes y reconozcan; desde que estuve así enfermo que fue un mes, entre medicina y gastos particulares para sacarme el proyectil de una pierna, ya que la otra bala  aún tengo en la pierna. Aproximadamente podrían ser dos mil dólares de gastos médicos, deje de trabajar. La persona que me ayudo fue mi mujer Kimberly Lopez Proaño; el agente de apellido Meza se entrevistó conmigo; inmediatamente fue detenido José Raúl Nazareno Arroyo, me lo llevaron y yo lo reconocí. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: al escuchar las detonaciones yo estaba en la planta de arriba, mi mujer estaba en la planta de abajo pintando uñas; yo no estaba mareado, yo estaba viendo todo, por eso bajo, mi casa es de dos plantas y tiene ventanas grandes, yo me estaba preparando un ceviche; yo veo al señor que viene siguiéndolo  con la pistola, allí  yo salgo y le digo que te pasa que te quieres meter a mi casa; Payasito no es mi amigo, él estaba fuera de mi casa; mi esposa estaba dentro de la casa, en la planta baja; el sacó el arma de su casa; el procesado tenía el arma en la mano derecha y el otro le pide el arma y le dice toma; el arma era una .9mm  yo tengo la bala testigo, la que me saque de la pierna; escucho la discusión y bajo;  solo yo defendí, se estaban metiendo a mi casa, por eso salgo, estaban disparando como locos, estaba mi mujer mi hijo, la clienta de mis esposa; la persona que me disparó fue Allan Ramírez Alvarado, con  José Raúl Nazareno Arroyo no tuve problemas antes del incidente. Como aclaración para el Tribunal dijo: Payasito entra a mi domicilio por que el procesado le estaba disparando,  se mete a la casa, yo bajo, y me dice payasito me dice me disparó, me disparo y es verdad le había pasado la bala rozando; allí le reclamo a José Raúl Nazareno Arroyo que fue el que disparó; el primo del procesado que le llaman FAMILIA, le pegó a Payaso un patazo, allí lo enfrento; discuto con José Raúl Nazareno Arroyo, allí se mete  el negro familia, le pego; Allan le pide el arma a José Raúl Nazareno Arroyo y le dice toma; Payaso discutía con la esposa de José Raúl Nazareno Arroyo y viene toditos, lo veo que vienen con el arma en la mano, escucho los disparos,  y cuando bajo escucho otro, por la puerta de mi casa. Ese día estaban José Raúl Nazareno Arroyo,  Jorge Allan Ramírez Alvarado, el negro familia y el cuñado de él. Mi esposa estaba como testigo, la señora que abrió la puerta se tiró al suelo, no es amiga mía, es cliente de mi mujer.  Comparece el POLICIA NACIONAL EXSSON GREGORIO MEZA ALARCÓN, realizó el parte de aprehensión No.SURDMG3816133, de fecha 17 de septiembre del 2017en su testimonio dijo: en el mes de septiembre el 2017  yo laboraba como  conductor de patrullero del Distrito esteros , realizaba  patrullaje preventivo,  a eso de las  17h00, aproximadamente, se reporta un hecho, se avanza al lugar Cooperativa Luis Vargas Torres, y se toma contacto con la señora Selen Leon Garcia vecina del señor; lugar donde se encontraba la persona herida y luego se toma contacto con la señora Kimberly Lopez, esposa del herido, asi también estaba Agustín Javier Muñoz Vargas;  el que dijo que habai tenido una discusión con el primo Jose Cuero y con el señor que realizo los disparos y Raul Nazareno el que se trasladaba en una motocicleta, se le para la marcha  ya que la esposa del herido  ya que nos dijo la esposa de la víctima que el había sido el que propinó contra la vida de su esposa,  propinándole dos disparos a la altura de la pantorrilla, siendo trasladado el detenido hasta la Unidad de Flagrancia, tomando contacto con el Fiscal de turno. La persona aprehendida se encuentra en la sala, la víctima es Agustín Javier  Muñoz Vargas, el que nos indicó conjuntamente con su esposa como se habían suscitado los hechos, que antes e llegar al punto, habría propinado disparos, hubo una riña entre el primo y el señor Nazareno estaba por allí y él fue el que propino los disparos; me dijo José Raúl Nazareno Arroyo le había  disparado; no habían más víctimas, solo hable con el señor MUÑOZ. Las heridas eran visibles, en las dos pantorrillas.  Llamamos la ambulancia para trasladar a la persona herida y que le den los primeros auxilios, el día de los hechos se recabaron los casquillos de las balas. Fueron ingresados como evidencia, las personas de la Unidad Especial se encargan de ingresar las evidencias con su respectiva cadena de custodia, número 1737-C.  Comparece el CABO PRIMERO DE PP. NN EDDY GEOVANNY MUÑOZ GOMEZ, realizó el informe pericial balística No. DCG11701041-PER, de fecha 18 de octubre del 2017, en el que se hacen constar  los indicios levantados,  los que fueron obtenidos en el centro de acopio de la Zona 8, con número de cadena  de custodia No. 1737-C, de fecha 18 de septiembre del 2017, suscrita por Cárdenas Zambrano, Se trata de  vainas percutidas de tipo común, de percusión central, deformado calibre indeterminado, al cotejo microscópico determinamos si las vainas fueron disparadas por  la misma arma, las dos vainas poseen las mismas caracterizas, las que fueron disparados por la misma arma de fuego no identificadas. En el documento consta mi firma la misma que utilizo en todos mis documentos públicos y privados, tengo 12 años de experiencia, realizo de 225 a 300 pericias mensuales. En la Cadena de custodia constan descritas las fundas donde están embalados los indicios. Los compañeros de inspección ocular técnica hacen constar los mismos indicios y gravados. En donde se concluye que las 2 vainas percutidas, designadas como indicios 1 y 2, levantadas en el informe de inspección ocular No. DCGIO1700696, remitidas para el análisis pertenece al calibre .9mm, son de fuego central y fueron percutidas por un arma de fuego perteneciente al mismo calibre. Un fragmento encamisado, signado como indicio No. 3, levantado en el informe de inspección ocular No. DCGIO1700696, recibido para el análisis pertenece a un calibre indeterminado, fue parte constitutiva de una bala (revestimiento) y presenta severas deformaciones con pérdida de material. Cotejo Microscópico entre las vainas percutidas calibre 9 mm, signadas como indicios 1 y 2, obrante en el informe de inspección ocular No. DCGIO1700696, recibido para el análisis, sí encontraron características similares de micro impresión en sus fondos de percusión, espaldón y cierre de la recamara que las identifican y particularizan, por lo tanto: Fueron percutidas por una misma arma de fuego perteneciente a su mismo calibre no identificada. Respondiendo al Contra examen de la defensa dijo: corresponde a una misma arma de fuego no identificada, consta un fragmento de encamisado, el revestimiento de la bala, no se puede determinar un calibre por la falta de material. Comparece la ciudadana KIMBERLY  FERNANDA LOPEZ PROAÑO, en su testimonio dijo: yo me encontraba ese día trabajando en la parte baja de mi casa, afuera de mi casa estaba mi cuñado y un amigo apodado payasito, de repente la mujer del detenido comenzó a insultar al amigo de mi cuñado, ella fue a llamar a su esposo y vino con una pistola y payasito se metió a la casa, me tiré al piso  con mi hija, baja mi esposo y me pregunta que me paso, le dice mi esposo que te pasa, como estaba  engajado con unos amigos, le pegan a mi marido, le dan con un tubo, le disparan, cae al piso, allí le dan otro disparo, le van a dar otro y luego se les encasquilla  el arma aprovecha y se mete mi esposo en la casa de una vecina,  y comienzan a disparar afuera de la casa de la vecina, los hechos fueron en mi casa, en el momento que empezó el evento yo estaba dentro de mi casa, dentro, en la planta baja, con una clienta, mi esposo estaba haciendo un ceviche, el señor que esta detenido fue el que empezó,  vino con la pistola, estaba con ALAN RAMIREZ,  BYRON APOLINARIO y el otro creo JOSE Arroyo. Aquí está el señor José Nazareno,  a Walter  Apolinario  si veo al resto si los reconozco, el estado de mi  esposo fue muy grave, pudo haberle roto hueso, quebrado el pie,  o le pudo haber tocado la aorta, mi esposo estaba imposibilitado por la herida, aun esta con una bala en su pierna, está en la  mitad de la carne, con mi esposo estábamos frente a frente. Todo este evento duro de 8 a 15 minutos, mi esposo es Agustín Javier Muñoz Vargas. La esposa del detenido no sabe ocupar su puesto de señora,  de mujer y empezó a discutir con el amigo de mi cuñado que le dicen  payasito, se comenzaron a insultar y ella va y llama al marido y sale con una pistola a repartir bala. Respondiendo al contra  examen de la defensa dijo: yo estaba en la parte bajo de mi casa trabajando, y mi esposo arriba cocinando, la clienta es la Sra. Tatiana Mendoza y mi esposo ES Agustín Muñoz Vargas, no tengo enemistad con payasito ni con ellos, eran mis clientes. Cuando yo estaba en mi casa escuché seis detonaciones, a Javier Muñoz Vargas se quien le causo sus heridas, es Alan Ramirez. Como aclaración para el Tribunal dijo: JOSE NAZARENO ARROYO llego con la pistola, empezó a disparar afuera de mi casa cuando payasito intentaba ingresar a mi domicilio, allí baja mi esposo y le dice porque disparas fuera de mi casa, y le dijo JOSE NAZARENO tú no te metas. Empezaron a discutir, uno de los que estaban allí, primo de Nazareno le pegó un tubazo, José Nazareno le da la pistola a ALAN RAMIREZ, lo persigue como perro y le cae a balazos. Y Nazareno se fue a meter a su casa, a payasito no le impactaron la bala, pero si le había rosado la bala.  Comparece el CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL CRISTOPHER  ANTONIO ROMERO MORANTE, en su testimonio dijo: mediante delegación de la  fiscalía me trasladé al lugar de los hechos el 27 de octubre del 2017 a fin de recabar indicios en la Cooperativa Venencia, la calle es de primer orden, en las versiones de AGUSTIN MUÑOZ dice qué se encontraba en su domicilio en el segundo piso cocinando, escucha unos dispararos,  se encontraba su mujer y su hijo en la planta baja y ve a su hermano y un tal payaso, se forma una discusión cruza la calle y estaban Ramirez Alvarado, Bravo, Nazareno y otra persona,  se forma una pelea y NAZARENO ARROYO le pasa una pistola a GEORGE  y le disparan a la víctima, sale corriendo se cae le agreden se levanta vuelve a correr y le siguen disparando el se mete a la casa de una vecina y ellos siguen disparando en su casa, KEMBERLY lopez dijo que estaba en su casa pintando uñas, allí quiere ingresar su cuñado y payasito, escucha la pelea su esposo y baja. Revisado el sistema  de datos se constata que tiene antecedentes MUÑOZ VARGAS,   NAZARENO ARROYO, el antecedente que se investiga  Apolinario Bravo. el lugar de los hechos es en la Coop. Venecia, el reconocimiento fue a las 10h30, yo fui en el día, pero en la noche hay luz pública, las versiones coincidían entre sí. Apolinario Bravo fue notificado en su domicilio, en la investigación previa que está abierta, se fue a notificar a los otros pero no hay domicilio ALAN RAMIREZ ALVARADO FUE EL QUE DISPARO, el procesado José Raúl Nazareno Arroyo paso el arma. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: Sustento mi testimonio en base al informe, me entrevisté con el herido y con su esposa así como con la vecina,  que está en las versiones, la que por represalias no quiso identificarse, ni ayudar. Víctor Hugo Salazar Valverde rindió versión en la fiscalía. Yo avance el 27 de septiembre del 2017, fueron las evidencias, las vainas, las  balas y la ropa del herido, así también cuando se mete a la casa de la vecina el  herido ella sale y dice que no lo  maten. Como prueba documental de la fiscalía se recibe: La denuncia presentada y debidamente reconocida por la víctima AGUSTÍN JAVIER MUÑOZ VARGAS, la misma que se encuentra detallada en el numeral cuarto de este auto resolutivo; la versión de la señora  Kimberly Fernanda López Proaño; El parte de aprehensión No.SURDMG3816133, suscrito por los señores policías Jonathan Andrés Cerda Tapuy; y, Exsson Gregorio Meza Alarcón, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de José Raúl Nazareno Arroyo; El comprobante de ingreso de evidencia No. 1737-C, de fecha 18 de septiembre del 2017, en donde se detalla el ingreso de 1 camiseta de color gris marca Umbro con manchas de color marrón, 1 par de zapatos marca Nike color plomo con filos morados con manchas de color rojo; el  informe médico legal No. 1215, de fecha 17 de septiembre del 2017, practicado a la persona del Sr. Agustín Javier Muñoz Vargas, por parte de la Dr. Gustavo Román García, quien en sus conclusiones determina lo siguiente: “…el reconocido Agustín Javier Muñoz Vargas, quien refiere que fue agredido físicamente, manifestando que el mecanismo de producción de sus lesiones fue el arma de fuego (Pistola). Golpe choque o contra cuerpo sobre superficie dura (Caída). Arma natural (Puñete, Punta Pie). Dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad para el trabajo de 9 a 30 días (nueve a treinta) días a partir de la fecha de su agresión o provocación…”;  El informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios No. DGIN1700696, de fecha 23 de septiembre del 2017, en donde se determina que el lugar de los hechos existe describiéndolo como una escena “ABIERTA-CERRADA”, modificada por personal de salud en vista que la víctima fue trasladada a una casa de salud, la misma que se encuentra localizada, en el cantón Guayaquil, Distrito Esteros, Circuito Malvinas Norte, Sub circuito Malvinas Norte 3, específicamente en la Av. Pasaje 10 S-O y Av. Callejón 45B, Mz. B3, Sl. 6. En donde además consta el reconocimiento de objetos, en donde se describe una vaina percutida color amarillo en su culote que se puede leer “380 AUTO CBC”, localizada sobre la calzada de la Av. Pasaje 10 S-O, a 1.34 metros, de la proyección de la pared este y 0.90 metros, de la proyección de la pared norte del inmueble localizado en la manzana B3. Solar 6. Una vaina  percutida color amarillo en su culote que se puede leer “380 AUTO CBC”, localizada sobre la calzada de la Av. Pasaje 10 S-O, a 100mt, de la pared este y a 3.50 metros, de la pared sur del inmueble localizado en la manzana B3. Solar 6. Un encamisado de latón militar, localizado sobre la superficie del ambiente destinado para patio delantero, a 1.45 metros de la pared oeste y a 3.80 metros, de la pared sur del inmueble localizado en la manzana B3. Solar 6. Una camiseta color gris marca Umbro con impregnaciones de manchas de color marrón, localizada sobre la superficie del ambiente destinado para la sala del inmueble localizado en la manzana B3, solar 6. Un par de zapatos marca Nike Pegasus 31, color plomo con filos de color morado, con impregnaciones de una mancha color rojo, localizados sobre la superficie del ambiente destinado para sala del inmueble localizado en la manzana B3, Solar. Prueba que al ser puesta a la vista de defensa del procesado manifestó que:  objeto la denuncia porque mi patrocinado no entregó el  arma, la versión de Kimberley Lopez también  la objeto, no ha pasado arma mi patrocinado peor hecho disparo, así también objeto la denuncia presentado por Agustín Muñoz.  Siendo el momento  procesal oportuno  se recibe la prueba  presentada por la defensa del ciudadano procesado: Comparece FRANCISCA DE LOS ANGELES RUIZ ZAMORA, en lo principal de su testimonio dijo: A Nazareno Arroyo lo conozco desde muy tierno, de la conducta y honorabilidad suya puedo decir que es un buen muchacho,  trabajador y humilde. Con Agustín Muñoz nunca los vi pelear cuando eran muchachos no se ahora, el 17 de septiembre del 2017 yo estaba afuera de mi casa en una piscina jugando con mis nietos,  Nazareno Arroyo estaba en su hogar con su mujer que se iba a un Baby shower, a Kimberley López  la conozco pero no tengo casi amistad con ella, a Alan Ramirez no lo conozco a Salazar Valverde no lo conozco.  Respondiendo al contra examen de la fiscalía dijo: En señor Agustín vive en la Cooperativa Nueva Venecia,  estamos a 300 metros de distancia,  el día que hubo el problema  yo no usaba lentes, ese día JOSE NAZARENO se iba a un Baby shower con su mujer, yo estaba con mis nietos jugando, ellos  estaban en una piscina. Yo estaba frente a la casa. Ese día fue 17 de septiembre del 2017, yo si oí un sonido y cogí a mis nietos y me metí a mi casa, se oyó lejitos de mi casa. La Defensa solicitó se recepte el testimonio del acusado José Raúl Nazareno Arroyo, previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de TENTATIVA DE ASESINATO, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del abogado defensor; dice ser de: de nacionalidad, ecuatoriana,  de 35 años de edad, de estado civil UNION LIBRE, d instrucción básica, de oficio gasfitero, de religión  católica, domiciliado antes de du detención en la Cooperativa Nueva Venecia,  solar 31 , Mz. C, de esta Ciudad de Guayaquil, en lo principal de su testimonio dijo: El día domingo yo me encontraba en la casa, porque yo había cumplido años el 16 de septiembre, mi esposa me dice que si la iba a llevar el Baby shower, yo le mando a comprar el regalo, escucho la bulla, pregunto por mi esposa, al rato me intercepta un patrullero  en el que estaba la mujer del herido,  ella gritaba allí está el negro que mató a mi marido, le pregunté a Agustín si yo lo había disparado me dijo que no, estuve 24 horas en el carro de la policía,   y en el hospital acompañando al herido. A Agustín lo conozco de toda la vida, fuimos a la conscripción juntos, no he tenido  problemas con el señor Muñoz ni con su esposa. Yo me iba en mi moto, la acera al bordillo tiene 3 metros, me llevaron al UPC de las Acacias, después al hospital del Guasmo hasta las doce o  una  de la mañana, a Jorge Alan no lo conozco, solo de vista,  yo Sali a ver el  tropiezo y de allí me fui a mi casa. Respondiendo al examen de la fiscalía dijo: si escuché   la bulla, pero fue más temprano, en el barrio dijeron que fue el gordo Alan y después me dijeron que yo había  pasado un arma, Alan es amigo de mi cuñado, vivo frente a mi mamá. En este estado la defensa manifiesta que n tiene prueba documental.  SÉXTO.- Culminada y así declarada la etapa de Prueba, se abrió la etapa de DEBATES,   y se concedió la palabra al señor Fiscal, para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica del   procesado,  manifestó en lo principal que: conforme a lo que determina el Artículo 443  y de igual manera el articulo 455 ambos del COIP sobre los elementos de prueba deberán tener un nexo causal ente sí. En la presente audiencia se ha practicado la suficiente prueba como para determinar no solo  la materialidad de la infracción sino la responsabilidad del procesado José Raúl Nazareno Arroyo, hechos ocurridos en El domingo 17 de septiembre del 2017, aproximadamente a las 17h00, en la cooperativa  Nueva Venecia, lugar donde se habría suscitado una discusión entre el hoy procesado, un hermano e la victima señor Agustín Muñoz, un primo de la persona procesada apodado negro familia,   ALAN RAMIREZ,  BYRON APOLINARIO y quien  se dice era  JOSE Arroyo y el amigo del hermano de la víctima apodado payasito. Razón por la que  Agustín Muñoz, baja de la planta alta de su casa donde se encontraban los antes mencionados, Agustín Muñoz  sale de su casa  y le dice a Nazareno Arroyo porque disparada, Nazareno le dice que no se meta con él, Alan Alvarado realiza los disparos que impactaron en su pierna por dos ocasiones de las que le sacan una bala, que su agresor era Jorge Alan Ramirez Alvarado, Nazareno Arroyo vive a 2 cuadras de su casa y le pasa el arma a Nazareno, le dispara por 7 veces, Kimberley Lopez, esposa del señor Agustín Muñoz  dice que ella estaba en esa dirección trabajando de manicurista y empieza una discusión con el procesado, escucha unos disparos ella ratifica lo que había  dicho en su versión y aquí, el agente aprehensor narro las circunstancias de la detención de Nazareno Arroyo, Edson Gregorio mientras estaba como JP se traslada hasta el lugar de los hechos donde encuentra al herido, uno de los participantes fue Raúl Nazareno Arroyo por lo que se procede a su ubicación y posterior aprehensión; así también compareció a esta audiencia de juzgamiento  el Cbop. Rubén Paucar Paucar, perito de criminalista  establece el lugar de los hechos localizado en el cantón Guayaquil, Distrito Esteros, Circuito Malvinas Norte, Sub circuito Malvinas Norte 3, específicamente en la Av. Pasaje 10 S-O y Av. Callejón 45B, Mz. B3, Sl. 6., el médico legista,  en el informe médico legal  dice que el reconocido Agustín Javier Muñoz Vargas, quien fue agredido físicamente, manifestando que el mecanismo de producción de sus lesiones fue el arma de fuego (Pistola). Golpe choque o contra cuerpo sobre superficie dura (Caída). Arma natural (Puñete, Punta Pie). Dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad para el trabajo de 9 a 30 días (nueve a treinta) días a partir de la fecha de su agresión o provocación, que las lesiones   se ubicaron en las piernas.  Las mismas que fueron realizadas  con un arma de fuego Calibre de .99mm, que los proyectiles fueron  percutidos por una misma arma de fuego. Por lo que se produjo un injusto penal tipificado en el COIP, en el artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. En el grado de  tentativa, en el tipo penal de asesinato. Ha adoptado una conducta contraria al  bien jurídico, por lo que lo acusa por el delito de asesinato, tipificado en el artículo 140 numeral 2, en concordancia con los artículos 43 y 39  del mismo cuerpo legal. Esto es en calidad de Cómplice, de tentativa de asesinato, ya que él procesado le pasó el  arma a ALAN RAMIREZ ALVARADO a quien se conoce como el gordo Alan, el que habría tenido una discusión previa con Agustín Muñoz, él pudo haber evitado este problema,  pero el pasa el arma, por lo que solicito se declare su responsabilidad y por ende su culpabilidad y se le imponga la pena privativa de libertad de DOS AÑOS CUATRO MESES, así como la multa y reparación integral a la víctima.   En sus alegaciones de clausura la defensa del ciudadano procesado dijo: en este debate manifiesta que:  la fiscalía no tiene base para acusar a mi defendido en calidad de cómplice, ya que no existe ninguna prueba que diga que mi defendido le pasó el arma, fue una riña callejera donde intervinieron de Parte  y parte, el 17 de septiembre del 2018,  dice que escuchó unos disparos y que él estaba en la  parte de arriba de su casa, su esposa Kimberley estaba atendiendo unos clientes, jamás ellos vieron u observaron que mi patrocinado haya pasado un arma a ALAN Ramirez Alvarado, la persona que ocasiona las lesiones a la víctima fue ALAN RAMIREZ ALVARADO, en el reconocimiento médico que practicó el Gustavo Román a Agustín Muñoz Vargas, que le da una incapacidad e 15 a 30 días, sin comprometer ningún hueso, mi patrocinado a dicho que estaba en su casa comiendo, no observo  nada, y regreso  para irse a un Baby Shower y que al bajar la acera con su moto cuando salía con su esposa fue interceptado  por un patrullero y detenido, él no ha participado en ningún hecho  por lo tanto es inocente de la acusación que hace la fiscalía, que se considere artículo 5 numerales  3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Y 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario.  Mi patrocinado no pasó  arma a nadie, por lo que solicito se le considere el estado de inocencia y por ultimo  como mi patrocinado tiene cumplido más de 11 meses, pido a Uds. se considere una pena modificatorio y se disponga su libertad.  SEPTIMO.-  Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-  La señora fiscal  actuante de acuerdo al artículo 43 el  artículo 140 circunstancias 2  en concordancia con el artículo  39 del COIP,  por el delito de  tentativa de asesinato. Por ende el  delito que se ha juzgado es el asesinato en el grado de tentativa, tal y como se aprecia del auto de llamamiento a juicio, y que se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 140,  Asesinato, del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como sustento el primer artículo mencionado, el cual se transcribe para mayor ilustración: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”. Además como sustento legal internacional y nacional  de la presente decisión tenemos: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée para la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d)  La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública,  a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.-  Se ha respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y por la defensa técnica de los ciudadanos procesados en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Al entrar a analizar la prueba, es menester  conocer  el significado de la noción de prueba, es preciso como paso previo  determinar el sentido etimológico  de esta palabra,  Santiago Sentis Melendo enseña que se deriva  del termino latín probatio, probationes, lo mismo que el verbo correspondiente probo, probas, probare, que viene  del vocablo  probus, que significa  bueno, honesto, honrado. La prueba en el nuevo proceso penal. Pág. 24. De Jorge Rosas Yataco.  Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- o como bien diría  Augusto Osorio y Nieto,  prueba es: “El Conjunto de actuaciones que dentro de un juicio, cualquiera que sea su índole, se encaminan a demostrar la verdad o la falsedad de los hechos aducidos por cada una de las partes, en defensa de sus respectivas pretensiones litigiosas. Las pruebas generalmente admitidas en las legislaciones son informes (v. PRUEBA DE INFORMES); la instrumental, llamada también documental (v. INSTRUMENTOS, PRUEBA INSTRUMENTAL); la testimonial (v. DECLARACION, PRUEBA TESTIFICAL O TESTIMONIAL), la pericial (v. PERITO, PRUEBA PERICIAL.)  A más del significado procesal anterior, el de mayor relieve jurídico, prueba es toda razón o argumento para demostrar la verdad o la falsedad en cualquier esfera y asunto….”  Así Carnelutti expresa que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino más bien en verificar un juicio, en demostrar su verdad o falsedad, por lo que si en un juicio se afirma o niega la existencia de un hecho al evidenciar la verdad o falsedad se demuestra necesariamente la existencia o inexistencia de este; y, éste es la descripción de un acto omisivo o activo como delito,  establecido en el presupuesto jurídico de una ley penal. Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.”.- Analizada lo que es la prueba, veremos la conducta del procesado.-  Para lo cual  en el COIP,  Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Las negrillas me corresponden.  Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, debiendo existir la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito, es decir la TIPICIDAD  o la adecuación de una conducta a lo que dice el tipo penal, elemento integrante a  la estructura del delito. Es así que, en todo delito puede distinguirse un hecho típico o una parte objetiva y una parte subjetiva; él o los sujetos, que son activos y pasivos;  y un objetivo, que es la realidad donde recae la acción típica, la que considerada a su realidad física, hablaríamos de objeto material del delito, pero considerada en su valoración jurídica, sería el objeto jurídico o bien jurídico, como ya se lo ha analizado anteriormente. El tipo requiere para su consumación la producción de un resultado material, separable espacio-temporalmente de la acción, que ha de ser causado por ésta. Es en estos supuestos, por tanto, donde debe comprobarse la existencia de una relación de causalidad entre la acción desarrollada por el sujeto y el resultado producido; la relación de causalidad constituye un nexo o unión entre la acción y el resultado material que tiene por objeto constatar desde un punto de vista científico (de las leyes de la naturaleza) que el resultado material ha sido producido (causado) por la acción del sujeto. El presente se debe dejar establecido que se trata de un hecho en el cual, aparentemente dos ciudadanos trataron de quitarle la vida a otros utilizando arma de fuego, y machete,  verificándose el resultado lesiones graves, estando las victimas con pronóstico reservado.-  Según acusación fiscal se trata de un delito en el grado de tentativa de Asesinato, según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, de Guillermo Cabanellas, es el acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizado por el concurso de las circunstancias que califican este delito los Códigos Penales.- El bien jurídico protegido es el mismo que en el homicidio, la vida humana. El sujeto activo y pasivo puede ser cualquier persona, pues, la construcción típica así lo establece, el que diere muerte a otro. Sin embargo a  la acción de dar muerte debe concurrir alguna de las circunstancias establecidas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, con que se configure una es suficiente, sin perjuicio que concurran más de una. Por lo que, los  medios con que se da la muerte al estar tipificados como circunstancias constitutivas de delito son parte inherente a él. Consumado el delito el resultado es la muerte efectiva de una persona, y entre la acción de matar y el resultado muerte debe mediar una relación de causalidad. El Derecho Español dice que: “Hay tentativa cuando el sujeto inicia la ejecución del delito directamente por hechos exteriores, realizando todos o parte de los actos que objetivamente deberían producir el resultado y sin embargo éste no se produce por causas independientes de la voluntad del autor. Los 3 elementos que son necesarios para que haya delito en grado de tentativa son: que sean delitos dolosos; que se haya realizado o se hayan iniciado plenamente los actos ejecutivos del delito; ausencia de desistimiento voluntario: que el resultado no se haya producido por causas independientes a la voluntad del autor, es decir, que no haya desistido de que se produzca el resultado. Juan Carlos Ferré Olivé, en su obra Derecho Penal Colombiano, Parte General, establece: “Se considera tentativa o delito intentado aquel ataque sobre un bien jurídico protegido, mediante la realización de actos que, en contraste volitivo con la norma que prevé el delito, sean capaces de producir su consumación e impliquen un peligro de que el resultado lesivo para ese determinado bien jurídico se verifique. El comienzo de la tentativa dependería no de la voluntad del autor sino de la proximidad con la lesión del bien jurídico.  Se distingue así entre los actos preparatorios y ejecutivos, de tal forma que sólo estos últimos configuran la tentativa. Se diferencia también entre conductas idóneas e inidóneas parta la producción del resultado  y sólo las primeras, en cuanto peligrosas, serían punibles”.- Como jurisprudencia respecto a la Tentativa: la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL “ASESINATO. En el  Expediente 318, Registro Oficial Suplemento 305, del 16 de Abril del 2015.No. 318-2010.  Se desprende: PONENTE Dr. Milton Peñarreta Alvarez, Art. 141 del Código Orgánico de la Función Judicial. SENTENCIADO: Israel Augusto Granda Landeta. DELITO: Asesinato. RECURSO: Casación. CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL. Quito, Agosto 9 de 2011; las 15h30 CONSIDERACIONES DE LA SALA. De ésta sentencia se extrae lo siguiente: “(…) Como señala la doctrina, la tentativa constituye la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo antes de alcanzar el grado de consumación, o sea, antes que se haya completado la acción como típica. Los elementos esenciales de la tentativa son: a). Decisión de cometer un delito.- Para que exista tentativa no basta la ejecución de ciertos hechos que puedan ser conducentes a un delito, es necesario que quien los ejecuta se haya "decidido a cometer" el delito intentado y no otro.  En este caso, el ciudadano al que se le juzgo su conducta, coadyuvo de manera directa con el acto, al proporcionarle los medios para el cometimiento del hecho, esto es haberle dado el arma con la que se pretendió quitarle la vida a la víctima, Agustín Muñoz, a quien le disparan por más de seis evces, hasta impactarlo en su humanidad con dos proyectiles del arma que fue dado por Jose Nazareno.  Este es el elemento subjetivo de lo injusto que abarca el dolo dirigido a la realización del tipo. La decisión de cometer el delito debe concebirse en forma determinante. No actúa dolosamente quien todavía no está decidido a cometer un delito y sólo explora los presupuestos de su comisión. La situación es diferente cuando se ha tomado definitivamente la decisión y se hace depender la ejecución únicamente de la producción de una condición independiente de la voluntad del autor que debe decidir el comienzo de la acción ejecutiva; b). Comenzar la ejecución del delito.- Quiere decir que el agente se pone en actividad directa para realizar el tipo, a cuya consumación está dirigida el dolo de autor. La determinación del comienzo de la ejecución del delito se interpreta según dos puntos de vista distintos, según lo manifiesta la Revista Internauta de Práctica Jurídica. No. 19 Enero-Junio 2007: "Teoría Formal-Objetiva: Según esta teoría, para el comienzo de la ejecución del hecho, bastaba la iniciación de la acción típica, en sentido estricto, o sea, toma como criterio la estructura típica de los actos objetivos, exige que los actos ejecutados por el autor sean actos de iniciación de la conducta que constituye el tipo delictivo. Teoría Mixta Subjetiva-Objetiva: Esta teoría es seguida por la doctrina dominante. Atiende al significado de los actos. Considera que la ejecución del delito comienza cuando el autor realiza actos demostrativos (por su inmediata conexión con la conducta típica y su sentido) de que ha puesto en obra su -  Lecciones de Derecho Procesal Civil, Montevideo, Fundación de Cultura Universitaria, Cuarta Edición actualizada, 2007, pp. 269 y 260- finalidad de cometer un delito"; c). Falta de consumación. - La tentativa existe desde que el autor, con el fin de cometer el delito, comienza a ejecutar su propósito delictivo, y puede prolongarse mientras el delito no se haya consumado. Hay, pues, falta de consumación cuando el tipo objetivo de lo injusto no está realizado o no está realizado totalmente. Apreciamos, en suma, tres elementos en la tentativa, los cuales didácticamente podemos establecer de la siguiente manera: 1). Elemento Subjetivo.- El sujeto activo debe actuar con una resolución criminal, es decir, con la decisión de cometer el tipo penal, por lo tanto, este actuar es doloso. Precisamente, la razón por la que no hay tentativa en los delitos culposos es que no existe una resolución criminal. 2). Elemento Objetivo.- El sujeto activo debe haber comenzado la ejecución del delito debe considerarse: a) Según el plan del autor, se debe examinar la posición inmediata o directa del agente para la realización del hecho delictivo; y b) se exige que se haya puesto en peligro el bien jurídico protegido. 3). Elemento Negativo.- El sujeto activo no debe haber consumado el delito. Es decir, el tipo penal no se debe haber consumado el delito; esto es, que no se ha cumplido el verbo rector contenido en el tipo penal. Queda claro, entonces, que la tentativa implica que un sujeto con decisión criminal comienza la ejecución del hecho, pero no llega a consumarlo. Es decir como bien se lo determinaba en el artículo 16 del Código Penal, que decia: "Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito de mera tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas"”. Los actos de ejecución implican la utilización concreta de los medios elegidos con la finalidad de crear las condiciones necesarias para alcanzar el objetivo delictivo deseado.  Cuando estos actos de ejecución no llegan a consumar el delito por causas ajenas a la voluntad del autor  se produce la llamada tentativa.  Mediante la determinación del contexto será posible fijar si el ciudadano correspondiente ha infringido o no sus competencias por organización o institucionales y concretamente qué competencias ha infringido en caso de diversos hechos delictivos posibles.  Por tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente.  …”.-  La tentativa del delito, según Elena Farré Trepat, presenta  dos teorías que fundamentan la punición de la tentativa:  Un teoría objetiva, que se centraba en la posibilidad de lesión, de un derecho subjetivo y más tarde del bien jurídico, y una teoría subjetiva, que fundamentaba la punición en la voluntad delictiva manifestada. Juan Fernández Carrasquilla en su Obra Derecho Penal Parte General, Teoría del delito y la de la pena. La norma general de la tentativa extiende la punición, por medio de la anticipación de la protección, a los actos que comienzan pero no terminan la ejecución del tipo; la de participación la extiende de los actos de autoría, que son actos propios que realizan la conducta típica, a los de contribuir de manera accesoria al injusto típico ajeno.  Luego de verificada la doctrina y la jurisprudencia acerca de la naturaleza jurídica y elementos que componen el delito de asesinato, corresponde examinar lo actuado por la Fiscalía, y la Defensa en la Audiencia de Juzgamiento, se debe indicar que, después de la deliberación de rigor, este Tribunal ha analizado la prueba presentada por la Fiscalía, y Defensa, así como también se ha verificado los alegatos de aperturas presentados por las partes, y conforme lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, se debe emitir una resolución oral y motivada respecto al caso analizado, en primer lugar debemos hacer mención que ésta decisión del Tribunal ha sido tomada de manera unánime, es decir, con el voto conforme de los tres jueces que componemos ésta judicatura, al respecto, se debe indicar que compareció a esta audiencia oral y pública de juzgamiento en representación de la Fiscalía General del Estado, la fiscal interviniente,  el procesado  con su defensa  técnica particular.  La Fiscalía en la presentación del caso indicó que en esta audiencia oral y pública de juzgamiento un  hecho suscitado el 17 de septiembre del 2017  aproximadamente a las 17h00, en  el  domicilio de la víctima ubicado en la Cdla. Guangala,  Coop. Nueva Venecia, Mz. D. Villa 37, lugar en el que surgió una discusión con el señor JOSE RAUL NAZARENO ARROYO, quien luego, a decir del denunciante le habría  pasado el arma a JORGE ALAN RAMIREZ ALVARADO y es este último quien le propina disparos a la víctima, 7 disparos de los cuales dos le impactaron en sus piernas, toda vez que el procesado ha sido llamado a juicio por haber presuntamente adecuado su conducta a lo que establece el artículo 140 del COIP en el grado de tentativa, cuya participación en audiencia de dictamen por el grado de complicidad. Por su parte la defensa del ciudadano procesado en sus alegaciones de apertura dijo: mi patrocinado JOSE RAUL NAZARENO ARROYO fue privado de su libertad de manera injusta e ilegal el domingo 17 de septiembre del 2017 aproximadamente a las 16h20, en circunstancias que se encontraba saliendo de su domicilio, bajando su motocicleta a la vereda para llevar a su mujer LAURA ELIZABETH Alcionario Bravo a un Baby  shower,  de pronto se acerca la esposa de la víctima, con un policía acusándole de haberle disparado a su esposo, señora presidente hasta la presente fecha no existe prueba incriminatoria en contra de mi defendido, peor aún que el haya pasado un arma de fuego. Es esta audiencia voy a demostrar que no existe tentativa de asesinato y más aún, la inocencia de mi patrocinado la voy a demostrar en esta audiencia. La Fiscalía efectos de probar su teoría del caso hizo comparecer a varios testigos  con los que demostró la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de la persona procesada, en este caso con el reconocimiento médico legal practicado a la víctima AGUSTÍN JAVIER MUÑOZ VARGAS, por el Dr. Gustavo Román García,  informe médico legal No. 1215, de fecha 17 de septiembre del 2017, en sus conclusiones determina lo siguiente: “…el reconocido Agustín Javier Muñoz Vargas, quien refiere que fue agredido físicamente, manifestando que el mecanismo de producción de sus lesiones fue el arma de fuego (Pistola). Golpe choque o contra cuerpo sobre superficie dura (Caída). Arma natural (Puñete, Punta Pie). Dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad para el trabajo de 9 a 30 días (nueve a treinta) días a partir de la fecha de su agresión o provocación…”, con el testimonio de la víctima señor AGUSTÍN JAVIER MUÑOZ VARGAS, el que en lo principal de su testimonio dijo:  El día domingo 17 de septiembre del 2017,  me encontraba en la planta alta mi domicilio haciendo un ceviche de camarón, en ese momento mi hermano estaba afuera de la casa con un amigo; yo escuche que estaban discutiendo pero como yo estaba arriba, bajé; el chico que estaba con mi hermano no sé qué problema tenía con la mujer del detenido, estaban discutiendo, en ese momento el detenido vino CON UNA ARMA, PARA MATAR AL CHICO QUE ESTABA ALLI, le hace tres disparos, entonces el corre y se mete a mi casa, como yo voy de bajada, veo que un primo de él le pega un patazo en la boca;  José Raúl Nazareno Arroyo DISPARO al amigo de mi hermano que le dicen payasito;  un primo de él le pega un patazo a payasito, allí me mete a mi casa, yo salgo le digo qu e porque le dispara que allí está mi  mujer pintando uñas, y si llega amatar a mi mujer, a mi hijo que estaba allí o a la chica que le pintaban las uñas; estoy discutiendo con él, se acercó el primo de él y yo le pego un puñete, como queríamos pelear, de allí JOSÉ RAÚL NAZARENO ARROYO le entrega a JORGE ALLAN RAMÍREZ ALVARADO el arma y él me disparó, corro a media cuadra caigo; allí me da tres disparos más, me avanzo a levantar, sale una vecina y dice déjenlo no lo maten; a lo que ella abre la puerta, logro entrar a esa casa, allí me hace tres disparos más; cierro la puerta, ellos pateaban la puerta, no me pude levantar más, ya que tenía las dos piernas heridas, la derecha e izquierda razón por la que no me pude levantar,  a esto ya eran como las cinco y media, los hechos fueron fuera de mi casa, a media cuadra, ubicado en la  Coop. Nueva Venecia, Mz. D. Villa 37, ….; solo yo salí herido de arma de fuego; sé que  se llama Allan Ramírez Alvarado la persona que me disparó;  lo conocía solo  de vista, él no se encuentra en esta audiencia; veo a José Raúl Nazareno Arroyo, está sentado, es la persona que le pasa el arma a Allan Ramirez Alvarado;   me dispararon  7 veces. Ese mismo día de los hechos, fue aprehendido el hoy procesado Jose Nazareno por parte del  POLICIA NACIONAL EXSSON GREGORIO MEZA ALARCÓN, el que ante el Tribunal en lo principal de  su testimonio dijo: en el mes de septiembre el día 17 de septiembre del 2017  yo laboraba como  conductor de patrullero del Distrito Esteros, realizaba  patrullaje preventivo,  a eso de las  17h00, aproximadamente, se reporta un hecho, se avanza al lugar Cooperativa Luis Vargas Torres, y se toma contacto con la señora Selen Leon Garcia vecina del señor; lugar donde se encontraba la persona herida y luego se toma contacto con la señora Kimberly Lopez, esposa del herido, así también estaba Agustín Javier Muñoz Vargas;  el que dijo que había tenido una discusión con el primo del procesado Jose Cuero y con el señor que realizo los disparos y Raul Nazareno el que se trasladaba en una motocicleta, se le para la marcha  ya que la esposa del herido  nos dijo que él había sido el que propinó contra la vida de su esposo,  dos disparos a la altura de la pantorrilla, siendo trasladado el detenido hasta la Unidad de Flagrancia, tomando contacto con el Fiscal de turno. La persona aprehendida se encuentra en la sala, la víctima es Agustín Javier  Muñoz Vargas, el que nos indicó conjuntamente con su esposa como se habían suscitado los hechos, que antes de llegar al punto, habría propinado disparos, hubo una riña entre el primo y el señor Nazareno estaba por allí y él fue el que propino los disparos; me dijo José Raúl Nazareno Arroyo le había  disparado; no habían más víctimas, solo hable con el señor MUÑOZ. Las heridas eran visibles, en las dos pantorrillas.  El informe pericial balística No. DCG11701041-PER, de fecha 18 de octubre del 2017, fue realizado por el CABO PRIMERO DE PP. NN EDDY GEOVANNY MUÑOZ GOMEZ,  en el que se hacen constar  los indicios levantados,  los que fueron obtenidos en el centro de acopio de la Zona 8, con número de cadena  de custodia No. 1737-C, de fecha 18 de septiembre del 2017, suscrita por Cárdenas Zambrano, Se trata de  vainas percutidas de tipo común, de percusión central, deformado calibre indeterminado, al cotejo microscópico determinamos si las vainas fueron disparadas por  la misma arma, las dos vainas poseen las mismas caracterizas, las que fueron disparados por la misma arma de fuego no identificadas. …. . En donde se concluye que las 2 vainas percutidas, designadas como indicios 1 y 2, levantadas en el informe de inspección ocular No. DCGIO1700696, remitidas para el análisis pertenece al calibre .9mm, son de fuego central y fueron percutidas por un arma de fuego perteneciente al mismo calibre. Un fragmento encamisado, signado como indicio No. 3, levantado en el informe de inspección ocular No. DCGIO1700696, recibido para el análisis pertenece a un calibre indeterminado, fue parte constitutiva de una bala (revestimiento) y presenta severas deformaciones con pérdida de material. Cotejo Microscópico entre las vainas percutidas calibre 9 mm, signadas como indicios 1 y 2, obrante en el informe de inspección ocular No. DCGIO1700696, recibido para el análisis, sí encontraron características similares de micro impresión en sus fondos de percusión, espaldón y cierre de la recamara que las identifican y particularizan, por lo tanto: Fueron percutidas por una misma arma de fuego perteneciente a su mismo calibre no identificada. La testigo presencial KIMBERLY  FERNANDA LOPEZ PROAÑO, en su testimonio dijo: yo me encontraba ese día trabajando en la parte baja de mi casa, afuera de mi casa estaba mi cuñado y un amigo apodado payasito, de repente la mujer del detenido comenzó a insultar al amigo de mi cuñado, ella fue a llamar a su esposo y vino con una pistola y payasito se metió a la casa, me tiré al piso  con mi hija, baja mi esposo y me pregunta que me paso, le dice mi esposo que te pasa, como estaba  engajado con unos amigos, le pegan a mi marido, le dan con un tubo, le disparan, cae al piso, allí le dan otro disparo, le van a dar otro y luego se les encasquilla  el arma aprovecha y se mete mi esposo en la casa de una vecina,  y comienzan a disparar afuera de la casa de la vecina, los hechos fueron en mi casa, en el momento que empezó el evento yo estaba dentro de mi casa, dentro, en la planta baja, con una clienta, mi esposo estaba haciendo un ceviche, el señor que está detenido fue el que empezó,  vino con la pistola, estaba con ALAN RAMIREZ,  BYRON APOLINARIO y el otro creo JOSE Arroyo. Aquí está el señor José Nazareno,  a Walter  Apolinario  si veo al resto si los reconozco, el estado de mi  esposo fue muy grave, pudo haberle roto hueso, quebrado el pie,  o le pudo haber tocado la aorta, mi esposo estaba imposibilitado por la herida, aun esta con una bala en su pierna, está en la  mitad de la carne, con mi esposo estábamos frente a frente. Todo este evento duro de 8 a 15 minutos, mi esposo es Agustín Javier Muñoz Vargas. La esposa del detenido no sabe ocupar su puesto de señora,  de mujer y empezó a discutir con el amigo de mi cuñado que le dicen  payasito, se comenzaron a insultar y ella va y llama al marido y sale con una pistola a repartir bala. Respondiendo al contra  examen de la defensa dijo: yo estaba en la parte bajo de mi casa trabajando, y mi esposo arriba cocinando, la clienta es la Sra. Tatiana Mendoza y mi esposo ES Agustín Muñoz Vargas, no tengo enemistad con payasito ni con ellos, eran mis clientes. Cuando yo estaba en mi casa escuché seis detonaciones, a Javier Muñoz Vargas se quien le causo sus heridas, es Alan Ramirez. Como aclaración para el Tribunal dijo: JOSE NAZARENO ARROYO llego con la pistola, empezó a disparar afuera de mi casa cuando payasito intentaba ingresar a mi domicilio, allí baja mi esposo y le dice porque disparas fuera de mi casa, y le dijo JOSE NAZARENO tú no te metas. Empezaron a discutir, uno de los que estaban allí, primo de Nazareno le pegó un tubazo, José Nazareno le da la pistola a ALAN RAMIREZ, lo persigue como perro y le cae a balazos. Y Nazareno se fue a meter a su casa, a payasito no le impactaron la bala, pero si le había rosado la bala. EL reconocimiento del lugar de los hechos fue realizado por el CABO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL CRISTOPHER  ANTONIO ROMERO MORANTE, en su testimonio dijo: mediante delegación de la  fiscalía me trasladé al lugar de los hechos el 27 de octubre del 2017 a fin de recabar indicios en la Cooperativa Venencia, la calle es de primer orden, en las versiones de AGUSTIN MUÑOZ dice qué se encontraba en su domicilio en el segundo piso cocinando, escucha unos dispararos,  se encontraba su mujer y su hijo en la planta baja y ve a su hermano y un tal payaso, se forma una discusión cruza la calle y estaban Ramirez Alvarado, Bravo, Nazareno y otra persona,  se forma una pelea y NAZARENO ARROYO le pasa una pistola a GEORGE  y le disparan a la víctima, sale corriendo se cae le agreden se levanta vuelve a correr y le siguen disparando el se mete a la casa de una vecina y ellos siguen disparando en su casa, KEMBERLY lopez dijo que estaba en su casa pintando uñas, allí quiere ingresar su cuñado y payasito, escucha la pelea su esposo y baja. Revisado el sistema  de datos se constata que tiene antecedentes MUÑOZ VARGAS,   NAZARENO ARROYO, el antecedente que se investiga  Apolinario Bravo. el lugar de los hechos es en la Coop. Venecia, el reconocimiento fue a las 10h30, yo fui en el día, pero en la noche hay luz pública, las versiones coincidían entre sí. Apolinario Bravo fue notificado en su domicilio, en la investigación previa que está abierta, se fue a notificar a los otros pero no hay domicilio ALAN RAMIREZ ALVARADO FUE EL QUE DISPARO, el procesado José Raúl Nazareno Arroyo paso el arma. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: Sustento mi testimonio en base al informe, me entrevisté con el herido y con su esposa así como con la vecina,  que está en las versiones, la que por represalias no quiso identificarse, ni ayudar. Víctor Hugo Salazar Valverde rindió versión en la fiscalía. Yo avance el 27 de septiembre del 2017, fueron las evidencias, las vainas, las  balas y la ropa del herido, así también cuando se mete a la casa de la vecina el  herido ella sale y dice que no lo  maten. Asi también a fin de corroborar los asertos manifestados por los testigos, la fiscalía adjunta como prueba documental, la que realizaron los agentes y peritos, tales como: El informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios No. DGIN1700696, de fecha 23 de septiembre del 2017, en donde se determina que el lugar de los hechos existe describiéndolo como una escena “ABIERTA-CERRADA”, modificada por personal de salud en vista que la víctima fue trasladada a una casa de salud, la misma que se encuentra localizada, en el cantón Guayaquil, Distrito Esteros, Circuito Malvinas Norte, Sub circuito Malvinas Norte 3, específicamente en la Av. Pasaje 10 S-O y Av. Callejón 45B, Mz. B3, Sl. 6. En donde además consta el reconocimiento de objetos, en donde se describe una vaina percutida color amarillo en su culote que se puede leer “380 AUTO CBC”, localizada sobre la calzada de la Av. Pasaje 10 S-O, a 1.34 metros, de la proyección de la pared este y 0.90 metros, de la proyección de la pared norte del inmueble localizado en la manzana B3. Solar 6. Una vaina  percutida color amarillo en su culote que se puede leer “380 AUTO CBC”, localizada sobre la calzada de la Av. Pasaje 10 S-O, a 100mt, de la pared este y a 3.50 metros, de la pared sur del inmueble localizado en la manzana B3. Solar 6. Un encamisado de latón militar, localizado sobre la superficie del ambiente destinado para patio delantero, a 1.45 metros de la pared oeste y a 3.80 metros, de la pared sur del inmueble localizado en la manzana B3. Solar 6. Una camiseta color gris marca Umbro con impregnaciones de manchas de color marrón, localizada sobre la superficie del ambiente destinado para la sala del inmueble localizado en la manzana B3, solar 6. Un par de zapatos marca Nike Pegasus 31, color plomo con filos de color morado, con impregnaciones de una mancha color rojo, localizados sobre la superficie del ambiente destinado para sala del inmueble localizado en la manzana B3, Solar. Asi como la denuncia presentada y debidamente reconocida por la víctima AGUSTÍN JAVIER MUÑOZ VARGAS, la misma que se encuentra detallada en el numeral cuarto de este auto resolutivo; la versión de la señora  Kimberly Fernanda López Proaño; El parte de aprehensión No.SURDMG3816133, suscrito por los señores policías Jonathan Andrés Cerda Tapuy; y, Exsson Gregorio Meza Alarcón, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de José Raúl Nazareno Arroyo; El comprobante de ingreso de evidencia No. 1737-C, de fecha 18 de septiembre del 2017, en donde se detalla el ingreso de 1 camiseta de color gris marca Umbro con manchas de color marrón, 1 par de zapatos marca Nike color plomo con filos morados con manchas de color rojo; el  informe médico legal No. 1215, de fecha 17 de septiembre del 2017, practicado a la persona del Sr. Agustín Javier Muñoz Vargas, por parte de la Dr. Gustavo Román García, quien en sus conclusiones determina lo siguiente: “…el reconocido Agustín Javier Muñoz Vargas, quien refiere que fue agredido físicamente, manifestando que el mecanismo de producción de sus lesiones fue el arma de fuego (Pistola). Golpe choque o contra cuerpo sobre superficie dura (Caída). Arma natural (Puñete, Punta Pie). Dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad para el trabajo de 9 a 30 días (nueve a treinta) días a partir de la fecha de su agresión o provocación…”.  El justificativo procesal de lo anteriormente descrito y analizado, en cuanto a la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado   quedó determinada,  con l prueba de cargo practicada por la fiscalía y analizada por los jueces que conformamos el tribunal. La defensa técnica del hoy acusado trajo  hasta este tribunal, los testimonios de FRANCISCA DE LOS ANGELES RUIZ ZAMORA, en lo principal de su testimonio dijo: A Nazareno Arroyo lo conozco desde muy tierno, de la conducta y honorabilidad suya puedo decir que es un buen muchacho,  trabajador y humilde. Con Agustín Muñoz nunca los vi pelear cuando eran muchachos no se ahora, el 17 de septiembre del 2017 yo estaba afuera de mi casa en una piscina jugando con mis nietos,  Nazareno Arroyo estaba en su hogar con su mujer que se iba a un Baby shower, a Kimberley López  la conozco pero no tengo casi amistad con ella, a Alan Ramirez no lo conozco a Salazar Valverde no lo conozco.  … ese día JOSE NAZARENO se iba a un Baby shower con su mujer, yo estaba con mis nietos jugando, ellos  estaban en una piscina. Yo estaba frente a la casa. Ese día fue 17 de septiembre del 2017, yo si oí un sonido y cogí a mis nietos y me metí a mi casa, se oyó lejitos de mi casa. Se recibe también el testimonio del acusado José Raúl Nazareno Arroyo, en lo principal dijo: El día domingo yo me encontraba en la casa, porque yo había cumplido años el 16 de septiembre, mi esposa me dice que si la iba a llevar el Baby shower, yo le mando a comprar el regalo, escucho la bulla, pregunto por mi esposa, al rato me intercepta un patrullero  en el que estaba la mujer del herido,  ella gritaba allí está el negro que mató a mi marido, le pregunté a Agustín si yo lo había disparado me dijo que no, estuve 24 horas en el carro de la policía,   y en el hospital acompañando al herido. A Agustín lo conozco de toda la vida, fuimos a la conscripción juntos, no he tenido  problemas con el señor Muñoz ni con su esposa. Yo me iba en mi moto, la acera al bordillo tiene 3 metros, me llevaron al UPC de las Acacias, después al hospital del Guasmo hasta las doce o  una  de la mañana, a Jorge Alan no lo conozco, solo de vista,  yo Sali a ver el  tropiezo y de allí me fui a mi casa. Respondiendo al examen de la fiscalía dijo: si escuché   la bulla, pero fue más temprano, en el barrio dijeron que fue el gordo Alan y después me dijeron que yo había  pasado un arma, Alan es amigo de mi cuñado, vivo frente a mi mamá. En este estado la defensa manifiesta que no tiene prueba documental.  NOVENO.- De lo analizado se infiere que el   referido procesado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que les era exigible otra conducta, y no coadyuvar al cometimiento del ilícito, ya que aquí la victima manifestó que fue Nazareno quien le pasó el arma al autor de los disparos para que disparase contra el denunciante, al que habían perseguido, hasta que este trastabilla y cae, de allí se incorpora, pese de haber recibido un balazo en una de sus piernas,  ingresa a la casa de una vecina, la que fue entrevistada por el agente investigador, el  ingresa a esa casa,  instantes en que recibe otro disparo en su otra pierna, cierra la puerta y en actitud hostil y desafiante los agresores golpean y patean dicha puerta con la intención de ingresar y terminar con  su vida. El sentenciado  se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró  ejerciendo esa posibilidad.  (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); Se da lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el sentenciado  al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)- Se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado lesiones”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el sentenciado  ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes o integridad -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal de la persona procesada se encuentran debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el sentenciado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico integridad con riesgo a la vida, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta milimétricamente  al artículo 140 del código orgánico Integral penal, en concordancia con el art. 42 y 39 del mismo cuerpo legal, sin que además exista alguna causa de inculpabilidad.-  En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, el  acusado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no matar a nadie,  siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia. Que el acusado con su actuar,  han  creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica,  el mismo que se realizó en el resultado penalmente relevante. Que la víctima estaba indefensa, ya que sale de su casa, justamente por escuchar disparos, los que fueron realizados en contra de un amigo de su hermano a quien lo conocen como PAYASITO, y quien hacia los disparos en contra de PAYASITO ERA JOSE NAZARENO,  sin mediar JOSE NAZARENO aprovecha esa discusión y le entrega el arma que tenía a Alan, según los dichos de los testigos y de la víctima, lo que fue corroborado  con la prueba de cargo, y no contaba la víctima  con arma, ni nada  con lo que pueda repeler la agresión que fue víctima, según se desprende de las pruebas y de la realidad, es decir  estaba en  ventaja ante la desventaja de los otros. Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena. DÉCIMO.-  La Defensa  del acusado   no presentó ni demostró la existencia de ninguna atenuante. Tanto es así, que el Código Orgánico Integral Penal, establece en el Art. 45 las circunstancias atenuantes que es cometer en delitos contra la propiedad  sin violencia, lo que en el presente caso no ha ocurrido; actuar por temor o violencia, lo cual acá no ha ocurrido; intentar en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción, lo cual acá no ha ocurrido; reparar de forma voluntaria el daño, tampoco ha ocurrido; presentarse en forma voluntaria a las autoridades, tampoco ocurrió, porque él fue detenido en delito flagrante; colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación, tampoco ocurrió. Por lo que no hay atenuante que considerar. UNDÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara: A JOSÉ RAÚL NAZARENO ARROYO, de nacionalidad, ecuatoriana,  de 35 años de edad, de estado civil UNION LIBRE, d instrucción básica, de oficio gasfitero, de religión  católica, domiciliado antes de du detención en la Cooperativa Nueva Venecia,  solar 31 , Mz. C, de esta Ciudad de Guayaquil, responsable  en el grado de COMPLICE directo  del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 numeral 2, en concordancia con los artículos 43 numeral 1 literal A Y 39  del COIP; a quien se le impone la pena solicitada por la fiscalía de   DOS AÑOS  Y SEIS  MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado. Al tenor de lo que establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al mencionado ciudadano la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.-  Como reparación integral  a LA VICTIMA, se le impone la cantidad DOS MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA. Hágase conocer el contenido de ésta sentencia al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.   Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Al tenor de lo que dispone el Art. 56 del Código Penal, ésta condena de reclusión mayor especial, lleva consigo la interdicción del reo, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia causa ejecutoria, y priva al condenado  de la capacidad de disponer  de sus bienes, a no ser por acto testamentario. Una vez ejecutoriada la presente sentencia,  se suspenderán los derechos de ciudadanía, por el tiempo que dure la condena,  por lo que, deberá oficiarse por Secretaria al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular.  Sáquese copia de la sentencia y archívese en el libro respectivo.-Publíquese y Notifíquese.-