VISTOS: El presente expediente de contravención No. 602-13, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No 1403003113, realizada por FABIAN REGULO VILLEGAS LEON, en la que pone en conocimiento “La impugnación se refiere a la citación de Tránsito No. 1403003113, emitida por el señor Agente de Tránsito Ángel Darío Peñaloza Gaibor, que contiene la contravención contenida en el Art. 142 literal a) para tal efecto digo lo siguiente. El día martes a las 17h07, me transportaba en mi vehículo Nissan Sentra, color blanco, en la calle Tungurahua, intersección con la calle Quisquis circulaba por el carril derecho, porque tenía que tomar la Av. 9 de Octubre sentido norte, en el carril central se movilizaba el señor Agente de Tránsito en una motoneta, cuando ya cruzamos la calle Quisquis, el semáforo ubicado en las calles Tungurahua y Primero de Mayo , para los vehículos se puso en rojo, paré la marcha del vehículo, el señor Agente de Tránsito a unos tres metros delante de mi vehículo, carril central, en su motoneta listo para arrancar, el semáforo se pone en verde para los vehículos, avanzan los vehículos  yo un poco retrasado  arranco la marcha del vehículo , en ese momento una peatón  de manera irresponsable  decide cruzar , los vehículos avanzan  cuidadosamente, como yo iba en el lado derecho, pensó que yo no iba a detener la marcha del vehículo, pero yo si lo hice sin llegarla a tocar, la chica se asustó y gritó, la chica pasó sin inconvenientes,  a pesar de la imprudencia que cometió, en ese instante el vigilante con la motocicleta en marcha mira y me dice paré más adelante porque a esa hora el tráfico es pesado, efectivamente me detuve en la Av. de Octubre en dirección norte, el señor Agente de Tránsito me solicita, licencia y matrícula, yo le entregué los documentos requeridos, el agente de tránsito me dice que me va hacer una citación, yo le digo porque, sino he cometido ninguna contravención, le dije que no me haga eso, ningún Agente de Tránsito me ha citado, porque soy respetuoso de la Ley.…” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:  Obra de autos a fojas 12 del expediente la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, la misma que se celebro con fecha 29 de Mayo del 2013, a las 10h09,  en la que  compareció el  impugnante FABIAN REGULO VILLEGAS LEON,  quien dijo: “Qué me ratifico en el contenido de mi escrito de impugnación presentado el 25 de Abril del 2013, en cuanto a la citación debo manifestar que jamás cometí dicha contravención, puesto que el señor Agente de Tránsito se encontraba en su motoneta en movimiento, además la señora que se cruzó la luz roja esto es la peatón, no fue topada por mi vehículo, a pesar de la imprudencia cometida por ella, en honor a la justicia, solicito que se dé baja la citación No. 1403003113 y los efectos que contiene la misma…”.-TERCERO.- Por existir hechos sujetos a justificación de abrió la etapa probatoria y dentro de la misma compareció el autor de la citación AGENTE DE TRANSITO DE LA CTE ANGEL DARIO PEÑALOZA GAIBOR, quien indicó: Qué me ratifico en la citación No. 1403003113, elaborada el 23 de Abril del 2013, a las 17h20, en las calles Tungurahua y 9 de Octubre, citación que la realice al señor Fabián Villegas León, ya que al encontrarnos en las calles Tungurahua y Quisquis,  con el semáforo en rojo y al cambiar a verde, aún seguían pasando unos peatones y él no se cedió el paso a los peatones, así mismo casi atropella a uno de ellos y procedí que se detenga al costado derecho , el mismo que respondió que él no tenía porque, no había hecho nada y quien me iba parar en ningún lado, así mismo le indique unas 3 o 4 veces que se detenga y él al observar que  llamé por radio, procedió a detenerse pasando el puente 5 de Junio, procedí a pedirle los documentos, así mimo  puso resistencia para entregármelos, pero finalmente me los entregó y procedí a realizar la citación por no respetar la orden del agente de Tránsito, la cual era que se detenga al costado derecho.-B.-Consta de autos el Memorándum 493-2013-CYP-RR-CTE, suscrito por Ruth Román Toral del departamento de citaciones y partes de la CTE, la misma que hace conocer “ Dentro de la impugnación 602-13, cumplo en indicar que la numeración de la citación No. 1403003113 por NO RESPETAR LA SEÑAL DE TRANSITO DEL AGENTE DE TRANSITO, del 23-04-2013, a la 17:20:18 en Tungurahua y 9 de Octubre, confeccionada por el uniformado Peñaloza Gaibor Ángel Darío con código 6523.-C.-También consta el testimonio rendido por RAMIREZ GRANDA MARCIA ASTRID,  quien manifestó: De la citación que le pusieron a mi compañero de trabajo, el vigilante el 23 de Abril a eso de las 17h10, más o menos, en la citación le pone que él no ha parado a la orden del Agente de que pare, porque cruzaban unos peatones, pero eso no es verdad, no hubiera accedido, sí así hubiera sido, en ningún momento el compañero se negó a parar, estaba en la calle Tungurahua y Primero de Mayo, ahí paro el compañero en Tungurahua y Nueve de Octubre del lado de Nueve de octubre, estaba en verde, para la Tungurahua, por eso ya iba a partir mi compañero y el peatón la imprudencia del peatón, ya estando en verde se cruzó la calle  a la carrera, lógicamente si el vigilante estaba del lado izquierdo, estábamos en Tungurahua y Primero de Mayo, mi compañero estaba partiendo y el vigilante estaba a mano izquierda como a dos o tres metros del lado izquierdo de mi compañero, cuando el vigilante le hizo la seña, se paró en Nueve de Octubre y Tungurahua, no es como dice la citación, porque el vigilante le ha puesto por no parar a la orden del Agente de Tránsito, el vigilante seguramente se dio cuenta de que había mucho tráfico, en Nueve de Octubre y Tungurahua y le hizo señas para que avance más allá a la altura del puente de la ferroviaria y le dijo que pare, por eso avanzó más allá.-CUARTO.-De la revisión del expediente se establece que el impugnante FABIAN REGULO VILLEGAS LEON,  con lo manifestado en la audiencia Oral de contravención, no ha logrado desvanecer los indicios  que hacen presumir que cometió la contravención, además no presento prueba documental y con el testimonio rendido por Marcia Ramírez Granda, la misma que no aporta nada con relación a la citación, y al comparecer el autor de la citación Agente de Tránsito de la CTE Ángel Peñaloza Gaibor, el mismo que se ratificó en el contenido de la citación No. 1403003113 elaborada el 23 de Abril del 2013, a las 17h20, en las calles Tungurahua y 9 de Octubre, citación que la realice al señor Fabián Villegas León, ya que al encontrarnos en las calles Tungurahua y Quisquis,  con el semáforo en rojo y al cambiar a verde, aún seguían pasando unos peatones y él no se cedió el paso a los peatones, así mismo casi atropella a uno de ellos y procedí que se detenga al costado derecho , el mismo que respondió que él no tenía porque, no había hecho nada y quien me iba parar en ningún lado, así mismo le indique unas 3 o 4 veces que se detenga y él al observar que  llamé por radio, procedió a detenerse pasando el puente 5 de Junio, procedí a pedirle los documentos, así mimo  puso resistencia para entregármelos, así como el Memorándum 493-2013-CYP-RR-CTE, suscrito por Ruth Román Toral del departamento de citaciones y partes de la CTE, la misma que hace conocer “ Dentro de la impugnación 602-13, cumplo en indicar que la numeración de la citación No. 1403003113 por NO RESPETAR LA SEÑAL DE TRANSITO DEL AGENTE DE TRANSITO, del 23-04-2013, a la 17:20:18 en Tungurahua y 9 de Octubre, confeccionada por el uniformado Peñaloza Gaibor Ángel Darío con código 6523.-QUINTO.-De lo anteriormente analizado se establece que el impugnante FABIAN REGULO VILLEGAS LEON, ha encuadrado su conducta conforme lo establece el Art. 142 literal A) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y no habiendo más circunstancias que analizar.- Por los antecedentes expuestos  la suscrita Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No 1 Guayaquil, Florida, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad y por ende dicta SENTENCIA CONDENATORIA , en contra de FABIAN REGULO VILLEGAS LEON, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente del 30 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 6 puntos de su licencia de conducir No 1204300766, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 142 literal A) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Clara García Vargas,  secretaria  del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-