VISTOS: A fs. 24 y 25 de los autos consta la comparecencia del  Ab. EDUARDO ALFREDO JIMÉNEZ BUENDÍA, por los derechos que representa del BANCO DEL PICHINCHA C.A., en calidad de Apoderado Especial y Procurador Judicial, conforme lo justifica con la documentación que para el efecto acompaña y en juicio verbal sumario demanda a LUIS JAVIER TALLEDO BARRETO, por sus propios derechos, en calidad de deudor principal para que en sentencia sea condenado al pago del importe de la liquidación de los valores adeudados (USD $ 4.699,60), por el uso de la tarjeta de crédito VISA BANCO PICHICNHA No. 5466050000128497, los intereses convencionales y de mora, las costas procesales, entre las que se deberán incluir los honorarios profesionales.- Calificada la demanda, se la aceptó al trámite requerido, el mismo que se ha cumplido, y siendo su estado el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver esta controversia, en razón de la materia, el territorio y la Acción de Personal No. 10738-DNTH-SBS, emitida por el Consejo de la Judicatura, dejando constancia que no se advierte omisión de solemnidad sustancial ni violación de procedimiento que pueda influir en esta decisión, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: Citado el demandado de forma personal, conforme consta la certificación del actuario del despacho agregada a fs.  31, el mismo no ha comparecido  a juicio, ni ha concurrido a la correspondiente audiencia de conciliación, cuya acta obra de fojas 35 declarándose su rebeldía, recibiéndose la correspondiente estación probatoria, por el término legal de seis días, correspondiente a este tipo de sustanciaciones.- TERCERO: Durante la estación probatoria, la parte actora reprodujo los documentos base de su reclamación, en especial el contrato de emisión de tarjeta; impugnó lo adverso; que se tome como prueba a su favor todo cuanto de autos le fuere favorable, La Liquidación de la tarjeta de crédito, y los estados de cuenta agregados al expediente. Por el contrario, la parte demandada no peticionó prueba alguna ni impugnó ni redarguyó de falsos los documentos presentados por el proponente de esta acción que motiva esta decisión, los mismos que hacen tanta fe como los instrumentos públicos y constituyen prueba eficiente en este juicio, de acuerdo a lo previsto en el Art. 194 del Código de Procedimiento Civil, norma procedimental de derecho público y por lo mismo de aplicación obligatoria y no discrecional para los jueces.- CUARTO: Consecuente con lo anterior, este juzgador considera que con el Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito VISA BANCO PICHINCHA, agregado a fs. 2 de este cuaderno, el banco actor ha comprobado la relación jurídica origen de la obligación pretendida.- QUINTO: Con el Estado de Cuenta de  la  tarjeta de Crédito No. 5466050000128497, incorporada a fs. 2 del expediente, el banco accionante ha pretendido demostrar que a la fecha de corte el demandado estaba a deberle al banco actor la suma de USD $ 4.699,60.- SEXTO: Los rubros peticionados tienen fundamento en los Arts. 1, 3 (ordinal 9º.), 201 (inciso segundo|) y 202 del Código de Comercio, así como en los Arts. 828 y 283 del Código de Procedimiento Civil,  y en el contrato antes referido que por haber sido legalmente celebrado es ley para las partes.- SEPTIMO: Con el testimonio de la  Procuración Judicial anexada de fs. 3 a 9,  el proponente ha acreditado en debida forma su legal intervención en esta causa a nombre del Banco acreedor.- Con tales antecedentes, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Durán, Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara con lugar la demanda y, consecuentemente, dispone que el señor LUIS JAVIER TALLEDO BARRETO, pague inmediatamente al BANCO DEL PICHINCHA C.A., el importe de los consumos y anticipos reales adeudados a la fecha del corte, USD $ 4.699,60; más los intereses convencionales y de mora, rubros que deberán ser liquidados pericialmente y no podrán exceder a  las tasas máximas permitidas por el Banco Central del Ecuador, vigentes en sus oportunidades: Por ningún concepto habrá lugar al cobro de intereses sobre intereses.-  Con costas a cargo del vencido. En el 4% del principal, se regulan los honorarios del profesional patrocinarte del banco accionante. Por secretaria, desglósese  los documentos, dejando copias certificadas en autos. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese. 