VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por MENDEZ MANZABA WALTER RUPERTO, conductor y propietario del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorizado concedida a su abogado defensor y la casilla judicial # 3833 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 06 de marzo del 2012 a las 09h10 aproximadamente, en la Calle 38ava y Augusto González, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GKA0918 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 06 de Marzo del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN, la misma que se señaló para el 14 de marzo del 2012, las 10h50; diligencia a la que solo comparece el impugnante. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.  PRIMERO: Que a la presente  contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Cabe indicar que el señor contraventor, impugnó la presente contravención, la misma que se le dio el tramite que establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el impugnante Méndez Manzaba Walter Ruperto, quien manifiesta: Que el día 6 de marzo de 2012 a las 09h00, el señor Mendoza Pérez Galo Javier propietario del carro me pidió que lo vaya a ver a su casa y lo traslade al lugar en donde lo cogieron en la 38 y Augusto González, como el esta  operado lo lleve al lugar donde le iban a sacar los puntos , luego lo fui a recoger y fue ahí donde el vigilante de transito lo cito; CUARTO: Se procedió abrir la causa a prueba, en la que el impugnante presento a su favor el testimonio de Galo Javier Mendoza Pérez, quien expresa: Que el día 6 de marzo del 2012, le pidió al impugnante que lo llevara la medico porque tenía que sacarse los puntos ya que se encuentra operado y tiene prohibido conducir, y cuando lo fue a recoger el vigilante de transito lo cito injustamente porque no se encontraba haciendo de taxi amigo, él solo le estaba haciendo el favor de conducirle el vehículo; SEXTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, y por la inasistencia del agente de tránsito a la Audiencia, se puede colegir que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento; ya que el contraventor en legal y debida forma a través de su testimonio ha desvirtuado el cometimiento de la contravención que le imputan; por lo expuesto se infiere su inocencia dentro de la presente contravención. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de MENDEZ MANZABA WALTER RUPERTO, portador de la Cédula de Ciudadanía 0912596673. Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GKA0918 a su legítimo propietario, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwing Valencia Juez, Secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-