RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Abg. Iván Espinoza Pino, Abg. Shirley Ronquillo Bermeo y Dra. María Gabriela Mayorga Contreras, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Abg. Marta Elizalde Cueva, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 31 de agosto del 2016.-



Guayaquil, 31 de agosto del 2016, a las 10h17.
VISTOS: Agréguese a los autos el escrito de la parte actora mediante el cual presenta su informe en derecho; así como incorporese al expediente el escrito presentado por el perito, Arq. Francisco Andrade Chiriguaya, conminándose a la parte accionada a que cumpla con el pago de los honorarios pendientes, que corresponde a dicho perito. En lo principal, en el juicio ordinario que sigue la compañía INVERSIONES BENEAZI S.A. en contra de los cónyuges LUIS ENRIQUE FLORENCIA GAME y GIOMAR CAROLINA ADUM MIRANDA, la parte demandada inconforme con la sentencia dictada por la Jueza Vigésimo Primero de lo Civil con sede en el cantón Samborondón, que declara con lugar la demanda, interpone recurso de apelación (fs.262-263)  Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, conforme lo prescribe el Art. 3 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la precitada Resolución No. 037-2014 y en concordancia con el inciso primero del Art. 31 del Código de Procedimiento Civil ya que el bien objeto de la presente controversia se encuentra situado en el cantón Samborondón perteneciente a la primera de las referidas provincias; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto la juzgadora de primera instancia ha actuado con jurisdicción como jueza en funciones del Juzgado Vigésimo Primero de lo Civil con sede en el cantón Samborondón; con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles, conforme lo dispone el Art. 240 del Código Orgánico de la Función Judicial; no existe ilegitimidad de personería; consta que los accionados fueron citados en persona (fs. 93 y 95); consta que se abrió -en el presente juicio- el término de prueba de diez días en observancia a lo dispuesto en el artículo 405 del Código de Procedimiento Civil y que se notificó a las partes haciéndoles conocer de la apertura de dicho término de prueba (fs. 108), y se observa que se ha tramitado esta causa en juicio ordinario, tal como lo prescribe el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil, razones por la que se declara la validez del proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES Y PRETENSIÓN DE LA PARTE ACCIONANTE: En ejercicio del derecho de acceso a la justicia y de tutela judicial efectiva previstos en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, la señora Gioconda Miranda Velasco viuda de Jaramillo, en calidad de Gerente General y como tal representante legal de la compañía INVERSIONES BENEAZI S.A., comparece y manifiesta en el libelo de su demanda (fs. 17-21), en lo principal: Que mediante escritura pública autorizada por la notaría décima tercera del cantón Guayaquil de fecha 2 de septiembre de 1994, su representada, la compañía INVERSIONES BENEAZI S.A. adquirió, por compra, a las compañías denominadas BABARIO S.A. y AGROINDUSTRIAS ORIBAB S.A., un bien inmueble consistente en el solar número noventa y uno (91) de la “Urbanización El Río”, la cual se ubica en el Km. 1.7 de la vía Puntilla-Samborondón, provincia del Guayas; instrumento público que fue inscrito en el Registro de la Propiedad del cantón Samborondón el 24 de octubre de 1994, de fojas 7185 a 7204, con el número 665 en el Registro de la Propiedad y anotada bajo el número 2141 del Repertorio. Que los linderos y dimensiones del bien inmueble materia de la compraventa, según el referido título de dominio, son: Por el NORTE, lote número noventa y dos (92) con sesenta y tres metros ochenta centímetros; Por el SUR, lote número noventa (90) con sesenta y tres metros noventa y nueve centímetros; Por el ESTE, áreas verdes LC con veinte metros cinco centímetros; y, por el OESTE, calle con veinte metros. Superficie total: mil doscientos ochenta y seis metros cuadrados, treinta decímetros cuadrados. Que en sesión del Concejo Cantonal de la Ilustre Municipalidad del cantón Samborondón del seis de febrero del 2003, dicha corporación municipal aprobó la división del solar 91 de la “Urbanización El Río”, en dos lotes de menores áreas, de tal manera que, a partir de dicha división, su representada es titular del dominio de los dos lotes que se identifican como solar 91 y solar 91-A, siendo los linderos de este último solar, los siguientes: Por el NORTE, lote número noventa y dos (92) con sesenta y tres metros ochenta centímetros; Por el SUR, solar número noventa y uno (91) con sesenta y tres metros noventa centímetros; Por el ESTE, área verde LC con diez metros cero veinticinco decímetros; y, por el OESTE, calle con diez metros, lo que da una superficie total de seiscientos treinta y ocho metros cuadrados, cuarenta y ocho decímetros cuadrados.  Que el solar 91-A de la Urbanización El Río se encuentra ocupado, desde hace aproximadamente unos siete años, por los cónyuges Luis Enrique Florencia Game y Giomar Carolina Adum Miranda, quienes aprovechándose de la buena fe, sin mediar contrato o título alguno más que la tolerancia de la compañía a la que representa, y a pesar de sus insistentes requerimientos, no le restituyen a la compañía propietaria dicho bien raíz. Que a pesar de ello, en ningún momento, su representada ha renunciado a su derecho de dominio, ni ha dejado de ejercer actos de señor y dueño, pues ha continuado pagando a la Municipalidad del cantón los valores correspondientes al impuesto predial urbano y en definitiva nunca ha dejado de insistir en el reconocimiento de sus derechos. Que pese a la evidente falta de título de los demandados para detentar el bien inmueble de propiedad de mi representada, existen indicios de que dichos demandados están comportándose frente a terceros como supuestos poseedores. Que la casa del solar 91-A de la Urbanización El Río, no es otra que aquella que se levanta, con anuencia de su representada, fundada en su mera tolerancia; obra por la cual, por cierto, los demandados solicitaron que suscriba los planos necesarios para el permiso de construcción, por lo que desde ahora deja sentado que edificaron en el solar a sabiendas de ser ajeno. Que demanda a los cónyuges Luis Enrique Florencia Game y Giomar Carolina Adum Miranda -en juicio ordinario de reivindicación- para que en sentencia se disponga la restitución del bien inmueble de su propiedad consistente en el solar 91-A de la Urbanización El Río ubicada en el Km. 1.7 de la vía Puntilla-Samborondón del cantón Samborondón de la provincia del Guayas, el pago de los valores que corresponden al vencido en materia de prestaciones mutuas, y de los frutos y aumentos, daño emergente y lucro cesantes causados, intereses, costas procesales y honorarios de los abogados patrocinadores. Y como pretensión subsidiaria, en caso de que se considere que no existe posesión de los demandados, la restitución del inmueble a título de restitución de precario, en observancia al Art. 2098 del Código Civil, los frutos y aumentos, daño emergente y lucro cesante causados, intereses, costas procesales y honorarios de los abogados patrocinadores. CUARTO.- CONTESTACIÓN A LA DEMANDA Y EXCEPCIONES DE LA PARTE ACCIONADA: En ejercicio del derecho a la defensa y en especial su garantía de ser escuchados en el momento oportuno, prevista en la parte ab initio de la letra c) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, los señores Luis Enrique Florencia Game y Giomar Carolina Adum Miranda comparecen (fs. 99) y proponen como excepciones: a.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho; b.- Improcedencia de la acción; c.- Falta de legítimo contradictor de parte del accionante; d.- Legítima posesión activa; e.- Usucapión; y, f.- Prescripción de la acción reivindicatoria. QUINTO.- REIVINDICACIÓN DE DOMINIO, ANÁLISIS DEL TRIBUNAL, CONSIDERACIONES DE ORDEN JURÍDICO APLICABLES AL CASO Y APRECIACIÓN DE LA PRUEBA: 1.) A fs. 254-255vta. consta la sentencia de la jueza a quo por la que se declara con lugar la demanda, frente a lo cual la parte accionada en el término de Ley- interpuso recurso de apelación (fs. 256-256vta.), obrando de fs. 6-7 del expediente de esta instancia, su fundamentación y posterior adhesión al mismo por la contraparte (fs. 12-18vta.), así como la prueba actuada. 2.) El numeral 26 del Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador establece que se reconoce y garantiza a las personas el derecho a la propiedad. En este orden de ideas, la protección del dominio o propiedad, en norma infraconstitucional, se realiza mediante el ejercicio de acciones, entre las que consta la reivindicatoria o acción de dominio que es definida por el Art. 933 del Código Civil como la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela. 3.) Nuestra ex Corte Suprema de Justicia (actual Corte Nacional de Justicia), ha manifestado que “…tratándose de una acción reivindicatoria, el juzgador está obligado a observar el cumplimiento de los requisitos que exige la ley para su procedencia, la que está condicionada a la concurrencia de varios elementos que se encuentran previstos por los Arts. 933 y siguientes de la Codificación del Código Civil vigente y que son: 1. Que el actor o demandante tenga la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa cuya reivindicación se pretende (Art. 937 ibídem). 2. Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular que esté claramente determinada (Art. 933 y 936 ibídem). 3. Que el demandado tenga la actual posesión material de la cosa que se reivindica (Art. 939 ibídem). 4. Que exista plena identidad entre la cosa que reivindica el actor y la que posee el demandado (Art. 933 ibídem). La omisión de uno solo de los mencionados requisitos obliga al juzgador a rechazar la acción, independientemente de que el demandado al formular sus excepciones expresamente señale el incumplimiento de uno o varios de aquellos, pues correspondía a los accionantes demostrar la existencia de dichos requisitos que, según la ley, son indispensables para que prospere la acción reivindicatoria y al Juez observar su concurrencia; de tal suerte que advertida por el juzgador la ausencia de cualquiera de ellos, a pesar de que nada diga el demandado sobre el particular, estaba obligado a rechazar la pretensión, en razón de que la acción reivindicatoria o acción de dominio es una acción real que procede en virtud del cumplimiento de los mencionados presupuestos fácticos…” (Recurso No. 351-2007, Juicio Ordinario No. 233-2003, Tercera Sala de lo Civil y Mercantil, R.O.# 628, 7-VII-09, pág. 38). 4.) De la revisión de los autos y en atención al pronunciamiento de nuestra ex Corte Suprema de Justicia expresado en el acápite anterior, se determina respecto a los requisitos para que proceda la acción reivindicatoria o de dominio, lo siguiente: 4.1.- En cuanto a la propiedad del bien inmueble cuya reivindicación se pretende, la parte actora ha justificado su propiedad plena sobre el mismo, con el título translaticio de dominio debidamente inscrito (fs. 46-54vta, fs. 33-47) y autorización municipal de su fraccionamiento (fs. 34-38), así como del certificado otorgado por el Registro de la Propiedad del cantón Samborondón (fs. 10-11vta, fs. 76-77vta.), por lo que carece de sustento la excepción de falta de legítimo contradictor de la accionante, ya que es la titular del derecho y como tal la llamada a formular las pretensiones en la relación jurídica sustancial objeto de la demanda. 4.2.- En cuanto al bien cuya reivindicación se reclama, aparece que el mismo se trata de una cosa singular que en el libelo inicial- ha sido determinada e individualizada de modo que no se confunde, con linderos y mensuras claramente establecidos. 4.3.- En cuanto a la actual posesión que mantienen los accionados en la cosa que se pretende reivindicar, se justifica por la manifiesta declaración de que se encuentran en legítima posesión activa, conforme lo aceptan en sus excepciones deducidas en el libelo de contestación a la demanda (fs. 189-190vta.), así como se desprende de la inspección judicial practicada (fs. 107-109) e informe pericial (fs. 112-117, fs. 129-131vta.) de esta segunda instancia, en los que se aprecia dicha posesión, por hechos positivos del suelo, de aquellos a que sólo el dominio da derecho, como es el levantamiento de edificaciones y construcción de obras en el bien materia de la litis, cuyo avalúo consta del referido informe pericial (edificación de dos plantas $142.940,25; garaje cubierto $4.250,oo; glorieta en patio $2.250,oo; área frontal-patio revestido-cerámicos y granito $4.250). 4.4.- En cuanto a la plena identidad del bien que se pretende reivindicar y el que poseen los accionados se encuentra acreditado, conforme consta de la inspección judicial practicada (fs. 107-109) e informe pericial (fs. 112-117, fs. 129-131vta.) de esta segunda instancia. 5.) En razón del análisis efectuado en los acápites precedentes y en mérito de los recaudos procesales, consta reunidos los presupuestos necesarios para la procedencia de la acción reivindicatoria y como tal la restitución del bien inmueble a su propietaria, por lo que se rechaza la alegación de improcedencia de la acción formulada por la parte demandada. Así también, se niega la excepción de prescripción de la acción reivindicatoria propuesta por los accionados, por cuanto: 5.1.- No hay respecto de la acción de dominio una prescripción por la simple inactividad o no uso por su titular o por el abandono de la cosa, tal como lo ha manifestado nuestra ex Corte Suprema de Justicia “…La acción reivindicatoria no prescribe por el abandono de la cosa, la que siempre podrá ser recuperada por el dueño en virtud del derecho de persecución de que se haya investido el dominio, sino cuando el poseedor la haya adquirido por prescripción…” (Gaceta Judicial Serie XVI, No. 5, pág. 1164). 5.2.-  La ley no ha contemplado plazo de prescripción extintiva para el ejercicio de la acción reivindicatoria, razón por la que debe aplicarse el principio general expuesto en el artículo 2417 del Código Civil, según el cual toda acción por la cual se reclama un derecho se extingue por la prescripción adquisitiva del mismo derecho; prescripción adquisitiva extraordinaria que no debe ser deducida como excepción tal como lo han efectuado en el caso sub judice los accionados- sino que debe ser propuesta en demanda o como reconvención, según lo ha establecido el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, en precedente jurisprudencial obligatorio que consta en Resolución de 27 de julio del 2011 (R.O.# 514, 17-VIII-2011). 6.) De conformidad con los artículos 952 y 953 del Código Civil, el poseedor vencido tiene derecho a que el reivindicador le reconozca el pago de las mejoras invertidas en la conservación de la cosa, para impedir su pérdida o deterioro (mejoras necesarias) y el de aquellas mejoras que si bien no están destinadas a la conservación de la cosa, han aumentado su valor venal (mejoras útiles), derecho de los poseedores demandados que tiene lugar por disposición de la ley, aun cuando éstos no hayan reconvenido el reconocimiento de tales mejoras, como alega la parte actora. Del libelo de demanda (fs. 17-21), escritura de entrega de obra acompañada a ella (fs. 1-8), inspección judicial practicada (fs. 107-109) e informe pericial (fs. 112-117, fs. 129-131vta.) de esta segunda instancia se establece que sobre el solar cuya reivindicación se reclama, se levanta edificaciones y existen construidas obras (edificación de dos plantas, garaje cubierto, cubierta en patio, área frontal-patio revestido cerámica y granito) efectuadas por los accionados cuyo valor deberá ser abonada por la parte actora, en observancia a lo previsto en el inciso tercero del Art. 953 del Código Civil. 7.) La accionante, en su adhesión en segunda instancia al recurso de apelación interpuesto, reclama el pago por frutos y aumentos, daño emergente y lucro cesante, incluyendo intereses, por lo que en aplicación, al principio de la carga de la prueba, era de su interés y responsabilidad acreditar lo alegado, ya que como lo manifiesta Hernando Devis Echandia en su obra Teoría General de la Prueba Judicial “La carga de la prueba determina lo que cada parte tiene interés en probar para obtener éxito en el proceso, es decir, cuáles hechos, entre los que forman el tema de la prueba en ese proceso, necesita cada uno que aparezcan probados para que sirvan de fundamento a sus pretensiones o excepciones…y le dice al juez cómo debe fallar en caso de que esas pruebas falten” (Tomo I, Editorial Temis S.A., Quinta Edición, Bogotá, 2002, pág. 135).  Sin embargo, no obra de autos prueba alguna que justifique tales frutos a percibirse por la parte actora, al igual que ocurre con el daño emergente, lucro cesante e intereses exigidos. Así también, a criterio del Tribunal, no aparece que los demandados hayan litigado con temeridad o procedido de mala fe, a efectos de ser condenados en costas y en el pago de los honorarios del abogado patrocinador de la contraparte. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto, reformando la sentencia subida en lo atinente a que la reivindicadora abone a los poseedores vencidos el valor de la edificación que se levanta sobre el solar materia de la litis, conforme se indica en el acápite 6. del considerando quinto de este fallo, lo cual deberá ser observado por la jueza a quo al ejecutar el fallo. En lo demás, se confirma la sentencia de la jueza de primer nivel, por la que se declaró con lugar la demanda presentada por la compañía INVERSIONES BENEAZI S.A. en contra de los cónyuges Luis Enrique Florencia Game y Giomar Carolina Adum Miranda. Sin costas en esta instancia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, disponiéndose que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se devuelva a la jueza de primera instancia para los fines legales pertinentes. Léase y Notifíquese.- 