EXTRACTO DE AUDIENCIA

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:  Ab. Aquiles Dávila Gómez.
b.	Nombre del Secretario: Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: Sala No. 05.	
Número de Causa: 2018-04974.
Lugar y Fecha de Reinstalación:   Guayaquil, 29 de octubre del 2018.
Hora de Inicio:   09h30
3.	Presunta Infracción/Delito: 
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: (x )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. FRANCISCO BODERO CARRION. 	3130

3.	Procesado/s:	 4.	Nombre Defensor 	5.	Casilla Judicial:
LLAMUCA GRANADOS FREDDY DANIEL.	ABG. LADY RAZA REYES.   	
CASSAGNE PAZMIÑO JHON BYRON.	ABG. GUILLERMINA VARGAS GARCIA.	
		

6.	Denunciante 	7.	Peritos
	 

	
5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( )
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( )
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO ( )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio:SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  ( ).

La defensa expresa: 

ALEAGTOS DE APERTURA: LLAMUCA GRANADOS FREDDY DANIEL.

Señor juez la fiscalía tiene la carga de la prueba y es quien debe de probar los hechos.

PRUEBA TESTIMONIAL:

No presenta prueba.

PRUEBA DOCUMETAL:

No presenta prueba.

ALEGATOS DE CIERRE:

Señor juez la defensa no comparte lo manifestado por la fiscalía, ya que no se pudo probar si fue una tentativa de robo, por lo que la defensa le llama la tensión que se acuse sin que la propia víctima allá visto que ellos habían sido las personas que había ingresado al local.  Señor juez solicito fecha para audiencia de suspensión condicional de la pena. 


ALEAGTOS DE APERTURA: CASSAGNE PAZMIÑO JHON BYRON.

Señor juez la fiscalía tiene la carga de la prueba y es quien debe de probar los hechos


PRUEBA TESTIMONIAL:

No presenta prueba.

PRUEBA DOCUMETAL:

No presenta prueba.

ALEGATOS DE CIERRE:

Señor juez mi defendido ya justifico que en ese momento, se encontraba dañada la moto, ya que en ese mismo lugar paran las motos para hacer fletes, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. 
 

a.	Actuaciones de Fiscalía:  
1.	Acusa:  			SI (   )  NO (    )	 
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO  (     ) 
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     ) 
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
Fiscalía.

La Fiscalía expresa: 

PRUEBA DOCUMENTAL:

Señor juez adjunto la denuncia de la víctima, el parte de aprehensión, el reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo, las cuales las tenga como prueba a favor de la fiscalía señor juez.  

ALEGATOS DE CIERRE:

Señor juez la fiscalía una vez que evacuo las pruebas, testimoniales y documentales en donde la fiscalía ha podido probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad, ´por lo que este juzgador acusa en calidad de autor a lo previsto en el Art. 189 inciso segundo del COIP en grado de tentativa. Que se le imponga la multa establecida en el Art. 70 del COIP.   

16.	Resolución del Juez:       
Una vez que este juzgador ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede hacer las siguientes precisiones: PRIMERO: Este juzgador, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento Directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma,  reitera VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: La Fiscalía representada por el Ab. Francisco Bodero Carrión, en su alegato final ha acusado a los procesados Freddy Daniel Llamuca Granados y John Byron Cassagne Pazmiño, como autores del delito tipificado y reprimido en el segundo del Art. 189 en el grado de tentativa. Al efecto, se hacen las siguientes precisiones: El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, afirma que la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, siendo de esta manera, el Juzgador de acuerdo a las pruebas que le presenten los sujetos procesales, deberá tomar su decisión, pues deben de existir las pruebas suficientes, a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable que se reflejarían en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, valga una reflexión, la existencia de un juicio de certeza para condenar es la consecuencia lógica de la mencionada presunción de inocencia. Cualquier duda sobre la intervención de la persona procesada en el delito atribuido o sobre la responsabilidad penal por ese hecho importa mantener la presunción de inocencia e impide el dictado de una condena. Por ello, la imputación que la Fiscalía formula en contra de las personas procesadas, debe acompañarse de evidencias que demuestren cabalmente los hechos atribuidos y su carácter delictivo, entonces para condenar, no basta con una mera denuncia o atribución de responsabilidad penal que, en relación a un delito, pueda formular cualquier persona. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina el Nexo causal “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En el caso que nos ocupa, considero que la fiscalía ha podido demostrar que ha existido un delito de robo en el grado de tentativa, ha demostrado que el lugar de los hechos existe. Ahora bien, hay que establecer si los procesados tuvieron o no partición en el hecho, pues la fiscalía ha podido demostrar que el procesado Freddy Daniel Llamuca Granados, se encontraba dentro del establecimiento, y cuando se percató de la presencia policial trató de esconderse junto con el otro procesado Carlos Efrén Cabeza Quintero, quien fue sentenciado por haberse acogido al procedimiento abreviado, éste procesado reconoció que tuvo participación en el hecho e indicó además que el procesado John Byron Cassagne Pazmiño, no tiene nada que ver,  ya que el responsable es él. Por otro lado, la victima si bien compareció a rendir testimonio, no fue un testigo presencial, sin embargo, se enteró que dos personas se encuentran dentro del establecimiento y otra persona se encontraba en el exterior y no sabría si él tiene responsabilidad del acto. En conclusión, la fiscalía ha podido convencer a este Juzgador que el procesado Freddy Daniel Llamuca Granados, ha tenido participación en el hecho, puesto que la defensa no ha podido enervar la acusación fiscal, en tal sentido, es considerado autor en el grado de tentativa del delito de robo. En cuanto al procesado John Byron Cassagne Pazmiño, la fiscalía no ha podido demostrar que tuvo participación, ya que todas las pruebas no apuntan a este procesado, más bien apuntan al procesado que se acogió al procedimiento abreviado y al procesado Freddy Llamuca, en tal sentido, este JUZGADOR DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RESUELVE: 1.- Declarar la culpabilidad de Freddy Daniel Llamuca Granados, de nacionalidad ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de religión católica, con numero de cedula 0928877901; y, domiciliado en el Km. Cuatro y medio vía Daule, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de Autor, del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo, en concordancia con el Art. 39, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa; se le impone la pena DOCE MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD. Conforme a lo determinado en el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone al sentenciado, la pena de multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Se le impone como reparación integral a la víctima, un salario básico unificado del trabajador en general; y 2.- Ratificar el estado de inocencia de John Byron Cassagne Pazmiño, cuyos estados y condiciones constan en el cuaderno procesal y por consiguiente elabórese la boleta constitucional de excarcelación la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Por cuanto se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo.-l Posteriormente fundamentare y emitiré esta sentencia debidamente motivada.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario que certifica.- 
  
7.	Hora de Finalización:  
13h40.-                                                        
                                                             AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES.  
SECRETARIO.