Juicio 2015-00733
 
VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, de conformidad a la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 194-2014 y lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 3 de los autos consta el oficio No 2015 – 1117 – DB – SZ – G, enviado por el señor Teniente Coronel de Policía Carrión Vega Alfredo Gustavo, JEFE DEL DISTRITO BALZAR, en el que remite el parte de detención No. 034-2015-PD-DB-CC, suscrito por el Cabo de Policía Ricardo Ordinola V. y Policía Christian Vélez Ch., en el que informan que el día 09 de Septiembre del 2015 siendo las 13h00 que encontrándonos de patrullaje de control de la población de 08H00 a 16H00 en el Móvil Kia-0152 como móvil Balzar Centro, por disposición del Ecu-911, nos trasladamos hasta las calles Av. Daule y Vinces a verificar novedades en el punto, ya en el lugar nos pudimos percatar que dos ciudadanos se encontraban alterando el orden público queriendo agredirse físicamente y uno de los ciudadanos de nombres ARIAS SANTANA FREDY URBANO de 32 años de edad con C.C. 0921 47590-1 se encontraban sangrando por la nariz, la cual manifestaron que minutos antes se habían agredido verbal y físicamente por pelear pasajeros a la altura de los 4 carriles de la vía El Empalme a Balzar, ya que los dos ciudadanos laboran como oficiales de la cooperativa de transporte C.I.T.E, y cooperativa de Transporte El Empalme, razón por la cual se procedió a sus inmediatas aprehensiones. No sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución en vigencia, para luego ser traslado hasta el Hospital general del Cantón para que reciban la respectiva valoración médica y les otorguen el certificado médico y posterior hasta la sala de espera del UPC-BALZAR para luego su respectiva audiencia de juzgamiento por parte de la autoridad competente. Cabe indicar que los hoy detenidos ingresan a la sala de espera del UPC-BALZAR tal como lo demuestra el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del hospital general del Cantón Balzar.- CUARTO: El jueves 03 de Septiembre del 2015 a las 17h30 se instala audiencia oral a la que concurren los CONTRAVENTORES ANGEL FABIAN CASTRO ANDRADE Y FREDY URBANO ARIAS SANTANA, acompañados por su abogado Leonardo Cuesta Vera, defensor de Oficio designado. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifican los Agentes de Policía que lo elaboraron. Se procede a receptar la versión a los contraventores los mismos que manifiestan: Señor Juez, sé que he cometido un grave error pido disculpas a mi compañero de profesión y a la sociedad por todo lo ocurrido, así también se le concede la palabra al señor abogado Leonardo Cuesta Vera, defensor de Oficio de los contraventores señores ANGEL FABIAN CASTRO ANDRADE Y FREDY URBANO ARIAS SANTANA, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, mis defendidos han reconocido su participación en el hecho sucedido el día de hoy, así mismo el agente de policía han reconocido de su colaboración en el incidente por lo que es subsumible a lo que indica el artículo es aplicable lo que indica los numerales 5 y 6 del Art. 45 del COIP siendo aplicable lo que indica el Art. 44 del mismo cuerpo legal.- QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; da a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE, sancionada y reprimida en el Art. 393 Inciso 1 Numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero. Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.”. SEXTO: El artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 1 a 5 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1.- SE DECLARA CULPABLE A LOS SEÑORES ANGEL FABIAN CASTRO ANDRADE Y FREDY URBANO ARIAS SANTANA, DE HABER INFRINGIDO LA NORMATIVA DEL ART. 393 NUMERAL 4 DEL COIP, (CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE) EN EL GRADO DE AUTORES.-  2.- Por haber los contraventores producido escándalo en la vía pública cuando se encontraban en una riña callejera, que es prohibido por las disposiciones legales impartidas, se sanciona con pena privativa de libertad de 1 días la que cumplirán los ahora SENTENCIADOS en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil, el cual cumplida la pena privativa de libertad, se girara la respectiva boleta de excarcelación, y  4 días de Trabajo Comunitario que las deberá cumplir en la Policía Nacional del Ecuador con Asiento en el Cantón Balzar los días Viernes 04, Sábado 05, Domingo 06 y Lunes 07 de Septiembre del 2015, de 16h00 a 18h00, respectivamente.- Se les impone de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, la multa del 25% del salario Básico Unificado del trabajador en General, debiendo depositar en la cuenta No. 750006-8 de la entidad bancaria del Pacifico.- Ofíciese al señor Jefe de Policía Nacional del Cantón Balzar y al Director del Centro de Detención Provisional para que se cumpla con la sentencia en legal y debida forma. Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-