EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario/(E):
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
5235-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 29  de Diciembre del 2014
Hora de Inicio:
20h00
Presunta Infracción/Delito: ROBO (Art. 189  primer inciso del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. LUZ ISABEL PAZ Y MIÑO M.
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Particular: 
Casilla Judicial:
FUENTES VILLAMAR LUIGI ALEJANDRO
AB. JUAN COBOS MERCHAN
                                3025










Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): La defensa impugna y rechaza el parte de la policía por cuanto mi defendido me acaba de indicar en ningún momento ha aceptado en el cometimiento del supuesto delito de Robo por lo tanto no es autor intelectual de la infracción así mismo con respecto a la denuncia presentada no se encuentra reconocida como manda la ley considero que la detención de mi defendido es ilegal e inconstitucional. Rechaza lo manifestado por el Fiscal la parte  ha manifestado la existencia del delito más no la responsabilidad por lo tanto lo antes manifestado o impugno por improcedente.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI ( )  NO ( )
Solicita Legalización de la detención: SI (  x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( x)  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  x  ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro (Especifique): EN cuanto al legalidad de aprehensión todo ha sido acatando el debido proceso, el ciudadano ha sido detenido en delito flagrante como lo establece el art. 527 del coip así como consta la firma del ciudadano aprehendido. Llego a conocimiento de Fiscalía el parte de aprehensión (narra la circunstancia del parte de aprehensión),  la Fiscalía da inicio a la Instrucción fiscal, la Fiscalía solicita que se notifique con el inicio de la Instrucción fiscal al procesado y a su abogada, la Fiscalía imputa al  procesado FUENTES VILLAMAR LUIGI ALEJANDRO como presunto autor del delito de ROBO tipificado y reprimido en el art. 189 del COIP primer inciso, solicita que se dicte auto de prisión preventiva en contra del  procesado FUENTES VILLAMAR LUIGI ALEJANDRO. 

Resolución del Juez: Escuchado a la señora Fiscal y al abogado defensor la Fiscalía el suscrito  juez califica el presento hecho como flagrante  ya que se cumple lo establecido con todos los requisitos establecidos en el art. 527 del COIP así como la denuncia que presentan los ofendidos  así mismo se encontró las evidencias que se encuentra expresado por los denunciantes y se declara la legalidad de la detención.  Se notifica a los sujetos procesales  con el inicio de instrucción fiscal ,  se da por Formulados los cargos en contra del procesado FUENTES VILLAMAR LUIGI ALEJANDRO por el delito  de  ROBO  de conformidad con el art. 189  del COIP primer inciso, tomando en consideración la circunstancia que fue detenido, comprobante de ingreso de evidencias ya que existen elementos de convicción suficiente sobre la existencia de un delito de acción pública, siendo este delito  sancionado con una  pena superior a un año consecuentemente se ordena la prisión preventiva, el suscrito juez dicta prisión preventiva en contra del procesado FUENTES VILLAMAR LUIGI ALEJANDRO, gírese la correspondiente boleta de encarcelación en contra del  antes mencionado ciudadano. De conformidad con el artículo 640 del COIP, se dispone notificar a las partes procesales para la audiencia de Procedimiento Directo por lo cual se señala para el día 06  de Enero del 2015 a las 15h30, se le recuerda a los sujetos procesales que cumpla con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del COIP.  

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
20h24

             Ab. Mónica Valdez Almeida
LA SECRETARIA (e)