EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA
Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. Ángel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario: Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:5235-2014
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil,  04 de Marzo del 2015
Hora de Inicio:10H40
Presunta Infracción/Delito: ROBO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condiciona de la pena:  ( x)
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. ROBERTO CABRERA CARRILLO
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Público: 
Casilla Judicial:
FUENTES VILLAMAR LUIGI ALEJANDRO
AB. CAMILO CHAVEZ 
5616









Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): En la audiencia de Procedimiento Abreviado el señor defensor Palma fue quien presente certificado de honorabilidad, de antecedentes y firmas de respaldos, debo decir que cumple los requisitos del art. 630.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI ( )  NO ( )
Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( )  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro (Especifique): En cuanto a la petición formulada por la defensa del procesado de que se aplique el beneficio en el principio de suspensión de la pena que se haya previsto en el art.  630 y 631, la Fiscalía en la audiencia de juicio acuso al procesado por el delito de Robo tipificado en el art. 189 segundo inicio, el procesado no tiene antecedentes en su contra, no se trata de un delito contra la integridad sexual, por lo que la Fiscalía indica que es procedente que suspenda la pena, las condiciones que trata el art. 631 las tendrá que imponer usted señor juez.
Resolución del Juez:  Escuchado la intervención de los sujetos procesales en esta audiencia el suscrito considera tal como lo  dispone el art. 630 , el suscrito considera  que no hay indicativos en cuanto a que el procesado deba ejecutarse la pena , hubo la colaboración del procesado y reparación de la víctima el suscrito considera dar paso a la suspensión de la pena , la personas procesada debe cumplir las siguientes condiciones en el art. 630 numeral 1  Residir en un domicilio fijo  en Bastión Popular, debe justificar el inmueble que vive, tiene también la prohibición de salir del país, tiene la obligación de ejercer un trabajo oficio y empleo, tiene la obligación de presentarse el primer dia laborable de cada mes ante el Fiscal titular de la cuasa, y no tener otra causa penal, una vez que se emita la sentencia correspondiente se enviara al juzgado de garantías penitenciarias, y en el caso de transgreda se revoca las condiciones impuestas, así mismo deberá cancelar los 10 salarios básicos, lo mismos que eran cancelados conforme el art. 69 del COIP en su numeral 1 literal a) deberá pagarse por plazo o cuota, la pena privativa de libertad de 12 meses la misma que ha cumplido 2 meses le faltarían cumplir 10 meses de condena se dispone que el procesado, cumplirá las condiciones impuesta de 10 meses así como  el pago de la multa que le fue impuesta esto es los 10 salarios   básicos, por lo cual se ordena la libertad del procesado que la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta de libertad a favor del procesado antes mencionado.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:  11h50                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
             AB. Mónica Valdez Almeida
SECRETARIA