VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, con fecha 29 de enero del 2015 a las 09h10 con la presencia del Fiscal Ab. Roberto Cabrera; el denunciante Carlos Rodrigo Suarez Ricaurte; el procesado FUENTES VILLAMAR LUIGI ALEJANDRO con la asistencia del Defensor Público Ab. Geovanny Palma Cruz; Instalada la Audiencia, se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, quienes no alegaron ni objetaron sobre lo solicitado.- Se concedió la palabra al Fiscal, quien expresó que previamente ha propuesto a la Defensa del procesado la aplicación del Procedimiento Abreviado, al cumplirse los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita se admita a trámite el Procedimiento Abreviado.- La Defensa expresa que es verdad el acuerdo al que ha llegado con la Fiscalía para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a el procesado FUENTES VILLAMAR LUIGI ALEJANDRO si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarle, esto es que en la Audiencia recibiría una sentencia condenatoria, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, quien a viva voz expresó que sí, que deseaba someterse al Procedimiento Abreviado, y además expresó que su consentimiento era libre, voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 400, 402, 404 numeral 1, 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez al no existir controversia, declara la validez del proceso y de todo lo actuado.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- Se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Denuncia presentada por el señor JONATHAN RONALDO CASTRO MACIAS quien expone: salí a dar una vuelta por ahí mismo por el barrio en la moto que me presto el hijo del señor Carlos Suarez, y me di cuenta de que me estaban siguiendo, me intersecto una moto, en donde intente virar pero me choco otra moto por la parte de atrás conducida por el señor que hoy conocemos que se llama Luigi Alejandro Fuentes Villamar y ahí fue que el señor de la moto de adelante que desconozco su identidad me sacó una pistola y me la pusieron en la cabeza y me dijeron que me bajara de la moto y se robaron la moto, motivo por el cual salí corriendo a donde mi familia, todo esto paso en Bastión Popular entre el Bloque 3 y bloque 4 en la antigua estación de la 120, cogieron preso Luigi Alejandro Fuentes Villamar quien fue uno de los que me robo, la moto también la recuperaron y la tiene la policía, la moto es de placas HW977 modelo DTIFF 150 No. De chasis LP6PCK3B80FF1272; b).- Parte de Aprehensión de fecha 28 de diciembre del 2014 a las 21h20, suscrito por el Sbte. de Policía Juan Carlos Parreño Villagrán y Cbos. De Policía Jorge Galarza Polanco quienes indican lo siguiente: “…encontrándonos de servicio como JC BASTION SUR D-PASCUALES-Z-8, en circulación normal avanzando hasta la Unidad de Vigilancia Pascuales, en la dirección antes indicada nos percatamos que un ciudadano que no quiso identificarse pedía colaboración ya que nos supo manifestar que minutos antes había visto el cometimiento de un hecho delictivo en el sector de Bastión Popular entre los bloques 3y4 a un ciudadano que había sido víctima de robo de su motocicleta, motivo por el que siguió a uno de los actores que huía en una motocicleta hasta encontrar la presencia policial y alertar de lo que sucedió minutos antes, con todos estos antecedentes procedimos a interceptar a un ciudadano quien se identificó como el Sr. FUENTES VILLAMAR LUIGI ALEJADRO quien avanzaba sobre la vía Daule en una motocicleta de placas IA152L color roja con el fin de verificar documentación y que al notar la presencia policial adopto una actitud sospechosa manifestándonos que se había chocado, en donde el ciudadano que no quiso identificarse por temor a represaliar lo identificó plenamente como uno de los presuntos actores de inmediatamente el hoy aprehendido nos manifestó expresamente ser uno de los que cometieron el acto delictivo eh indicando recuperar dicha motocicleta ya que conocía el paradero a donde la llevarían, con todo esto procedimos a avanzar a donde se presumía estaría la motocicleta llegando al sector valle de la Flor Mz. 1734 en donde se encontró: UNA MOTOCICLETA MARCA SUKIDA COLOR AZUL DE PLACA HW977G CON NUMERO DE MOTOR162FMJE5101424 Y NUMERO DE CHASIS LP6PCK3B8E0FF1272, preguntando a moradores del lugar si conocían al propietario mencionando que minutos antes un individuo la había dejado saliendo a precipitada carrera en donde el hoy apresado la reconoció, donde procedimos a verificar en punto de información dichas placas para ubicar al propietario, y con la información dada avanzamos hasta Bastión Popular Bl. 3 Mz. 843 SI. 19 donde tomamos contacto con el Sr. Carlos Rodrigo Suarez Ricaurte propietario eh indicándonos que minutos antes su hijo le había prestado al Sr. Jonathan Ronaldo Castro Macías para darse vueltas por el barrio en donde había sido víctima de robo y logrando identificarle plenamente al Sr. FUENTES VILLAMAR LUIGI ALEJADRO como uno de los actores del acto delictivo, con todos estos antecedentes nos trasladamos conjuntamente con el hoy aprehendido y el denunciante hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde tomamos contacto con él señor Ab. Franklin Torres Ronquillo Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento indico que realice el parte de aprehensión por delito flagrante. c).- Comprobante de Ingreso de Vehículo GPJ400726 en el que se detalla una motocicleta, placas GG0541, marca Sukida, modelo STIFF 150, color azul; d).- Informe Investigativo elaborado por el Cbop. De Policía Milton León Cadena, quien da a conocer los trabajos realizados, entrevistas con los autores del parte de aprehensión, del denunciante quienes se ratifican en su contenido; Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en la verificación del Sistema SIIPNE de la Policía Nacional, FUENTES VILLAMAR LUIGI ALEJANDRO, no registra detenciones anteriores a este hecho; e).- Informe Pericial de Identificación de Marcas Seriales, Reconocimiento Judicial y Avalúo Comercial No. DCG51500022 elaborado por el Sgto.S de Policía Darwin Campoverde Campoverde, quien indica que las series de motor y chasis de la motocicleta, placas GG0541, marca Sukida, modelo STIFF 150, color azul si corresponden a marcas seriales originales; f).- Factura No. 057-001-000000421 emitida por Corporación Jarrín Herrera Cía. Ltda, a nombre de Fuentes Merelo Martha Yannina, por concepto de venta de una motocicleta marca Shineray, con número de motor 162FMJE5101424 y número de chasis LP6PCK3B8E0FF1272; g).- Acta de Entrega Recepción debidamente notariada, celebrada entre Gina Fabiola Villamar Mora, madre del procesado y el señor Carlos Rodrigo Suárez Ricaurte, referente a la entrega de 800 dólares como indemnización a la víctima de este hecho; h).- Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de Los Hechos elaborado por el Cbos. De Policía Luis velata López, quien indica: Lugar No. 1.-Siendo las 10H00, del día sábado, 03 de enero del 2015, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, en la calle Principal entre el Bloque No. 3 y Bloque No. 4, de Bastión Popular. Se describe como una escena abierta, en el lugar se observó la existencia de una calle de asfalto con veredas y aceras de hormigón armado con normal afluencia de peatones y vehículos, según los puntos cardinales sentido norte a sur, en lateral derecho se observa la existencia de viviendas en algunas de ellas con letreros de color azul y letras de color blanco que dice "Bloque No. 3", en el lateral izquierdo se observó la existencia de postes metálicos de color verde, con cables de fluido eléctrico, lámparas iluminarias nocturnas de alumbrado público y viviendas en algunas de ellas con letreros de color azul y letras de color blanco que dice "Bloque No. 4", como referencia del lugar en el lateral derecho existe una vivienda de dos plantas, siendo su estructura de hormigón armado y cubierta de planchas de zinc, en su segunda planta se encuentra en construcción, y su primera planta pintada en su parte exterior de color amarillo con celeste, en su parte central una puerta metálica de color negro: según se tiene conocimiento en este sector se habría realizado los hechos, mediante denuncia presentada por el ciudadano Jonathan Ronaldo Castro Macías con CC. 0941691420, recibida el 29 de diciembre del 2014 en contra del ciudadano: LUIGI ALEJANDRO FUENTES VILLAMAR. Cabe indicar que en lugar me entreviste con el ciudadano Jonathan Ronaldo Castro Macías con CC. 0941691420, quien manifestó que en este sector le sustrajeron la motocicleta momentos en que circulaba, el 28 de diciembre del 2014.-LUGAR NO.2.-Siendo las 11H00, del día sábado, 03 de enero del 2015, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, en el Kilómetro 14 ½ Vía a Daule al frente de la COMPAÑÍA CERVECERÍA AMBEV.-Se describe como una escena abierta, en el lugar se observó la existencia de una avenida de asfalto con veredas y aceras de hormigón armado con normal afluencia de peatones y vehículos, en el centro de la avenida se observó la "existencia de un parterre de estructura de hormigón armado, donde existen postes de hormigón armado con cables de fluido eléctrico y lámparas iluminarias nocturnas de alumbrado público, dos postes metálicos de color verde con semáforos en su parte superior, un poste metálico de color verde en su parte superior dos cajas metálicas de color blanco y un lente de video cámara, en sus laterales están ubicados postes de hormigón armado con cables de fluido eléctrico y lámparas iluminarias nocturnas de alumbrado público; como referencia del sector sentido sur a norte en su lateral izquierdo existe un cerramiento de hormigón armado con cercas metálicas de color blanco, posterior arboles con vegetación de color verde y una edificación de estructura y cubierta de hormigón armado, su parte exterior de color azul, lugar donde se encuentra ubicado un letrero de color blanco con una leyenda que dice "Compañía Cervecera Ambev Ecuador" y un letrero de color negro con una leyenda que dice "Cerveca Oficial Mundial 2014": según se tiene conocimiento mediante parte de aprehensión frente a este lugar se habría realizado la aprehensión del ciudadano: LUIGI ALEJANDRO FUENTES VILLAMAR, el 28 de diciembre del 2014. Conclusiones: En el lugar de los hechos constante en la denuncia sobre el ciudadano: LUIGI ALEJANDRO FUENTES VILLAMAR, recibida el 29 de diciembre del 2014, por el ciudadano Jonathan Ronaldo Castro Macías con CC. 0941691420, SI existe y se encuentra ubicado en el norte de la ciudad de Guayaquil. En el lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión sobre el ciudadano: LUIGI ALEJANDRO FUENTES VILLAMAR, de fecha Guayaquil, 28 de diciembre del 2014, suscrito por el Señor Sbte. de Policía, Parreño Villagrán Juan Carlos, SI existe y se encuentra ubicado en el norte de la ciudad de Guayaquil.- Por lo que la Fiscalía acusó a FUENTES VILLAMAR LUIGI ALEJANDRO, como autor del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal y solicitó se le imponga la pena de doce meses y en cuanto a la reparación integral el denunciante ya ha sido indemnizado.- QUINTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra a el procesadoFUENTES VILLAMAR LUIGI ALEJANDRO, quien admitió el hecho que se le atribuye.-SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SÉPTIMO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El día 28 de diciembre del 2014 el señor JONATHAN RONALDO CASTRO MACIAS salió a dar una vuelta por el barrio donde habita, en la moto que le prestó el hijo del señor Carlos Suarez, y se dio cuenta de que lo estaban siguiendo, lo intersectó una moto, en donde intentó virar pero lo chocó otra moto por la parte de atrás conducida por el señor que hoy conocemos que se llama Luigi Alejandro Fuentes Villamar y ahí fue que el señor de la moto de adelante que desconoce su identidad le sacó una pistola y se la pusieron en la cabeza y le dijeron que se bajara de la moto y se robaron la moto, motivo por el cual salió corriendo a donde su familia, todo esto paso en Bastión Popular entre el Bloque 3 y bloque 4 en la antigua estación de la 120, cogieron preso a Luigi Alejandro Fuentes Villamar quien fue uno de los que le robo, la moto también la recuperaron y la tiene la policía, la moto es de placas HW977 modelo DTIFF 150 No. De chasis LP6PCK3B80FF1272,  por lo que conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de FUENTES VILLAMAR LUIGI ALEJANDRO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0954002184, de 18 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en Paraíso de la Flor, Bloque 6 en la ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y, SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOCE MESES, en razón del Procedimiento Abreviado que se ha aplicado, debiéndoseles restar el tiempo que haya estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, no se fija indemnización o reparación integral, por cuanto la víctima ha indicado en Audiencia que ya recuperó la motocicleta y que por parte de la familia del procesado recibió una remuneración económica por daños y perjuicios.- OCTAVO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, se discutió y resolvió en Audiencia de fecha 04 de marzo del 2015 a las 10h40 dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena. Instalada la Audiencia, se le concedió la palabra al Ab. Camilo Chávez, Defensor Público que asistió al sentenciado a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendido, contempla una pena privativa de libertad que no supera los cinco años de prisión; el numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, a efectos de justificar el cumplimiento de este requisito se indica en el Parte de Aprehensión que no registra detenciones anteriores, es decir no consta causa penal en contra de mi defendido; además no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, se corrobora además con el Certificado de la Información emitida por el Sistema Satje de la Función Judicial.- El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en relación a este requisito se adjunta debidamente notariados documentación del domicilio en  el cual habita;  Certificados de Honorabilidad, Firmas de Respaldo, Certificados de Antecedentes Familiares; en cuanto al numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630; en cuanto a la multa sea prorrateada en cuotas; por lo que solicito acepte la Suspensión Condicional de la Pena.-El señor Fiscal hizo su pronunciamiento respecto a la solicitud de la defensa de la Suspensión Condicional de la Pena, indicando principalmente que de la documentación presentada por la Defensa Técnica, cumple los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado no registra antecedentes; El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; por lo que, de conformidad con el Art. 631 del mismo cuerpo de ley, solicita se determinen las condiciones que deba cumplir.- Considerando aquello, se establece que se puede resolver sobre la suspensión condicional de la pena, y consecuentemente, en cuanto a la pena privativa de libertad se aplica, ya que la pena mínima de 3 años impuesta, cumple el numeral 1 del primer requisito, conforme al numeral 3 se ha justificado con documentación personal, social y familiar; se cumple con los 3 numerales y este delito no está dentro de las prohibiciones tal como lo indica el numeral 4 del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena propuesta por la defensa del sentenciado, por el tiempo de doce meses, debiendo cumplir el sentenciado FUENTES VILLAMAR LUIGI ALEJANDRO con las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. El sentenciado debe residir en el domicilio en el cual indica habita; 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios.- Ha justificado a que actividad laboral lícita se va dedicar, esto es como Auxiliar de Limpieza en el Hotel Cosmopolita.- 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Esto es el primer día laborable de cada mes ante el Fiscal de la causa 9).- No ser reincidente; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones.- El pago de la multa será en cuotas mensuales durante el tiempo de la suspensión hasta cubrir su totalidad. - De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.-LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-