EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00212
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de noviembre 2018
Hora: 14H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ABUSO DE CONFIANZA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO  (PONENTE)
AB. JOSÉ POVEDA ARAUS
DR. EDGAR LOYOLA POLO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
APELACIÓN A LA SENTENCIA
Partes Procesales:
Fiscal: AB. SANTO NOLBERTO ARDILA ZAMBRANO  
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: ELIO WONG LAMA (ELOT CONSTRUCCIONES)
Abogado del Acusador particular: AB. CARLOS BOLAÑOS AREVALO
Casilla judicial: 
Procesado/s:   JORGE LUIS ULLOA MURILLO (RECURRENTE)
Abogado defensor: AB. GONZALO TRIANA CARVAJAL
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. GONZALO TRIANA CARVAJAL en representación de JORGE LUIS ULLOA MURILLO.- “Impugno porque dentro del cuerpo de fiscalía y tanto en el expediente de  judicatura no hay un sólo documento mediante el cual se le pueda trasladar al señor Ulloa la responsabilidad de este delito. Nuestra ley en el art. 187 primer inciso señala que: (lee), el señor Jorge Luis Ulloa no tenía no tiene la calidad de sujeto activo por la simple razón de que el señor Ulloa nunca ha sido trabajador de las empresas de la parte del acusador particular. El señor no ha sido y no ha recibido valores dinero o fondos con la condición de restituirlo porque simple y llanamente no era empleado de la empresa en mención. La mujer en virtud de una sociedad de bienes porque ni siquiera estaban casados  sino con una unión de hecho si trabajaba en esa empresa pero en este caso nos encontramos en un status penal no en un derecho civil en el cual pudiéramos hacer correlativamente responsable, en el derecho penal la responsabilidad son personalísimas entonces no se le puede trasladar a mi cliente la responsabilidad del cometimiento del ilícito que a lo mejor lo realizó su conviviente. Nuestra legislación, la doctrina señala que el delito de abuso de confianza tiene tres elementos básicos que es: el ser un delito contra la propiedad que en el efecto lo es en este caso y el ánimo de apropiación que también lo hay en este caso, el único elemento que falta es que mi cliente para regular la tipicidad es que mi cliente no tenía la obligación de restituir, es decir, en este caso del delito solo se sustenta en dos elementos y ninguno de ellos le falta para hacerlo reprochablemente al señor Ulloa y no solo lo digo a título de abogado defensor, sino que también la Corte Nacional de Justicia en un fallo de casación en el juicio 296-2013, señaló que: (lee) Reitero en el expediente de fiscalía a lo largo de la instrucción y luego en el desarrollo del Tribunal Penal no existe un solo documento que pueda señalar ya sea en virtud de un certificado de instituto de seguridad de social o un contrato civil por lo menos que responsabilice a mi cliente en la obligación de restituir valores a quien no lo vinculaba de ninguna naturaleza, que pudiera haber alguna responsabilidad con respecto a mi cliente por ser conviviente de la persona que si tenía responsabilidades penales eso es otro menester y pudiera ser susceptible de una obligación o juicio civil. Por lo tanto, no existe el elemento fundamental que es la obligación de restituir por parte de alguien que no tenía esa vinculación jurídica como lo señala nuestra Corte Nacional de Justicia en el fallo de marras concluyo, solicitando se revoque el fallo venido por el Tribunal de Garantías Penales y en el peor de los escenarios no establecer la autoría del señor Ulloa salvo que a lo mejor quedar en complicidad y por lo tanto aminorar la pena, que él hoy cumple en el Centro de Privación de Personas Adultas No. 1. Juez ¿Qué clase de autoría se le acusa? Abogado: Autoría mediata.” En la réplica manifestó: “Que nunca dije que si es que llegado el caso el seños Ulloa tuviera que devolver algún valor no cabe el derecho que el otro lo haga, sólo dije que no se debe utilizar el derecho penal para esos fines, cuando hay vías correspondiente que puede ser la civil, el derecho penal es de ultima ratio, ratifico lo que dice el fiscal, la persona que trabajaba y tenía el vínculo jurídico que es lo que requiere este tipo penal que no solo lo señala la ley sino la Corte Nacional de Justicia en muchas jurisprudencia lo menciona es la que tiene la responsabilidad el deber de cuidado y no mi cliente. El señor Carlos Angulo tuvo una pena menor que el señor Ulloa, ante tales circunstancias debiera haber sido la misma.”

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. SANTO NOLBERTO ARDILA ZAMBRANO en representación de la FISCALÍA.- “La sentencia condenatoria dictada por el Juez A-Quo en contra de Jorge Luis Ulloa Murillo en la que hay otros sentenciados y la conviviente o pareja del sentenciado Wendy Olvera se encuentra prófuga, el procesado o el sentenciado entre otros elementos que se puede leer en la sentencia Carlos Alberto Angulo Torres con lujo de detalles declaró la forma y circunstancia que concurría al banco a cambiar los cheques que le daban el señor Jorge Luis Ulloa Murillo, cheques que eran recibidos por el sentenciado de su esposa que si laboraba en la empresa, he escuchado que al sentenciado no se lo puede obligar a devolver el dinero que indebidamente se apropió, porque no fue empleado de la empresa, señores jueces la sentencia reúne todos los requisitos contenido en los arts. 621, 622 del COIP y se encuentra debidamente motivada tal y conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador y la tipicidad contenida en la sentencia en el art. 187, 42 # 2 literal b) como autor mediato es la que corresponde en derecho y la que acertadamente el Tribunal le impusieron razón por la cual la fiscalía en representación de la sociedad solicita que se deseche el recurso de apelación y se confirme en todas sus partes la sentencia subida en grado.  Juez: ¿El señor recibió algún cheque o dinero indirectamente por parte de la empresa? Fiscal: De la esposa.” 

AB. CARLOS BOLAÑOS ARÉVALO EN REPRESENTACIÓN DE ELIO WONG LAMA “ELOT CONSTRUCCIONES” (Acusación Particular).- “Hubo un concurso de personas que se unieron para cometer un delito, entre ellos las tres señoras que laboraban en la empresa que son las señores Wendy Olvera Floreano esposa del señor Jorge Ulloa, la señora Shirley Cobos Ponce, señora Brenda Domínguez Cruz, las tres mujeres eran empleadas del departamento de contabilidad, ellas tenían acceso a toda la información, tenían las claves del sistema, ellas manejaban las chequera específicamente la señora Wendy quera la esposa del señor Ulloa, se confabularon conjuntamente con el esposo de Wendy. Juez: ¿Cómo se demuestra la confabulación? Abogado: Porque ella es la que le entregaba los cheques directamente, el señor Carlos Angulo indica que ellos iban allá, ella le entregaba los cheques y el a su vez le entregaba el cheque a él, para irlo a cambiar. Llegaban al banco es el señor Ulloa se quedaba en la puerta decía anda cambia, cambiaba el cheque y en la misma puerta le daba la plata. Juez: ¿Cuál es el monto del perjuicio? Abogado: El monto del perjuicio está de acuerdo a la pericia que se ha hecho un millón cuarenta y tres mil dólares. Juez: ¿Cuántos cheques es que se cobró? Abogado: Cheques de lo que se ha podido verificar son como más de 180 cheques en total porque son de tres bancos. Juez: ¿El señor nunca cobró? Abogado: Con la firma de él no, lo que siempre hizo fue llevarlo al señor Angulo, en la puerta del banco lo esperaba, el señor Angulo cambiaba el cheque y se lo entregaba en la misma puerta del banco. Juez: ¿Los cheques estaban girados en nombre de este señor Carlos Angulo? Abogado: Obviamente él sabía lo que estaba haciendo, sabía que estaban cometiendo un delito y por esa razón el no entraba al banco. Juez: ¿El señor Angulo fue enjuiciado? Abogado: Sentenciado como cómplice., está cumpliendo la pena de 6 meses con suspensión condicional de la pena. Las tres señoras, la una era la encargada de buscar facturas por pagar en el sistema, cada quien tenía su rol, la otra hacía facilitaba el cheque y Wendy Olvera aparte que sacaba el cheque y le daba a Jorge Ulloa, Jorge Ulloa era el encargado de buscar personas para que le cambien los cheques, quien cambió casi la mayoría de cheques cambiados fue el señor Carlos Angulo, como se conocieron el señor Carlos Angulo con el señor Ulloa, el señor Ulloa era oficial del señor Carlos Angulo porque era maestro de soldadura. Juez: ¿Quién firmaba los cheques? Abogado: Wendy Olvera firmaba algunos y ella mismo autorizaba. La participación del señor Ulloa en este caso es directa porque era el encargado de buscar a las personas para cambiar los cheques, era el encargado de llevar a la persona hasta banco para que cambien el chequen y se lo den a él. Juez: ¿Declaró el señor Carlos Angulo? Abogado: Si. Juez: ¿Qué recibía a cambio? Abogado: Recibía $ 20.00 por cada cambio de cheque. La señora Wendy Olvera sacaba los cheques a nombre de Carlos Angulo. La sentencia está acorde a lo estipulado art. 621, 622 del COIP en concordancia con la CRE.”

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Esta Sala ha llegado a una decisión que es de manera unánime que pasamos a exponer de manera oral sin perjuicio de su posterior notificación por escrito con una mayor motivación, en este momento la decisión va ser expuesta por el Dr. Edgar Loyola Polo miembro de este Tribunal de alzada quien tiene uso de la voz. La Sala ha procedido a revisar los autos y se observa sobre todo los testimonios de cargos rendidos, especialmente por el auditor y contador de la empresa así como el dueño de la empresa o gerente de la empresa señora Julia Glenda Wong Lama, Gerente de la empresa Elot Construcciones, que en lo principal señala: “se encontró que habían cuentas duplicadas, que se han realizados pagos que no coincidan, los proveedores de egreso no coincidían con los nombres de las personas que constaba en los cheques.” El testimonio de Sergio Antonio Duque Parrales, informe  de auditoría el señor señala que: “estos hechos se dieron en el año 2015, por lo que se procedió verificar años anteriores; la compañía mantienen cuenta con el Banco Bolivariano, Pacifico y Produbanco […] Carlos Angulo Torres, era el nombre de la persona que aparecía en el nombre de los cheques; nunca conocí a ese nombre como proveedor o funcionario de la empresa; […] Wendy Olvera, era la tesorera de la empresa, por cuanto tenía custodia de las chequeras  y mantenía las claves de las cuentas de los usuarios, revisaba saldos, hacia los flujos de pagos, giraba cheque” asimismo perito contable Luis Antonio Ordóñez Paz , en lo medular señala que: “Se revisaron los comprobantes de egresos del 2012, 2013, 2014 y 2015, con los respectivos cheques para revisar las cuentas bancarias de los Bancos Bolivarianos, Pacifico[…] banco internacional, […] un valor de 1`043,808.00” esta es la parte medular, me tengo que referir a la apelación presentada por Jorge Luis Ulloa Murillo, se ha demostrado que la señora Wendy, esposa o conviviente del recurrente era la tesorera de la empresa, por consiguiente era la persona que manejaba la chequera y tenía las claves de los clientes, además elaboraba los cheques y es así que durante un tiempo bastante largo, elaboró gran cantidad de cheques de distintos valores, están constando en autos, primero al portador y luego a nombre del señor Ángulo, cheques que fueron entregados al procesado para que cobrará a través  del señor Ángulo, así es que el procesado tuvo su rol en el engranaje entre la edición de los cheques realizados por las personas de tesorería y el cobro de esos cheques, ya que a través del procesado quien era el enlace y conocía por tener la calidad de esposo o conviviente de la tesorera, que de esta forma se perjudicaba a la empresa, además queda muy claro que el hecho sancionado por el Tribunal A-Quo, esto es, por el delito de abuso de confianza se ha configurado plenamente ya que tanto la esposa o conviviente del procesado, así como las otras personas que actuaban en tesorería de la empresa en su calidad de empleadas, debían hacer uso de los respectivos dineros, es decir, pagar a los proveedores y clientes, y no en contubernio beneficiarse en su provecho personal, razón por la cual esta Sala rechaza el recurso y confirma la sentencia subida en grado, es importante destacar dos situaciones: confirmar la culpabilidad del procesado-recurrente Jorge Luis Ulloa Murillo, poniéndole la misma pena por estas dos circunstancias: 1ra.- la calidad que le da el tribunal de autoría mediata, esta Sala no está de acuerdo, el señor es coautor, en esto vamos a cambiar, porque eso está en el art. 42 # 3 porque el señor coadyuva la ejecución de un modo principal, es el que hace la entrega de los cheques es claro para nosotros, la 2da., situación a criterio de esta Sala no comparte no observó el Tribunal es que participaron varios personas que estaba en tesorería y el mismo procesado, son varios y no se ha contemplado la agravante del art. 47 # 5 COIP existe agravante y la pena debía haber sido mayor pero por principio non reformatio in pejus no se puede empeorar la situación jurídica del reo, siendo el único recurrente, de conformidad con el art. 77# 14 CRE y 652 # 7 COIP que reza lo siguiente: (lee) como no ha habido apelación por parte de fiscalía y de la acusación particular no se puede empeorar la situación jurídica, en lo demás se confirma la sentencia, en estos términos, se dicta la sentencia por parte del Tribunal de alzada, concluye la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria encargada de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. PAOLA SÁNCHEZ TEJADA
SECRETARIA ENCARGADA