VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención Penal, esto es el Abogado Particular Juan Alberto Paz Cruz, quien actuó en representación del contraventor Kelvin Edu Estrada Rayo, y, el agente aprehensor Subt. Policía Hugo Mario Ramírez Honores; luego de la referidas exposiciones, el suscrito dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No.- 09D24C05S01-225 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento de contravención se realizaron los siguientes actos probatorios: a) Se concedió el uso de la palabra al contraventor quien se acogió al derecho del silencio; b) En este estado se le concedió el uso de la palabra al abogado Juan Alberto Paz Cruz, quien manifestó: “…Tengo que indicarle señor juez que mi defendido se va acoger al derecho del silencio. El agente del orden manifiesta que el llego al llamado de unos moradores, la materialidad de esta contravención existe pero no la culpabilidad de mi defendido el manifiesta que él no fue el que protagonizo dicha gresca que el se encontraba con unos amigos y ellos fueron los que intervinieron en dicha pelea mi defendido se declara inocente del hecho que se investiga no participo, el señor agente en el parte y aquí en esta audiencia señala que el no vio quien ocasiono la gresca pido se considere el estado de inocencia de mi defendido.…”. c) De igual manera se concedió el uso a la palabra al agente Subt. Policía Hugo Mario Ramírez Honores quien manifestó “….el día de 23 de junio aproximadamente a las 18h00 nos encontrábamos en un operativo de rutina revisando a tres individuos sospechosos en la Mz. 113 una vez que nos encontrábamos registrando fuimos alertados por personas del lugar que se encontraban peleando unos jóvenes estaban agrediendo a un chico en el piso por lo que salimos a precipitada carrera para evitar el incidente al momento de llegar encontrábamos al ciudadano aquí presente el mismo que nos supo indicar que el no había agredido se procedió a neutralizarlo y se realizó la detención  manifestando que él no había agredido fue otra persona, para ser traslado posteriormente al Hospital Guayaquil.   QUINTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- Por los antecedentes expuestos y del análisis de lo manifestado en la audiencia de juzgamiento se aprecia que el ciudadano contraventor se acogió el derecho al silencio; si bien es cierto el parte de aprehensión es meramente referencial pero se ha podido escuchar al señor agente en cuanto al hecho ocurrido, así mismo la defensa en su exposición no tuvo los suficientes actos probatorios con los cuales pueda desvirtuar lo esgrimido dentro de la audiencia. El Art. 83 de la Constitución de la Republica expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. Por lo que a criterio de este juzgador se establece que el ciudadano Kelvin Edu Estrada Rayo incurrió la infracción expresa dentro del Art. 393 numeral inc. 1 núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal vigente, la cual establece que: “Inc. 1. Sera sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de unos a cinco días… núm. 2. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”; por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este juzgador de Garantías Penales, Ab. Ricardo Arias Plaza,, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de KELVIN EDU ESTRADA RAYO, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el 393 inc.1 núm. 4  del Código Orgánico Integral Penal por lo que se le impone la pena de (01) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro secretario del Despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y cúmplase