Guayaquil, domingo 29 de abril del 2018, las 23h53, VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocados los sujetos procesales a la Audiencia de Procedimiento Directo, efectuada con fecha 07 de Marzo del 2018 a las 11h30, con la presencia del Fiscal Ab. Carlos Germán Bustamante Lindao; El procesado BENITEZ TUNATO MARCO ANTONIO, con la asistencia de la Defensora Pública Ab. Jennifer Correa.-Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juicio directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. La Fiscalía expresó que la teoría del caso se fundamenta en el la denuncia presentada por la señora MARIA LUISA GASPAR MICOLTA, quien describe que el día 25 de febrero del 2018 aproximadamente a las 19h00, en circunstancias que se encontraba en mi domicilio ubicado en Ciudad Victoria, Etapa Dos, Mz 4555, Solar la 1, recibió una llamada de su madre Alexandra Rubí Micolta González, informándole que su padrastro BENITEZ TUNATO MARCO ANTONIO, estaba en estado de ebriedad, dañando las cosas, como un televisor plasma, licuadora, la cama, incendió un colchón, quería quemar toda la casa, estaba como loco, amenazaba a su madre Alexandra Rubí Micolta González: los vecinos del sector tuvieron que intervenir, para que no se incendie la casa, llamaron a la Policía, los mismo que llegaron y aprendieron a BENITEZ TUNATO MARCO ANTONIO. La Fiscalía va a demostrar que el procesado tiene responsabilidad en el delito de Daño a Bien Ajeno.- La defensa del procesado indicó que le corresponde a la Fiscalía romper el principio de inocencia y deberá demostrar la culpabilidad de su defendido.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas. Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DE LA DENUNCIANTE MARIA LUISA GASPAR MICOLTA, quien al interrogatorio de la Fiscalía expone: P.- Qué sucedió el 25 de Febrero; R.- Yo estaba en mi casa ya que mi mama me llamó me dijo que el ex conviviente me estaba dañando las cosas, y el señor llegó la casa, sacó el colchón, la acetona y unos fósforos, quemó el colchón; P.- Quién se encontraba en el domicilio, ingresó normal; R.- Mi mamá le dejó las llaves a él, mi mama vive en mi Cooperativa vive en la Alfa b, yo vivo aparte con mi esposo, los hechos fueron en la casa de mi mama, el colchón fue comprado a medias con el conviviente de mi mamá, el televisor dañado es de mi mama, el señor Benítez Tunato Marco Antonio a las dos semanas, desde que ocurrieron los hechos mi mamá se separó de él.- La defensa contrainterroga: Cuánto tiempo tuvo de relación con su mamá; R.- 3 años; P.- Su mamá a qué distancia vive de su domicilio; R.- A unos 5 minutos; P.- El 25 de febrero que ocurrieron los hechos donde se encontraba; R.- En Ciudad Victoria, en unos 5 minutos llegué al lugar de los hechos; P.- Qué fue lo que visualizó; R.- Yo vi a el que lo tenían en el carro de los policías; P.- Cuando usted llegó usted lo vio en el domicilio; R.- Si, Usted sabe el motivo del viaje; R.- El fallecimiento de su abuela.- TESTIMONIO DEL POLICIA BALDA YEPEZ WILMER GERARDO (AGENTE APREHENSOR), quien al interrogatorio de la Fiscalía expone: P.- La firma que consta en el parte de aprehensión la reconoce como suya: R.- Si.- P.- Indique las circunstancias de la aprehensión; R.- Ese día por medio del ecu911 nos trasladamos a la dirección antes mencionada, nos encontrábamos con la señorita que es la pareja de la mamá, en el cual el ciudadano ha procedido a lanzar piedras al inmueble, por lo que con las hijas nos trasladamos a poner a conocimiento de la autoridad competente, en el parte hay una foto de colchón y el televisor; P.- Usted observó el colchón; No muy bien porque estaba oscuro; P.- Usted observó al televisor; R.- No; P.- Por qué no ingresó al domicilio; R.- Porque hubo obstrucción por los moradores, él dijo que se encontraba en el domicilio manifestando que lo estaban agrediendo, pero la hija de la denunciante, indicó que el realizo los desmanes; P.- Usted pudo percatarse si el señor Benítez Tunato tenía aliento a licor; R.- No se pudo verificar; P.- Usted no percibió aliento a licor; R.- No; Al momento de la captura la cara, no se pudo visualizar porque estaba oscuro.- La defensa contrainterroga: P.- Quien le indicó a usted que ocurría el 25 de febrero del 2018; R.- El hoy procesado, mediante llamada al ECU911, llegamos de 5 a 10 minutos, el señor se encontraba saliendo del domicilio y otro señor lo agredió al señor Benítez, sí; A qué hora más o menos; A las 19h45; Usted tomó contacto con la hija de la víctima; R.- Si; El señor indicó que solo intentó quemar el colchón y que otras personas tiraron piedras al domicilio; P.- Usted al momento que llegó vio al señor quemando el colchón; R.- No; La Fiscalía y la Defensa de la procesada convinieron en acuerdos probatorios, referente a la prueba testimonial y documental, de lo siguiente: Parte Informativo de fecha 05 de marzo del 2018No. 3421-2018, suscrito por el Cbos. de Policía Carlos Alejandro Masancela, quien indica: Trabajos Realizados: Entrevista.- Con los señores Cbop. Farro Alberto Wagner, Cbos Balda Yépez Wilmer Gerardo y Policía Ochoa Morante Miguel Ángel (Policías o lo Zona 8 de la Policía Nacional del Ecuador, los mismos que manifestaron que se ratifican en el parte policial No. SURDMC4978398 elaborado el día 25 de febrero del 2018. Entrevista. Con la señora Micolta González Rubí Alexandra la misma que manifestó que había sido conviviente del señor Benítez Tunato Marco Antonio (detenido), con dicho ciudadano convivía en su domicilio hasta el día 25 de febrero del 2018.- Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- Esta diligencia investigativa se llevó a cabo, el día 02 de marzo del 2018 conjuntamente con la señora perjudicada, en un lugar el cual se detallar continuación: Lugar No. 1.- Se encuentran ubicados en el Distrito Metropolitano de Guayaquil, Sector Norte de la ciudad, Monte Sinaí. Cooperativa Alfa y tierra Nueva 2, Mz. 1 Villa 69, lugar que se describen como una escena poblada “Cerrada"; en primer lugar me constituí que es un domicilio de un piso, de hormigón armado, color blanco, techo de zinc, al frente de esta vivienda se encentra un árbol, en la parte posterior de dicha vivienda en una bodega se encuentra el televisor marca Samsung de 42 pulgadas destruida presumiblemente el día 25 de febrero del 2018; lugar en el cual según indicaciones de la perjudicada señora Rubí Micolta habría destruido el televisor y habría desaparecido el colchón de 2 plazas y media; Informe de Reconocimiento de Objetos No. DCGIT18011246, elaborado por el Perito Cbos. de Policía César Collaguazo Quezada, quien hace la descripción física de las evidencias: Un (01) Televisor marca Samsung, modelo LN40D550K1G, color negro, con serie N° Z3K03CTB701001P, el mismo que presenta su pantalla trizada y fragmentada parcialmente. AVALUO USADO: Trescientos ($300) Dólares Americanos. AVALUO NUEVO: Quinientos ($500) Dólares Americanos. Un (01) CPU, sin marca o Distinciones, modelo GTCM26, color negro, con numeración N° GTCM260107130001, el mismo que presenta golpes en el costado lateral izquierdo de su estructura. AVALUO USADO: Ochenta ($80) Dólares Americanos. AVALUO NUEVO: Ciento Cincuenta ($150) Dólares Americanos. Un (01) Televisor marca Samsung, modelo LN40D550K1G, color negro, con serie No. Z3K03CTB701001P, el mismo que presenta su pantalla trizada y fragmentada parcialmente AVALUO USADO: Trescientos ($300) Dólares Americanos. AVALUO NUEVO: Quinientos ($500) Dólares Americanos. Un (01) CPU, sin marca o Distinciones, modelo GTCM26, color negro, con numeración N° GTCM260107130001, el mismo que presenta golpes en el costado lateral izquierdo de su estructura. AVALUO USADO: Ochenta ($80) Dólares Americanos. AVALUO NUEVO: Ciento Cincuenta ($150) Dólares Americanos. Conclusión: “LUEGO DE HABER CUMPLIDO CON LA DILIGENCIA SOLICITADA POR EL SEÑOR FISCAL SE CONCLUYE QUE LOS OBJETOS DESCRITOS EN EL PRESENTE INFORME DE RECONOCIMIENTO DE OBJETOS, EXISTE Y SE ENCUENTRAN EN DOMINIO DE LA SEÑORA ALEXANDRA RUBY MICOLTA GONZALES CON C.C. 0802545426, PROPIETARIA DEL INMUEBLE, EN MAL ESTADO DE CONSERVACIÓN.” “NO SE REALIZA EL AVALUO DE DAÑOS DE LOS OBJETOS, DEBIDO A QUE NO SE HA DETERMINADO LA CUANTIA DE DAÑOS EN LOS OBJETOS, SIN EMBARGO, SE HA REALIZADO EL AVALUO DE OBJETOS TANTO USADOS COMO NUEVOS, PARA OBTENER UN VALOR REFERENCIAL APROXIMADO, TOMADO DE VARIAS FUENTES ABIERTAS DE INTERNET”. “LOS VALORES OBTENIDOS COMO AVALUO, EN EL PRESENTE RECONOCIMIENTO, SON NETAMENTE REFERENCIALES”. Acuerdos realizados en concordancia con lo que determina el Art. 604 del Código Integral Penal en su literal b) donde se deja establecido que los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.-Se le concedió la palabra a la defensa de la persona procesada, quien indicó que no hay objeción y acoge los acuerdos probatorios.- En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó.- Prueba documental de Fiscalía: Parte de Aprehensión, denuncia de la señora María Luisa Gaspar Micolta y los acuerdos probatorios, Informe Investigativo y el Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- La defensa no objetó la prueba documental Fiscalía; Prueba de la Defensa: Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor se acogió al derecho del silencio.- La Defensa no presentó prueba documental.- QUINTO.- Concluida la fase probatoria, se le concedió la palabra al Fiscal a fin de que proceda a alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Alegato Final de la Fiscalía: La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción esto es de daño a bien ajeno, con el informe de reconocimiento de objetos, se pudo visualizar el daño causado, por lo tanto al señor Benítez Tunato Marco Antonio se lo ubica en tiempo y espacio, por esta consideración se establece la existencia jurídica de la infracción así como el nexo causal, por lo cual lo acuso a BENITEZ TUNATO MARCO ANTONIO, por el delito de daño a bien ajeno tipificado en el art. 204 inciso primero, en el grado de AUTOR, tal como indica el art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, solicito a usted señor Juez se le imponga, la multa respectiva tal como lo indica el art. 70 numeral del Código Orgánico Integral Penal así como la reparación integral a la víctima.-Alegato Final de la defensa: La defensa indica que al señor BENITEZ TUNATO MARCO ANTONIO se lo encuentra dentro del domicilio, el señor aún habitaba ahí, en cuanto al televisor, en ningún momento se pudo visualizar que se encontraba en el domicilio, lo que hubo fue una gresca, por lo que en virtud de que no existe un nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los acuerdos probatorios que establecen la prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado BENITEZ TUNATO MARCO ANTONIO, esto es que el día 25 de febrero del 2018 aproximadamente a las 19h00, procedió a causar daños a un televisor plasma, una licuadora, una cama e incendió un colchón, el televisor era de propiedad de la señora MARIA LUISA GASPAR MICOLTA.-OCTAVO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado BENITEZ TUNATO MARCO ANTONIO, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir. El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. .-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el procesado BENITEZ TUNATO MARCO ANTONIO, ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 204, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, esto es DAÑO A BIEN AJENO.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “destruir” el bien ajeno, en este caso el daño ocasionado a un  televisor, electrodomésticos y enseres de la Víctima y su madre, ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 204 del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se destruya o se ocasione un daño a bien ajeno, en este caso la señora la señora MARIA LUISA GASPAR MICOLTA, describe la forma y circunstancias en que el procesado destruyó bienes que no eran de su propiedad, la conducta realizada por el procesado BENITEZ TUNATO MARCO ANTONIO, se adecua claramente al tipo penal del artículo 204 del Código Orgánico Integral Penal. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BENITEZ TUNATO MARCO ANTONIO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0911300929, de 46 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la Coop. Miami Beach Mz. E6 Solar 16, de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de DAÑO A BIEN AJENO, tipificado y reprimido en el artículo 204 en su primer inciso en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES (03) MESES.-Así mismo, se le impone la MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.- Así mismo conforme al Art. 77 y 78 en su numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en base al resultado de las consecuencias de esta infracción el pago de dos salarios Básicos Unificados del Trabajador en general a favor de la señora MARIA LUISA GASPAR MICOLTA, como indemnización o reparación integral por el daño causado.-Así mismo conforme al Art. 558  del Código Orgánico Integral Penal ordenó las medidas de protección a favor de la Víctima MARIA LUISA GASPAR MICOLTA y RUBÍ ALEXANDRA MICOLTA GONZÁLEZ, estas misma que deberán ser cumplidas por el procesado BENITEZ TUNATO MARCO ANTONIO, esto es la del numeral 1. Prohibición de la persona procesada de concurrir a determinados lugares o reuniones; por lo que tiene prohibido acudir al domicilio de la denunciante víctima de este hecho; numeral 2. Prohibición a la persona procesada de acercarse a la víctima, testigos y a determinadas personas, en cualquier lugar donde se encuentren; en este caso tiene prohibido acercarse a la señora víctima de este hecho, 3. Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros.-La pena impuesta deberán cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección Mujeres, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privada de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.-De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.-La defensa solicita que se lleve acabó la Suspensión Condicional de la Pena conforme como lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.-DÉCIMO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 23 de abril del 2018 a las 14h30 se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena. Se le concedió la palabra  a la Ab. María José Malucín, Defensora Pública que intervino en representación del sentenciado a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendido no supera los cinco años de prisión y la sentencia contempla una pena privativa de libertad de 3 meses; el numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, a efectos de justificar el cumplimiento de este requisito mi defendida no ha sido detenido anteriormente, por lo cual se adjunta Certificado de Antecedentes Penales emitido por el Ministerio del Interior y del sistema SATJE; El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en relación a este requisito se adjunta la declaración juramentada en el cual indica su domicilio; Certificados de antecedentes familiares, Ruc con el que se justifica su actividad laboral, adjunta planilla de servicios básicos, presenta certificados de honorabilidad. Se adjunta además comprobante de depósito a favor de la señora Alexandra Micolta González con el que se puede determinar que mi defendido está cubriendo el pago de la reparación integral a la víctima; en cuanto al numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630.- La fiscalía hizo su pronunciamiento respecto a la solicitud de la defensa de la Suspensión Condicional de la Pena, indicando principalmente que de la documentación presentada por la Defensa Técnica, cumple los requisitos del Art. 630, respecto a la modalidad y gravedad de la conducta, esta es su primera detención y por las circunstancias del hecho, la Fiscalía no se opone a la petición de la defensa.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se ha presentado los documentos concernientes, el suscrito Juez considera que efectivamente se probó la materialidad de infracción, en consecuencia no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Considerando aquello, se establece que se puede resolver sobre la Suspensión Condicional de la Pena, y consecuentemente, se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la defensa de la sentenciada, por el tiempo de dos meses, debiendo cumplir el sentenciado BENITEZ TUNATO MARCO ANTONIO con las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; deberá residir en el domicilio indicado en la declaración juramentada que ha presentado.-2).- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas; es decir no acercarse al lugar donde ocurrieron los daños al bien ajeno, consecuentemente el domicilio de la víctima.- 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias.-7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Deberá cubrir la totalidad del pago de dos salarios Básicos Unificado del Trabajador en el tiempo que dure la condena.- 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Presentarse el primer día laborable de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 9).- No ser reincidente; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, esta condición debe cumplirla en el plazo de 3 meses, si usted llega a cumplir las condiciones, podrá efectuarse el art. 663 del Código Orgánico Integral Penal esto es la extinción de la pena. Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.-LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-