Guayaquil, lunes 14 de octubre del 2019, las 16h40, Acción de Protección 09286-2019-00755
RELACION: En esta fecha y ante los señores: Dra. Adriana Mendoza Solórzano (jueza ponente) Ab. Gil Medardo Armijo Borja, y Ab. Iván Espinoza Pino, Jueces Titulares de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita relatora Ab. Blanca Leticia Ortega López,  se hizo el estudio en relación con la presente causa.- 

VISTOS. Encontrándose legalmente integrado este Tribunal de Alzada, y en virtud de encontrarse la presente causa en estado de autos para resolver de conformidad con lo establecido en el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, siendo que en fecha  22 de marzo del 2019, las 17h24 la  Dra. Guadalupe Manrique Rossi, en su calidad de Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, dicta sentencia, en la que declara con lugar la acción de protección propuesta por el accionante  Ab. Néstor Elvis Mendoza Medranda quien señala le han sido violados sus derechos constitucionales por el Consejo de la Judicatura, debidamente representado por su Director General Dr. Pedro José Crespo Crespo. Inconforme con esta sentencia, el   Consejo de la Judicatura apeló de la sentencia en audiencia y el Ab. Juan Enmanuel Izquierdo Intriago, Mgs. en su calidad de Director Regional I de la Procuraduría General del Estado (fs. 288), ambos interpusieron recurso de apelación ante la instancia superior. En conocimiento de la Sala, para resolver en mérito de los autos se considera: PRIMERO. Competencia. Esta Sala Civil de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales: Ab. Gil Medardo Armijo Borja y Ab. Iván Alfredo Espinoza Pino y la Dra. Adriana Mendoza Solórzano, -en calidad de ponente en virtud de la reasignación de causas  de fecha 2 de julio del 2019 (fs.13 de esta instancia), tenemos potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto al amparo del Nral. 3, inciso 2do, del Art. 86 de la Constitución del Ecuador, en relación con el Art. 4 Nral. 8; Art. 8 Nral. 8 y Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 52 del jueves 22 de octubre del 2009; y, en virtud del sorteo electrónico realizado, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 24 inciso 2° de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO. Validez. La demanda de acción de protección de derechos se ha sustanciado observándose las normas constitucionales previstas para las garantías jurisdiccionales que señala el Art. 86 Nral. 2, Lral. a) y b) de la Constitución de la República, Art. 76 ibídem relativo al debido proceso; y Art. 8 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin que se haya omitido solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en la resolución de la causa, en razón de lo cual, se declara su validez. TERCERO. Del derecho de apelar. 3.1. Al respecto cabe establecer que la sentencia en materia de garantías constitucionales es susceptible de apelación de conformidad con las normas antes invocadas y con los Arts. 4.8 y 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional -en adelante LOGJCC-. 3.2. El recurso ha sido interpuesto en forma oportuna, según se evidencia en la parte in fine de la sentencia, que el accionado interpuso recurso de apelación en la respectiva audiencia constitucional pública, además el derecho a recurrir de un fallo, es una garantía y brinda a las partes la oportunidad de dirimir sus agravios ante un Tribunal de instancia superior, con ello se cumplen con las garantías constitucionales y del Derecho Internacional que posibilitan el necesario control de legalidad de las sentencias; Art. 8 párrafo 2° inciso h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos: “Derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”; en consecuencia se admite a trámite. CUARTO. Antecedentes. 4.1 Comparece el accionante  Abogado Néstor Elvis Mendoza Medranda  deduciendo demanda Constitucional de Acción de Protección en contra del doctor Pedro José Crespo Crespo,  en calidad de Director General del Consejo Nacional de la Judicatura y en consecuencia su representante legal judicial y extrajudicial, en la que entre otras cosas menciona, que: Declara bajo juramento, no haber planteado otra garantía constitucional por los mismos actos u omisiones, contra la misma persona o grupo de personas y con la misma pretensión. Que sus derechos constitucionales  fueron violentados. FALTA DE NOTIFICACION Una vez concluida la etapa de investigación en el sumario Administrativo OF-218-OCDG-2015 con informe motivado de  recomendación de destitución fue remitido al Pleno del  Consejo de la Judicatura, sin que lee hubiera  notificado con la resolución inmotivada del Director Provincial Disciplinario Abogado Pablo Martinez Erazo quien recomendó su destitución solicitando la sanción más grave con destitución, falta de notificación que impidió su legítimo  derecho a la defensa previsto en el artículo 76 numeral 7, letras a), d) e) h) k) y l) y artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador derecho a la defensa y a la seguridad jurídica que le permitía hacer valer mis derechos ante el Pleno del Consejo de la Judicatura en Quito y obviamente señalar también domicilio judicial  para las notificaciones físicas sin perjuicio de las notificaciones electrónicas, teniendo en cuenta que en su hoja de vida institucional ya constaba o existía mi correo electrónico nestormendozajusticia@hotmail.com y la casilla judicial 1619 en Guayaquil,  lo que obviamente y por ley invalida la decisión del acto administrativo de destitución generado por el Pleno del Consejo de la Judicatura del informe Administrativo OF-218-OCDG-2015 que derivó en el Informe MOT-0018-SNCD-2016-DMA expedido por el Pleno de Consejo de la Judicatura en fecha 15 de febrero de  2016 las 14H53. El mismo que impugna mediante esta vía constitucional por violación a la garantía  fundamental del derecho a la Defensa, como ya lo tiene indicado en el artículo 76 numeral 7, letras a), d), e) h) k) y l) de la Constitución de la República del Ecuador,  garantía al debido proceso que la Corte Constitucional ya se ha pronunciado en varios fallos sobre esta Tutela Fundamental del Debido Proceso…”   Que el acto impugnado es la resolución del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura No. MOT-0018-SNCD-2016-DMA de fecha 15 de febrero de 2016 a las 14H53.   Que, tal como consta del documento adjunto, en dicha fecha, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, lo destituyó del cargo de Juez Provincial.   Solicita que  ordene  la reparación integral por el daño material e inmaterial ocasionado, que comprenderá lo siguiente: a. Disponer  que el Abogado Néstor Elvis Mendoza Medranda sea reintegrado al cargo de Juez de la Sala Especializada de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, que ostentaba  al 14 de junio de 2014;  b.  Ordenar el pago de todos los haberes  no percibidos durante el tiempo que ha permanecido  destituido  injusta e ilegalmente y la compensación de los intereses de ley por el daño emergente y lucro cesante por la pérdida de mis ingresos durante todo el tiempo que he permanecido sin funciones.  c. La acción de repetición que debe plantearse  tanto al Abogado Pablo Martinez Erazo por la responsabilidad solidaria así como a Gustavo Jalk y los miembros del pleno del Consejo de la Judicatura que emitieron el acto administrativo que usted declare la nulidad e ilegitimidad por fondo y forma: d. al pago de las aportaciones que corresponden  durante el periodo cesante al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social.  . QUINTO. Finalidad de la acción de protección. La “Justicia Constitucional” que se imparte a través de decisiones judiciales necesariamente se fundamenta en la Constitución de la República del Ecuador, que debe ser interpretada y aplicada en forma integral; el principio de supremacía constitucional obliga principalmente a los jueces hacer efectivo su ejercicio así como la práctica efectiva de proteger los derechos dispuestos en ella y en los instrumentos internacionales de derechos humanos; es en ese contexto, las garantías jurisdiccionales son acciones expeditas que tienen las personas para acudir a la administración de justicia y hacer efectivos sus derechos, sin más trámite; una de esas acciones, es la de “Protección de derechos”, o conocida como “acción de protección”. La disposición constante en el Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”; concordante a la norma constitucional, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su Art. 39 dispone: “Objeto. La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos…”, por tanto para la procedencia de la acción de protección, se requiere de: 1) La existencia de “derechos reconocidos en la Constitución”; 2) La existencia de un “acto u omisión” que emane de autoridad pública no judicial; y, 3) Que el acto vulnere derechos constitucionales del accionante. El Art. 1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos establece dos importantes obligaciones a las que se someten los Estados partes, siendo éstas la de “respetar” los derechos humanos de todos los individuos sujetos a su jurisdicción y de “garantizar” su ejercicio y goce; la obligación de respeto exige que los agentes estatales, en nuestro caso, los servidores públicos no violen los derechos humanos establecidos en la Convención y en la Carta Fundamental del Estado; y, Al garantizar exige que el Estado realice acciones que aseguren que todas las personas pueden ejercerlos y gozar plenamente de ellos, para lo cual deberá organizar el aparato estatal con el objeto de que efectúen estos fines. En cumplimiento a estas obligaciones de respeto y garantía, es que se ha adecuado la Constitución de la República, así como el ordenamiento jurídico interno para que cumplan con éstos objetivos; estableciendo derechos y garantías inherentes a todos los ecuatorianos, que deberán ser respetados por los servidores del Estado y por los particulares que presten servicios públicos deficientes; por lo que la acción de protección se constituye en una garantía jurisdiccional para exigir el cumplimiento o reparación de los derechos. SEXTO. Análisis de la Sala. Del estudio de las disposiciones conceptuales, constitucionales y legales establecidas en el acápite anterior, se puede concluir con certeza que la Acción de Protección procede cuando se ha perfeccionado la vulneración de un derecho constitucional y ante la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz, es decir antes de interponer la acción de protección es necesario interrogarse acerca de: ¿La existencia o no de una vía dentro de la ley procesal común?, por tanto si existe tal mecanismo es por ese medio que se debe proceder al reclamo del derecho respectivo, siempre que se demuestre que dicha vía no es la idónea y eficaz para tutelar el derecho vulnerado, considerándose que la acción de protección es una vía realmente expedita, de la cual la sociedad espera una respuesta rápida a sus pretensiones de carácter constitucional, pero teniéndose en cuenta que mal se hace al pretender que toda alegación o inconformidad sea atendida vía acción constitucional, cabe recordar que estas acciones no son residuales y menos aún se convierten en instancias judiciales de procesos administrativos, en la especie esta acción de protección tiene como objetivo final dejar sin efecto una Resolución emitida por los vocales del Pleno del Consejo de la Judicatura, por medio del cual imponen al accionante la sanción de destitución de su cargo. La acción de protección no fue incluida en el ordenamiento jurídico con el fin de absorber la justicia ordinaria, sino para garantizar el amparo directo y eficaz de los derechos constitucionales. De modo que no es válido que se pretenda extender una garantía jurisdiccional a otros ámbitos que se encuentran bien regulados por el ordenamiento jurídico ecuatoriano y que tienen también su razón de ser. Tratar de utilizar esta acción para resolver asuntos de mera legalidad desnaturaliza la acción y atenta contra la confianza que pretende otorgar el ordenamiento jurídico cuando establece un procedimiento para cada tipo de acción y cuando le otorga a toda persona el derecho de acudir a la justicia con la certeza de que existe un debido proceso propio, previamente establecido y aplicado por la autoridad competente para la resolución de sus controversias. La Corte Constitucional estableció que “(…) es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos preceptos en la sustanciación de una causa, de lo contrario, tal como sucedió en el caso concreto, más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos, al debido proceso y a la tutela judicial efectiva, en consideración a que su actuación devendría en arbitraria” (Corte Constitucional para el Período de Transición. Sentencia No. 001-10-JPO-CC, de fecha 22 diciembre 2010, dentro del Caso No. 999-09-JP). Si partimos del hecho de que en un Estado constitucional de derechos y justicia el debido proceso es el pilar fundamental de la justicia, entonces fácilmente podemos concluir que cada acción debe necesariamente tener su ámbito exclusivo de aplicación y, por tanto, su inobservancia inevitablemente va a resultar atentatoria de la Constitución, al respecto el Dr. Pablo Alarcón Peña, señala que: “Así es evidente, que los derechos de origen legal, ordinarios o reales, no encuentran protección en vía acción de protección, pues para ellos se encuentran previstos en el ordenamiento jurídico ecuatoriano, los mecanismos adecuados e inherentes a la justicia ordinaria” (Pablo Alarcón Peña, “La ordinarización de la acción de protección”, Corporación editora nacional, Quito 2013, pág. 586). Haciendo énfasis en lo anterior, es deber de este Tribunal de Alzada, en mérito de las alegaciones y prueba presentada, determinar en primera instancia la procedencia o improcedencia de la acción, para luego comprobar si dentro del caso sub judice existe vulneración a derecho constitucional alguno, tal como ha sido alegado por él accionante, conforme lo ha establecido la Corte Constitucional al indicar “La acción de protección procede solo cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales, con lo cual, le corresponde al juez verificar y argumentar si existe o no la vulneración de un derecho constitucional. Es a él a quien le corresponde analizar caso a caso, sobre la base de un ejercicio de profunda razonabilidad, los hechos y las pretensiones del actor para poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infraconstitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 196-17-SEP-CC, en el caso No. 1301-12-EP de fecha 28 de junio del 2017), partiendo de este contexto se tiene un acto administrativo claramente identificado que, según el accionante le ha vulnerado sus derechos, la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura MOT-0018-SNDC-2016-DMA de fecha 15 de febrero del 2016, las 14h53 dentro del expediente administrativo No. OF-218-OCDG-2015 por el cual fue destituido, acto administrativo como bien lo indica el accionante a lo largo de la demanda y fundamentación del recurso, se refiere a un sumario administrativo que se sustanció en su contra y que culminó con su destitución. 6.1. De la Procedencia o Improcedencia: Conforme lo señala la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su Art. 42 se debe declarar inadmisible la acción cuando ocurre alguna de las circunstancias que el legislador previó como causal de improcedencia, entre las cuales destaca la referente a la impugnación del acto administrativo en vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada, ni eficaz. Aprecia este Tribunal, que el acto administrativo que culminó con la resolución de destitución de la cual el accionante peticiona su impugnación fue dictado en el año 2016, tiempo desde el cual el accionante tenía el derecho conforme lo consagra la ley (Art. 119 del Código Orgánico de la Función Judicial, las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura no son susceptibles de ningún recurso en la vía administrativa) de ejercer las acciones legales pertinentes en la vía jurisdiccional en contra de dicha decisión si consideraba que la misma vulneraba sus derecho,  tal como lo ha hecho en el juicio  09802-2016-00485, por tanto el accionante  ha ejercitado su derecho a impugnar y objetar el acto administrativo de destitución dictado por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Ahora bien, al consagrar la ley como es el Código Orgánico de la Función Judicial en su Art. 217 numeral 7: “ATRIBUCIONES Y DEBERES.- Corresponde a las juezas y jueces que integren las salas de lo contencioso administrativo: (…) 7. Conocer las demandas que se propongan contra los actos administrativos y las resoluciones expedidas por el Consejo de la Judicatura, el Pleno del Consejo de la Judicatura, el Director General y los Directores Provinciales…”, apreciándose la posibilidad de impugnar las decisiones en caso de destitución por el pleno, siendo que la misma LOGJCC, plantea la posibilidad de presentar una acción constitucional pero correspondiéndole al accionante demostrar que “la vía no fuere adecuada, ni eficaz”,  de lo cual este Tribunal aprecia que la vía judicial es idónea y eficaz para la tutela de sus derechos, toda vez que está pendiente de resolución el juicio en el Tribunal Contencioso- Administrativo en dónde se están ventilando sus derechos subjetivos.  No obstante, el accionante sostiene que su derecho al debido proceso, derecho a la defensa, y al trabajo fueron violentados por parte del accionado Consejo de la Judicatura, por cuanto indica que el Informe motivado suscrito por el Director Provincial de Control Disciplinario no le fue notificado, por lo que se le vulneró su derecho a la defensa al no conocer de las recomendaciones que daba el precitado director al Pleno de la Judicatura referente a su destitución, en lo relacionado a este punto, el COFJ -normativa que regula las relaciones de los servidores judiciales con la Función Judicial- establece que el Tribunal Contencioso Administrativo será el competente para conocer de las demandas en contra de las resoluciones expedidas por el Consejo de la Judicatura, el Pleno del Consejo de la Judicatura.  Además es menester indicar que la sentencia  constitucional No. 234-18-SEP-CC (Caso No. 2315-16-EP) no tiene efectos erga omnes, sólo es inter partes, por lo que de ninguna manera puede ser de cumplimiento para el presente caso, Además es importante manifestar que consta el informe motivado No. 162/085/2015 de fecha 30 de diciembre del 2015, las 15h00 (fs. 46-49 )   y a fojas 50 consta que con fecha 20 de enero  el Director Provincial  Pablo Martínez Erazo notifica al accionante la providencia de fecha 14 de enero del 2016, las 15h56 suscrita por el Subdirector Nacional de Control Disciplinario, asimismo consta a fojas  50 la razón de notificación al accionante al casillero 1619. Esto implica que una vez enviado el expediente administrativo conjuntamente con el informe motivado, la Subdirección Nacional de control Disciplinario del consejo de la Judicatura con sede en Quito dispone que se ponga en conocimiento del sujeto del procedimiento administrativo la recepción del expediente, a quien se le requiere señalar casilla judicial en esa ciudad.  Esta notificación se cumple por parte de la Secretaria Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas en el ámbito disciplinario que le hace conocer el contenido del pronunciamiento de la Subdirección de Control Disciplinario, sin embargo el sumariado guarda silencia y no emite petición alguna y es luego de un mes que el Pleno del Consejo de la Judicatura emite la Resolución, la misma que también aparece notificada.   6.2. Asimismo, es de hacer notar que estamos frente a la impugnación de un acto administrativo, existe otra vía judicial de reclamación, que es adecuada y eficaz,  como lo es la vía contenciosa administrativa y es así que tiene un juicio pendiente sobre los mismos hechos, no debiendo ser la acción de protección un mecanismo de superposición  de dicha instancia judicial en la que el accionante está ejerciendo su derecho a la defensa y a la impugnación.  Es necesario acotar que, la Corte Constitucional, al respecto señala: “… Por mandato del Art. 88 de la Constitución de la República, el juez constitucional solo puede conocer una acción de protección presentada contra actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial, si dicha acción plantea de una manera clara, cierta, específica, pertinente y suficientemente la vulneración de derechos constitucionales. De allí que el juez constitucional no tiene competencia si el caso no contiene una relación directa y evidente con el contenido constitucional de los derechos fundamentales, de conformidad con lo establecido en el Art 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional…” (Corte Constitucional de Ecuador para el periodo de transición, Sentencia N.° 070-12-SEP-CC, Caso N.° 0874-11-EP). En virtud de ello, el legislador ha establecido normas previas, claras que regulan y especifican la vía judicial correspondiente, tanto para el control de legalidad, como para el control de constitucionalidad; el procedimiento adecuado y eficaz para proteger su derecho violado, sin que por ello (por así establecerlo expresamente el ordenamiento) puedan invadirse atribuciones que atañen al control de la legalidad, toda vez que contra resoluciones que lesionen derechos establecidos o reconocidos por una Ley, cuando tales resoluciones hayan sido adoptadas como consecuencia de alguna resolución u orden de carácter administrativo disciplinario, si con esta se infringe la Ley o Reglamento, nuestro ordenamiento jurídico establece el recurso contencioso administrativo. Por lo que, a criterio de este Tribunal de alzada,  la vía judicial, es adecuada y eficaz para obtener el amparo de sus derechos, sin que se justifique la interposición de la presente acción,  más aún cuando está ejerciendo la vía judicial a través de un juicio contencioso-administrativo;  reforzando el anterior criterio, la referida Corte Constitucional, determinó: “...se considera fundamental que el análisis que realicen las y los operadores de justicia, respecto de la procedibilidad de la acción de protección, debe considerar la íntima conexión que existe entre el requisito del numeral 1 del artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (violación de un derecho constitucional) con el contemplado en el numeral 3 (inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado) de la misma disposición legal. Por tanto cuando se activa la justicia constitucional por medio de una acción de protección, se está invocando el funcionamiento de un procedimiento sencillo, rápido, eficaz y oral (artículo 86 numeral 2 literal a de la Constitución de la República), por cuanto la conducta de la autoridad pública o el particular ha afectado, menoscabado, violentado el ámbito constitucional de un derecho. Es decir, la naturaleza de la afección debe revestir relevancia constitucional para que la acción de protección se constituya en el medio apto para resarcir la vulneración del derecho constitucional” (Corte Constitucional, sentencia No. 001-16-PJO-CC, dictada dentro del caso No. 0530-10-JP de fecha 22 de marzo del 2016). En efecto, la Constitución de la República en su Art. 173, -anteriormente citado- dispone que los actos administrativos pueden ser impugnados en dos vías tanto la administrativa como la judicial, en armonía con la referida norma, la Corte Constitucional en su reciente jurisprudencia, reiteró lo siguiente: “Para aquellos casos en los que la vulneración recae sobre otra dimensión del derecho, es decir, la legal, el ordenamiento jurídico ecuatoriano ha consagrado otras vías jurisdiccionales en la justicia ordinaria, constituyéndose latus sensu en las auténticas vías para amparar, al menos prima facie, los derechos de las personas. En efecto, la justicia ordinaria presenta procedimientos especiales que resultan idóneos y adecuados para proteger el derecho del agraviado, pues se tratan de procesos dirimentes que permiten una amplia discusión y aportación de pruebas sobre el asunto controvertido, ventajas que el proceso constitucional no otorga al recurrente...” (Corte Constitucional, sentencia No. 169-16-SEP-CC, dictada dentro del caso No. 1012-11-EP de fecha 25 de mayo del 2016). Aquel criterio es concordante con el expuesto por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Trabajadores Cesados del Congreso vs. Perú, en el cual explicó que en observancia del derecho a la seguridad jurídica, es importante establecer presupuestos y criterios para admitir y resolver recursos internos, por cuanto no todos ellos pueden ser absuelto por los mismos cauces procesales, sino según el asunto de que se trate. Entonces, “no cabría considerar que siempre y en cualquier caso los órganos y tribunales internos deban resolver el fondo del asunto que les es planteado, sin que importe la verificación de los presupuestos formales de admisibilidad y procedencia del particular recurso intentado” (Corte lnteramericana de Derechos Humanos, caso Trabajadores Cesados del Congreso vs. Perú, sentencia de fecha 24 de noviembre de 2006). En efecto, la acción de protección no es un medio alternativo que pueda ser empleado en reemplazo de las acciones judiciales ordinarias, pues conllevaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional del Estado. Así, esta acción tampoco resulta procedente cuando el titular del derecho amenazado o vulnerado tiene actualmente acciones ordinarias o especiales ante las autoridades jurisdiccionales, creadas para conocer de los litigios originados en actos de la administración, por consiguiente, no quedan dudas de que la acción de protección no puede ser utilizada con el fin de evitar la justicia ordinaria, o de satisfacer una pretensión que en vía judicial le fue negada; esta acción tiene su objeto y solamente procede cuando exista una real vulneración de derechos, mismo que se verifique conforme a los lineamientos determinados en la Constitución y la ley. Como bien ha dicho la Corte Constitucional existen dos niveles, el de legalidad y el de constitucionalidad, y no se trata de una jerarquización, simplemente cada uno tiene su ámbito y no pueden superponerse ni reemplazarse (Corte Constitucional para el Período de Transición. Sentencia No. 021-10-EP-CC, de 11 mayo 2010, dentro del Caso No. 585-09-EP), teniéndose en cuenta además que cuando la acción se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y, particularmente, la vía judicial, no cabe ejercer una garantía constitucional, salvo que se utilice como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable, es decir cuando tiene por objeto evitar un perjuicio de mucha importancia o impacto que ya se ha producido, amenaza o está por suceder prontamente y no se pueda remediar recurriendo a la justicia ordinaria, así lo ha establecido la Corte Constitucional “…la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de estos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria” (Corte Constitucional, Sentencia No. 016-13-SEP-CC, dictada dentro del Caso No. 1000-12-EP de fecha 16 mayo 2013). De modo que el máximo órgano de interpretación constitucional de nuestro país ya ha determinado claramente que cuando ocurre una vulneración de un derecho constitucional la única vía posible es la acción de protección, por tanto, si existe otra vía posible que además resulta adecuada o eficaz es probablemente porque no se trata de un derecho de índole constitucional y el ordenamiento jurídico ha establecido para ella un procedimiento específico. Así, la acción de protección no constituye una acción que se pueda escoger como vía frente a cualquier vulneración de un derecho, sino únicamente para aquellos derechos de fuente constitucional; las controversias que se suscitan en el ámbito de la legalidad no tienen cabida en esta acción, al resultar eficaz la vía judicial ordinaria, toda vez que ha accedido a ella a través de un juicio contencioso-administrativo,  por ello frente a los requisitos de procedibilidad la LOGJCC, ha dispuesto varias causales de improcedencia, de las cuales las más relevantes son: que no exista vulneración de derechos constitucionales; que el acto administrativo que se demanda pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que tal vía no fuere adecuada ni eficaz; y, que la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho, estas causales son las que de modo más frecuente provocan la negativa de la acción de protección, siendo que la presente causa se encuentra inmersa en ellas. En virtud de lo anterior, ante la causal de improcedencia anteriormente analizada, como ha sido la existencia de una vía judicial de impugnación del acto administrativo,  que es eficaz e  idónea, este Tribunal considera que no se trata de vulneraciones de derecho constitucional alguno, sino que el accionante pretende mediante esta acción se impugne la legalidad del acto administrativo, que no conlleva la violación de derechos; y se ha verificado que la pretensión del accionante es la declaración de un derecho patrimonial como es que  al reintegrarse al cargo de juez de la Sala Especializada de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas y se ordene el pago de los haberes no percibidos,  así como, se ha impugnado un acto administrativo que conforme el Art. 173 de la Constitución de la República, existen otras vías idóneas y eficaces para hacerlo, las cuales ha accedido el accionante.- 6.3. Improcedencia: De esta manera, es claro que la acción de protección tiene lugar siempre y cuando el juez luego de un estudio profundo del caso en concreto, evidencie la vulneración de derechos constitucionales, por consiguiente se descartan de su ámbito de protección, aquellos asuntos que no guarden relación con la esfera constitucional y que tienen cabida dentro de la jurisdicción ordinaria a través de los mecanismos previstos por la ley. La Corte Constitucional del Ecuador ha señalado en reiterada jurisprudencia que no todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional, así en la sentencia No. 249-15-SEP-CC, dentro del caso No.1373-11-EP claramente determinó: “La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución (…) Tanto la doctrina como la jurisprudencia en materia de derecho constitucional sostienen que la acción de protección no es un medio que pueda sustituir las acciones judiciales ordinarias, pues ello conllevaría a la superposición de la justicia constitucional sobre la justicia ordinaria, así como al desconocimiento y a la desarticulación de la estructura jurisdiccional del Estado. Por lo que, la acción de protección no procede cuando el titular del derecho vulnerado cuenta con la posibilidad real de acceder una tutela judicial efectiva, imparcial y expedita en la vía ordinaria”. En el ámbito doctrinario se ha señalado: “(…) La acción de protección no fue incluida en el ordenamiento jurídico con el fin de absorber la justicia ordinaria, sino para garantizar el amparo directo y eficaz de los derechos constitucionales. De modo que no es válido que se pretenda extender una garantía jurisdiccional a otros ámbitos que se encuentran bien regulados por el ordenamiento jurídico ecuatoriano y que tienen también su razón de ser”; y siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia No. 188-15-SEP-CC, dentro del caso No. 0122-14-EP claramente determinó: “…esta Corte estima oportuno señalar que de conformidad con las reglas de cumplimiento obligatorio establecidas por el Pleno de la Corte Constitucional en su sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dictada dentro del caso N.º 1000-12-EP, la competencia de la autoridad judicial en garantías jurisdiccionales se concreta en la vulneración de derechos constitucionales, más no en lo referente a problemas derivados de antinomias infraconstitucionales o respecto de impugnaciones sobre actuaciones de la administración pública que comporten la inobservancia o contravención de normas de naturaleza legal”. En mérito de lo expuesto dentro del caso en concreto se puede observar que el legitimado activo pretende que mediante la presente acción de protección se analice asuntos relacionados con la aplicación de normas infraconstitucionales vinculadas con un procedimiento sumario administrativo en el que se le ha destituido del cargo de Juez de la Sala Especializada de lo Penal, por incurrir en causales establecidas en la ley de la materia. Por lo expuesto y las pruebas que obran de autos, se coligue que al legitimado activo, ha ejercido la legítima defensa, el debido proceso, se le ha garantizado la tutela judicial efectiva, y que la presente acción se encuentra inmersa en la causal de improcedibilidad establecida en el Art. 42 numeral 4 de la LOGJCC, no cumpliendo de tal manera con los requisitos de procedibilidad. SÉPTIMO. RESOLUCIÓN: Con fundamento en las disposiciones legales y constitucionales antes anotadas; esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, actuando como juez pluripersonal de garantías constitucionales ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: aceptar el recurso de apelación interpuesto por el accionado Consejo de la Judicatura y Procuraduría General del Estado, revocando la sentencia subida en grado, por lo que se declara sin lugar la acción de protección. Ejecutoriada esta sentencia, devuélvase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines legales consiguientes. Cúmplase con lo dispuesto en el numeral 5, del artículo 86 de la Constitución de la República del Ecuador. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.