VISTOS: La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, integrada previo sorteo de Ley por el Dr. Fernando Otoya Delgado, Ab. Pablo Guerrero Valencia MSC., y, Dra. Mariana Verduga Alvarez, avoco conocimiento de la accion de Habeas Corpus presentada por BRYAN LENIN CUERO CASTILLO, luego de haberse sustanciado y evacuado conforme al tramite previsto en el Art. 89 de la Constitucion, escuchados que fueron accionante y accionado en la audiencia publica, oral y contradictoria llevada a cabo el dia jueves trece de febrero del ano dos mil catorce, a partir de las ocho horas treinta minutos, y en la que se resolvio inadmitir la accion constitucional de habeas corpus, corresponde emitir por escrito y motivadamente dicha resolucion, para hacerlo se considera:  PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica  del Ecuador. Art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La accion de Habeas Corpus presentada por BRYAN LENIN CUERO CASTILLO, se ha sustanciado sin violacion de las normas Constitucionales y de rigor procesal; por lo que se declara la validez de lo actuado. TERCERO.- El accionante en la audiencia de fundamentacion de su accion,   a traves de su Abogado defensor Jackson Martin Perlaza, en lo principal manifiesta que: "... presenta esta accion amparado en el Art. 89 de la Constitucion, por cuanto mi defendido fue detenido por una boleta dentro de  una causa de asesinato. El Agente que llevaba a cargo esta investigacion, reunio elementos de conviccion para que se levante cargos en contra de mi defendido y otros, pero Castillo Estacio Bryan no se encuentra en esta Sala, sino el senor Cuero Castillo Bryan Lenin. El Fiscal debio haber solicitado a la direccion del Reg. Civil, que se proporcionen los datos. Que me amparo en el Art. 9 de los Derechos Humanos que manifiesta que nadie podra ser privado de su libertad, sino en casos establecidos  por la Ley. Enmarcado en lo que esta en la Ley tenemos que guardar las solemnidades necesarias como lo establece el Art. 11 de la Constitucion; que tambien me amparo en lo dispuesto en el Art. 9 de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos. Hago llegar la orden de prision girada a nombre de Castillo Estacio Bryan, y no a nombre de mi defendido. CUARTO.-  El senor Juez de la causa manifiesta "... que de acuerdo al Art. 89 de la Constitucion se encuentra en esta Sala para manifestar que el recurrente esta identificado con el nombre de Cuero Castillo Bryan Lenin. La Fiscalia es la promotora de la investigacion de los delitos de accion publica. Se solicito audiencia en contra del ciudadano recurrente. El catorce de octubre del dos mil trece se inicio instruccion fiscal en contra de Bryan Castillo Estacio, porque hasta esos momentos constaban con dichos nombres y apellidos, pero luego el mismo fiscal de la causa solicito al juez que senale audiencia para rectificar sus nombres, por cuanto de las investigaciones realizadas se establecio en la audiencia que el accionado segun partida de nacimiento de fojas 92 y la tarjeta indice de fojas 97 del expediente, que sus nombres correctos son Cuero Castillo Bryan Lenin, por lo que se hizo la correccion de los nombres del procesado: BRYAN LENIN CUERO CASTILLO, siendo asi el hoy recurrente se encuentra privado de su libertad por orden de Juez competente, en este caso Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, de conformidad con el Art. 167 del CPP, toda vez que se inicio Instruccion fiscal con una duracion de noventa dias, se ha respetado el debido proceso, por lo tanto no existe ilegalidad, arbitrariedad...".  QUINTO.- REPLICA Y CONTRA REPLICA.-  La defensa manifiesta que el Art. 86 de la Constitucion dice que se presumira la inocencia mientras no se resuelva lo contrario, lo mismo establece el Art. 415 de la misma norma y que en octubre del dos mil trece se realiza la audiencia y el doce de Febrero del ano dos mil catorce, recien se hace la rectificacion de nombres, que su defendido tiene derecho a estar libre y defenderse en libertad, pero los procedimientos aqui en este proceso no se han cumplido. Por todo lo expuesto solicito la libertad de mi defendido. Los derechos violados a una pregunta que le hace la senora Presidenta, dice que el Art. 76 de la Constitucion. El Juez dice que consta de autos que catorce de octubre del dos mil trece se inicio la instruccion, pero el recurrente fue detenido el siete de febrero del presente ano. SEXTO: ANALISIS DE LOS HECHOS FUNDAMENTALES.- Al analisis del presente caso puesto a conocimiento y resolucion de esta Sala, se debe destacar principalmente que se ha verificado lo siguiente: a) que en efecto con fecha catorce de octubre del ano dos mil trece se lleva a cabo la audiencia de formulacion de cargos en contra de BRYAN CASTILLO ESTACIO y otros, por el presunto delito de asesinato, solicitandose por Fiscalia la imposicion de la medida cautelar de orden personal en contra de los ya procesados, lo que fue concedido por el Juez a quo, librandose las correspondientes boletas constitucionales de captura para hacer efectiva dicha medida; b) durante la fase pre procesal la parte denunciante (Maria Tita Vasquez Perlaza), familiares del occiso, asi como algunos testigos  (Alvaro Andres Segura Reascos, Darwin Xavier Segura Cevallos) indicaron al senor Agente Fiscal que reconocian a los autores del ilicito y que uno de ellos (ahora accionante) es BRYAN CASTILLO ESTACIO, conocido como "loco Bryan", esto es proporcionan el nombre correcto pero los apellidos que son de la madre del peticionario, senora Edith Castillo Estacio; c) que a fojas 52 comparece el ahora accionante autorizando a la Ab. Letty Olmedo Valencia, Defensora Publica, para que lo patrocine legalmente, y lo hace con los nombres de Bryan Castillo Estacio, provocando confusion durante la investigacion en cuento a los datos de su correcta identidad e identificacion formales, lo que conlleva a una deslealtad procesal; d) de acuerdo con el parte policial informativo de detencion, anexado a fojas 116 del cuaderno de investigaciones, el agente de policia refiere que el procesado fue identificado plenamente por Maria Tita Vasquez Perlaza como la persona contra quien pesaba la orden de prision y que al proceder a hacerla efectiva, en efecto el recurrente manifesto no tener esos nombres, sin embargo no presento su cedula de identidad, ni otro documento que acredite lo indicado por el; e) que con fecha doce de febrero del ano dos mil catorce, se llevo a cabo la audiencia de rectificacion de nombre y apellidos del procesado, a peticion de Fiscalia; quedando establecido que la persona contra quien se inicio la accion penal por el presunto delito de asesinato es BRYAN  LENIN CUERO CASTILLO, para lo que se presento y anexo al proceso la copia certificada de la tarjeta indice del referido ciudadano, documentos en los que se observa a simple vista que las firmas estampadas en el documento de fs. 54 y de fs. 97 (tarjeta indice) coinciden; f) Consta girada la boleta constitucional de encarcelacion en contra de BRYAN LENIN CUERO CASTILLO, dirigida al senor Director del Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. SEPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Si bien la accion de Habeas Corpus tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual relativa a su libertad de movimiento y por lo tanto  a poder transitar y desplazarse libremente; y,  la integridad personal, que implica no recibir tratos crueles, inhumanos o degradantes; siendo entonces un medio absolutamente legitimo que se la ejerce para reparar acciones ilegales, arbitrarias e ilegitimas de autoridades publicas o por cualquier persona, en desmedro de la tutela efectiva e integral de los derechos ya indicados; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que "...Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la Ley".  La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que "... Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueron ilegales". El Art. 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador que dice "...  toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension...". El Art. 25 de la Convencion Americana de Derechos Humanos contempla que "la toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes que la ampare contra actos que violen derechos fundamentales", todo lo que se resume en TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, como derecho fundamental de proteccion del justiciable; tambien es cierto que las alegaciones de violacion de derechos para la aplicacion de las normas invocadas, deben estar plenamente justificadas en los hechos y en el Derecho, al decir la defensa del accionante que se ha violado el principio de presuncion de inocencia, evidencia una incongruencia con los hechos por el planteados y expuestos en la audiencia de estilo, ademas que esta recurrencia de los ciudadanos debe estar supeditada a una real situacion de vulneracion y no a un mecanismo de evasion de obligaciones frente a la sociedad en general y frente a un proceso penal en especifico. OCTAVO: DECISION.- Por todo lo expuesto sin analizar otros aspectos  que no sean las relacionadas unicamente a las circunstancias y fundamentos de la detencion del accionante,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la ACCION DE HABEAS CORPUS, presentada por  BRYAN LENIN CUERO CASTILLO; al no haberse verificado ni justificado que su detencion fue ilegal, ilegitima y arbitraria, ni que se puso en riesgo su integridad fisica.- Notifiquese.