VISTOS: Los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vasquez Rodriguez de Monroy, Ab. Byron Andrade Marquez y Dr. Demostenes Diaz Ruilova, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido para conocer la presente demanda constitucional de Habeas Corpus propuesto por  el Ab. Patricio Santiago Leon Yambay, en calidad de defensor publico del senor CASTILLO FRANCIS VICTOR HUGO en contra de los Jueces del Noveno Tribunal de Garantias Penales del Guayas. Siendo el estado del tramite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: En consideracion a la Resolucion Ndeg037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (unica), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolucion indicada, senalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, seran conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidira;...las nuevas causas seran sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, esta radicada conforme segun el sorteo electronico de ley, constancia del cual aparece a fs. 123 del cuaderno de instancia; asi como tambien lo dispuesto en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador, concordantemente con lo establecido en el Art. 44 numeral 1 de la Ley de Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: Para resolver la presente demanda constitucional los infrascritos Jueces constitucionales, tomamos en consideracion: 1.- La Audiencia Oral Publica de Fundamentacion de la Accion de Habeas Corpus, celebrada el dia el 15 de  abril  del 2014, a las 14h00, y la reinstalacion de la audiencia el dia 17 de abril del 2014, a las 15h00, en la que el accionante da a conocer: "Art. 191 de la Constitucion de la Republica se presenta la accion constitucional de Habeas Corpus Victor Hugo Castillo Francis, que se encuentra privado de su libertad con prision preventiva, porque el senor padece una enfermedad en su estado terminal VIH SIDA, solicita que se lo escuche en esta audiencia y al finalizar la diligencia presentare documentos que certifican de la enfermedad que padece: senor Castillo Francis. Voy a explicar mi condicion de salud, que estoy en etapa terminal con el virus del SIDA, que en la actualidad me encuentro detenido en un centro de rehabilitacion que no se encuentra en condiciones como para hacerme el tratamiento, me marginan mis companeros PPL, los guardias me maltratan y solicito estar con mi familia para que me cuiden y me den el tratamiento que se necesita, me encuentro en un estado deplorable he bajado de peso, solicito que se me de la oportunidad de vivir un tiempo mas junto con mis seres queridos. El fundamento constitucional el Art. 32, la salud del derecho que se vincula con el cuidado del ser humano, el senor tiene tres enfermedades y es una persona privada de su libertad, Art. 47 de la Constitucion, numeral 1, atencion especializada en las entidades publicas y privadas en la que requieran de atencion especializada. Exalto el principio de favorabilidad que es de caracter de rango de derechos humanos y quiero que hagan uso de este principio, detenido desde el 19 de septiembre del 2013, este habeas corpus es de caracter humanitario que salga de ese centro de rehabilitacion social, disposicion constitucional Art. 38 y 35, la peticion concreta es el arresto domiciliario es la que en derecho le corresponde a mi cliente, solicita que hagan mencion de sus derechos". 2.- La demanda constitucional interpuesta por  el Ab. Patricio Santiago Leon Yambay, en calidad defensor publico del senor Castillo Francis Victor Hugo en contra del Noveno Tribunal de Garantias Penales del Guayas, indicando que "se encuentra detenido desde el 19 de septiembre del 2013, con orden de prision preventiva dictada por el Ab. Carlos Alberto Redwood, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, y que actualmente se encuentra a ordenes del Noveno Tribunal de Garantias Penales, judicatura que mediante providencia de fecha 22 de enero del 2014 avoco conocimiento de la causa; con fecha 6 de marzo del 2014, se presento la solicitud de revision de medida cautelar de prision preventiva, la misma que no ha sido despachada hasta la presente fecha, en la actualidad, me encuentro en un estado grave de salud que conlleva un inminente peligro de muerte, ya  que padezco la enfermedad incurable del VIH-SIDA, conforme lo pruebo con la historia clinica Ndeg 50636 del Hospital de infectologia Dr. Jose Daniel Rodriguez Mariduena. PETICION.- Solicito se sirva declarar con lugar la presente accion constitucional de habeas corpus a favor de Castillo Francis Victor Hugo; y, de conformidad con lo que determina la constitucion en su art. 38 Ndeg7, ordenar el arresto domiciliario, insisto en que estamos frente a un caso de una persona privada de libertad con doble vulnerabilidad". TERCERO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.- Apunte doctrinario.- El "habeas corpus" protege a toda persona que creyere estar ilegalmente privada de su libertad, es decir, la Constitucion atribuye al criterio de la persona el pensar, sospechar, suponer o presumir que su arresto, prision o detencion es ilegal. El habeas corpus es una garantia que permite el ejercicio del derecho a la libertad de los seres humanos, uno de los presupuestos que se establece como resultado de la instauracion de un Estado de derecho, su violacion es sumamente grave, por lo tanto, dicha violacion sera obvia para quien tiene que resolver una peticion de esta naturaleza. De no ser asi, el Estado de derecho se convertiria en un postulado mas, sin ninguna eficacia juridica en la practica, por ello es importante que la garantia del habeas corpus sea utilizada por los ciudadanos ilegalmente detenidos, para obtener su inmediata libertad. El Art. 89 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, indica: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad". Por su parte la LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, senala, Art. 43.- "Objeto: La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1.- A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente..."   2.-  Analisis del habeas corpus.- La accion de habeas corpus, no faculta conocer si un hecho es verdadero o falso, no juzga la conducta del recurrente, no declara inocencia o culpabilidad, va directamente a examinar la forma en que se produjo la privacion de la libertad de la persona, o revisar si el recurrente se encuentra detenido de forma arbitraria, si su detencion o su permanencia, esta acorde con los mandatos constitucionales y legales, por consiguiente, lo que decida la Sala con respecto a la accion planteada deja a salvo y es sin perjuicio de los procedimientos, encausamientos o enjuiciamientos que coetaneamente  se encuentren desarrollandose en el marco constitucional del debido proceso establecido en las leyes para cada caso en particular. El solo reconocimiento constitucional de los derechos fundamentales no es suficiente si no va acompanado de garantias que aseguren la efectividad del libre ejercicio de estos derechos. Es notoria la presencia en el constitucionalismo moderno de una amplia y novedosa gama de instrumentos juridicos que conforman el sistema de garantias de los derechos humanos, que abarcan tanto la accion procesal que permite al titular del derecho acudir, solicitando su proteccion o restablecimiento, a los Tribunales en caso de vulneracion del mismo, reconocido como garantia por excelencia para muchos. Es decir que la efectividad de los derechos dependen tanto de su reconocimiento constitucional como de la existencia de mecanismos adecuados, practicos y disponibles para prevenir sus violaciones y reaccionar contra ellas, unido a la necesaria condicionalidad material para su pleno disfrute. El Habeas Corpus al ser garantia constitucional de proteccion a los derechos humanos, su regulacion debe constituir un compromiso de los poderes publicos ante los ciudadanos y por lo tanto, es un proceso especial y preferente, por el que se debe solicitar del organo judicial competente el restablecimiento del derecho constitucional a la libertad, vulnerado por la comision de cualquier detencion ilegal que pueda ser dispuesta por persona no encuadrada dentro del poder judicial. Esto implica que toda persona que fuere objeto de privacion o restriccion de su libertad, o se viere amenazada en su seguridad personal, con violacion de las garantias constitucionales, tiene derecho a que un juez competente con jurisdiccion en el lugar donde se hubiere ejecutado el acto causante de la solicitud, o donde se encontrara la persona agraviada, presente una accion de habeas corpus, a fin de restituir su libertad. O sea, su pretension es establecer medios eficaces y rapidos para los eventuales supuestos de detenciones no justificadas legalmente, o que transcurran en condiciones ilegales, implica por un lado el control judicial de la legalidad de la detencion de las personas, sea cual fuere el particular o agente de la autoridad que la haya llevado a cabo, sin que quepa en este sentido excepcion de ningun genero.  La pretension de universalidad, alcanza no solo a los supuestos de detencion ilegal (ya porque la detencion se produzca contra lo legalmente establecido, ya porque tenga lugar sin cobertura juridica) sino tambien a las detenciones que ajustandose originalmente a la legalidad, se mantienen o prolongan ilegalmente o tienen lugar en condiciones ilegales. Para que la accion de habeas corpus resulte eficaz se requiere en primer lugar que se de una situacion de detencion y en segundo termino que esta sea ilegal, arbitraria o ilegitima. En fin, el habeas corpus es una accion que permite el ejercicio del derecho a la libertad de los seres humanos, uno de los presupuestos que se establece como resultado de la instauracion de un Estado de derechos. 3.- En la especie, analizando los recaudos procesales se puede llegar a la conclusion luego de una revision en forma pormenorizada, que el senor VICTOR HUGO CASTILLO FRANCIS se encuentra privado de su libertad desde el 19 de septiembre del 2013, por el delito de tenencia ilegal  de droga, y actualmente se encuentra a ordenes del Noveno Tribunal de Garantias Penales del Guayas sustanciando la etapa de juicio, y que mediante solicitud de fecha 6 de marzo del 2014 pidio la revision de las medidas alternativas a la prision preventiva por padecer de una enfermedad incurable del VIH-SIDA, y ademas de encontrarse con una discapacidad visual con un 75%, la misma que se encuentra acreditada por la certificacion emitida por la CONADIS, situacion que no ha sido proveido por el Tribunal; al respecto se precisa senalar que dentro de la fundamentacion de la accion de habeas corpus, asi como de lo analizado en la demanda, la defensa recoge aspectos estrictamente de ordenes humanitarios muy ajenos a la verdad procesal, esto es, el fin del habeas corpus  es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, o en su caso cualquier forma de tortura, trato inhumano cruel o degradable, que no ha ocurrido en el presente caso, por cuanto el recurrente indica padecer de una enfermedad en su estado terminal VIH SIDA que necesita de un tratamiento, ha sido marginado por sus companeros y los guardias lo maltratan, solicita estar con su familia para que lo cuiden y le den un tratamiento; de lo relatado, estos hechos no se encuadran dentro de los presupuestos que refiere el habeas corpus, lo cual no es de nuestra competencia Constitucional asuntos estrictamente de ordenes humanitarios. En este caso, se ha senalado que el detenido tiene una enfermedad catastrofica, se habla del SIDA, siendo clara la disposicion Constitucional (Art. 89) estableciendose que el detenido senor Castillo Francis Victor Hugo no se encuentra ni ilegal, ni arbitrariamente, ni ilegitimamente detenido, la Sala ha llegado a determinar que no procede la peticion de libertad por esta accion de habeas corpus con caracter humanitario, como lo ha formulado el recurrente. Es asi que los infrascritos Jueces adquiriendo la envestidura de jueces constitucionales, por el tipo de accion que se estudia y resuelve, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza la demanda constitucional de Habeas Corpus, presentada por el Ab. Patricio Santiago Leon Yambay en representacion del ciudadano CASTILLO FRANCIS VICTOR HUGO en contra de los Jueces del Noveno Tribunal de Garantias Penales de Guayaquil, declarando sin lugar la demanda  constitucional de Habeas Corpus que ha recaido en esta Sala. Igualmente, se dispone oficiar al Director del Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil Ndeg1 a fin de que se priorice la atencion del ciudadano CASTILLO FRANCIS VICTOR HUGO garantizando su salud asi como el suministro de las medicinas que requiera, procurando proteger su integridad fisica. Cumplase con lo senalado en el Art. 277 del Codigo de Procedimiento Civil. Cumplase y notifiquese.-