Guayaquil, martes 5 de junio del 2018, las 12h14, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Michael Antonio Noboa Moreno, el  26 de febrero del 2018, a la Citación No. 090100863825, de fecha 21 de febrero del 2018, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, el impugnante compareció  con su defensor el Ab. Elías Mero Alcívar.  Luego de escuchar al defensor del accionante, el suscrito resolvió dictar verbalmente sentencia condenatoria en su  contra, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley. CUARTO: ALEGATO DEL IMPUGNANTE. El defensor del accionante expresó en lo principal: El 21 de febrero del 2018, a las 11h11, mientras mi cliente conducía su vehículo  de placas  PBJ-6677,  aproximadamente a la altura del Km 15 de la Vía a Daule, fue interceptado por el agente de tránsito y le emitió la citación No. 090100863825, aduciendo que mi cliente estaba cometiendo una contravención estipulada el Art. 391 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal. Es  importante recalcar que  mi cliente le indicó al señor agente José Pinto, que el vehículo que conducía tiene los vidrios polarizados de fábrica, quien hizo caso omiso a las indicaciones, por tal motivo impugno la citación de tránsito, ya que esta es meramente informativa y no reúne los requisitos establecidos en el Art. 163 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, ya que no contiene la relación circunstancial de la infracción, no contiene fundamentos de derecho, por cuanto la aplicación de la disposición que se alega por parte del agente de tránsito, no se ajusta al espíritu de la ley en su interpretación, ya que en el momento que se extendió la citación, no se comprobó que el vehículo que conducía mi cliente, posee vidrios polarizados de fábrica, omitiendo las excepciones señaladas en el Art.  391 No. 11 del COIP, por lo que solicito que se acepte la impugnación, además,  presento certificado de revisión técnica vehicular del 4 de abril del 2018, donde consta que el vehículo cumple con todos los requisitos de ley establecidos,  no infringe ninguna parte de la ley, así como de los años 2016 y 2017. QUINTO: La copia original de la Citación No. 090100863825, de fecha  21 de febrero del 2018.  Nombres: Michael Antonio  Noboa Moreno.  Placas: PBJ-6677.  Breve relato de la circunstancia: Vehículo con vidrios polarizados.  SEXTO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado,  se concluye que el impugnante no ha presentado prueba alguna  de descargo que demuestre no haber incurrido en la contravención que se le imputa en la citación materia de esta acción, tan solo ha alegado que su vehículo posee vidrios polarizados de fábrica, lo  cual, no obstante los certificados de revisión técnica vehicular del automotor de placas PBJ6677, que presentó en la audiencia, no se encuentra justificada esta condición, de ninguna manera, considerando que al accionante le correspondía corroborar los fundamentos de su impugnación, por lo  no habiéndose probado que el impugnante esté comprendido dentro de las  excepciones que  determina el No. 11 del Art. 391 del  Código Orgánico Integral Penal,  concluyo que se encuentra establecida la existencia de la contravención y la responsabilidad del recurrente. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Michael Antonio Noboa Moreno, de haber incurrido en la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art.391, No.11 del Código Orgánico Integral Penal y le impone la multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y  la reducción de tres puntos en su licencia de conducir. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.- Con costas. Notifíquese y cúmplase.-