EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (Vinculación)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-03629
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 03 de diciembre del 2015
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de finalización: GUAYAQUIL, 3 diciembre del 2015				Hora:  16:00
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Carvajal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: revisión de medidas
Partes Procesales:
Fiscal: AB Narcisa Santana
Casilla: 3130
Procesado/s:  Darwin Estuardo Mendoza Morán, Colon Emilio Delgado Reyes
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Jueza.- Buenos días. En calidad de jueza titular de la Unidad, solicito al actuario del despacho constatar que si han comparecido las partes y si se ha citado a los vinculados.
Secretario.- Buenos días señora. En la presente audiencia se encuentran presentes: El Abg. Edison Plaza García en representación del sospechoso Darwin Estuardo Mendoza Morán; El Abg. Luis Rodríguez Balseca, en representación del señor Colon Emilio Delgado Reyes. También se encuentra presente la Abg. Narcisa Santana, en calidad de agente fiscal. Las citaciones fueron entregadas en legal y debida forma el día 1 de diciembre para ambos procesados.
Jueza.- Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales, doy la palabra a la representante de la Fiscalía.
Fiscal.-
Soy la Abg. Narcisa Santana Navarro, Fiscal Penal del Guayas. Comparezco a esta audiencia de conformidad con el Art. 195 de la constitución. La fiscalía ha solicitado audiencia para analizar la vinculación de los señores Darwin Mendoza Morán y el señor Delgado Reyes Colón Emilio. Como antecedente, debo recalcar existe una denuncia por robo instaurada por la señora María Fernanda Valencia  Villavicencio, quien manifiesta el robo acaecido a las instalaciones de la compañía ILAC SA ubicada en la Av. de las Américas, detrás del edificio MECANO. El robo ocurrió el 28 de agosto del 2015, a las 19:45, donde varias personas ingresaron y realizaron un oramen en la pared de dicha empresa, para llevarse mercancías valoradas en trescientos mil dólares, pero previo a esto cogieron como rehenes a varias personas, dado que ahí funciona un estacionamiento vehicular. La mercancía fue trasladada en tres furgones, y la misma consiste en varios accesorios como carteras, billeteras, etc. Existe la versión del señor Rodríguez Aguilar Fernando Xavier, quien indicó en lo principal lo siguiente: el señor  Rodríguez Aguilar estaba involucrado en un delito de receptación, es decir donde se encontró la mercancía robada. Y en una versión tomada en el CRS, indica que hace un año atrás el hijo de una señora amiga Darwin Mendoza Morán, se enteró que yo trabajaba en las bodegas del señor Adum. El señor Mendoza fue durante tres meses a mi trabajo, y me insistió para que guardara una mercancía ya que la suya estaba repleta. Lo hice porque no sabía que la mercancía era robada. Así mismo, consta en informe investigativo dentro del expediente, donde se puede corroborar el lugar del hecho denunciado con los camiones que participaron en dicho hecho. Consta la versión del guardia de seguridad que estaba ese día custodiando las instalaciones del almacén, quien relata nuevamente el hecho, y en lo principal indica que del álbum fotográfico logra identificar a los señores Colon Emilio Delgado Reyes, José Israel Feijjo Bohórquez y Pedro Antonio Intriago Zambrano. Por todas estas manifestaciones, y estando el proceso en Instrucción Fiscal, solicito a usted la vinculación a la presente instrucción a los señores Darwin Estuardo Mendoza Morán y Colon Emilio Delgado Reyes.  También consta la versión del señor Mendoza Morán Darwin, donde dice ser rematista de instituciones del Estado, y que no conoce a los señores José Israel Feijoo Bohórquez y Pedro Antonio Intriago Zambrano; indica que conoce al señor Rodríguez Aguilar Fernando Xavier, ya que cuando me divorcié de la esposa, le pedí que me guardara mi carro en una bodega de la Juan Tanca Marengo. Ese fue el único nexo. Viene hacer como un primo lejano. El día 28 de agosto del 2015 estuve laborando normalmente. Tengo conocimiento que el señor Rodríguez Aguilar está preso porque me enteré por la prensa; le pedí al señor Jamil Adum que guardara mi carro y me dijo que no, por eso le pedí al señor Rodríguez Aguilar ya que él laboraba como guardia en dicha bodega; desconozco el hecho que se me imputa de haber pedido guardar una mercancía, yo no he pedido nada.
También existe la versión libre y voluntaria del señor Delgado Reyes Colón Emilio, quien indica lo siguiente: Yo no sé de qué se me acusa, yo soy inocente, por eso vine voluntariamente. Estoy dispuesto a colaborar con toda la investigación, incluso a que se me identifique; dice no conocer al señor Mendoza Morán, ni al señor Rodríguez Aguilar; tengo una moto color negra que se la compré al señor Jimmy Campoverde hace cinco meses; trabajo de 08:00 a 17:00 pintando casas con mi tío, y en el local de mi tía Martha Reyes; lo que es canelones lo hago en otro taller.  Indique nombres a las personas que le ha realizado: José Alcívar Ron, Klever Mariño quien vive como a cuatro cuadras. El 28 de agosto del 2015 estuve en casa de mi mamá; no conozco el edificio Mekano; sólo voy a la bahía a comprar pañales para mi hijo; no conozco al señor Sigcho Araujo Raúl; me robaron el teléfono ayer en la noche en la 11 y 4 de noviembre; no recuerdo mi número de teléfono. Por estas consideraciones, y al tener la Fiscalía estos nuevos datos, apegados a Derecho conforme al Art. 593 del COIP; se solicita la vinculación a la presente instrucción de los señores Delgado Reyes Colón Emilio y Estuardo Mendoza Morán. La Fiscalía solicita demás de conformidad al Art. 522 COIP, en vista de que sí comparecieron a rendir versión, aplicar los num 1 y 2 del referido artículo, y que la prisión  preventiva es de última ratio. También se solicita los treinta días adicionales.
Abogado del señor Darwin Mendoza Morán.- Soy el Abg. Edison Plaza García. En nombre de mi defendido, dentro de la causa, respeto el criterio de la señora Fiscal y considero oportuno aplicar las medidas cautelares. Durante el tiempo oportuno, presentaremos las pruebas de descargo para demostrar la inocencia de mi defendido.
Abg. Del señor Colon Emilio Reyes Delgado.- De igual manera señora Jueza, me allano a lo solicitado por la señora Fiscal, es decir, las medidas cautelares del Art. 522 del COIP para demostrar la inocencia de mi defendido. En estos treinta días, voy a presentar más documentos y testigos para corroborar que mi defendido no tiene nada que ver, ya que todo en derecho se prueba. 
Resolución.-
La Fiscalía, siendo el titular de la acción, según el Art. 195 de la CE, en concordancia con el Art. 444 del COIP, podrá solicitar las audiencias que crea pertinente. Tal como hemos escuchado, la Fiscalía ha solicitado la vinculación, por lo que ha procedido a vincular al señor Darwin Mendoza Morán y Colon Emilio Delgado Reyes, exhorta al actuario para que notifique a las partes los 30 días más de la instrucción, y se aceptan las medidas del Art. 522 nu, 1 y 2. Deberán presentarse cada semana de los días lunes a la Fiscalía y se oficiará la prohibición de salida del país. Las partes quedan notificadas oralmente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de LA UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE NO. 2 ALBAN BORJA EN TURNO  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.