EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-03629
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 27 de noviembre del 2015
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de finalización: GUAYAQUIL, 27 de noviembre del 2015				Hora:  16:00
Presunta Infracción: artículo 189 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Carvajal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: revisión de medidas
Partes Procesales:
Fiscal: AB Narcisa Santana
Casilla: 3130
Procesado/s:  IDROVO REMACHE GUILLERMO ANTONIO, MERO CHICA FRANCISCO ISAAC
Abogado defensor: Ab. Hill Piedra
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
Fiscal.-
Soy la Abg. Narcisa Santana Navarro, Fiscal Penal del Guayas. Comparezco a esta audiencia de conformidad con el Art. 195 de la constitución. La fiscalía ha solicitado audiencia para analizar la procedencia de la revocatoria de la medida cautelar de prisión preventiva de los Sres. Idrovo Remache Guillermo Antonio y Mero Chica Francisco Isaac. Como antecedente debo indicar lo siguiente: existe una denuncia por robo acaecido a las instalaciones de la compañía ILAC SA ubicada en la Av. de las Américas, detrás del edificio MECANO. El robo ocurrió el 28 de agosto del 2015, a las 19:45, donde varias personas ingresaron y realizaron un oramen en la pared de dicha empresa, para llevarse mercancías valoradas en trescientos mil dólares, pero previo a esto cogieron como rehenes a varias personas, dado que ahí funciona un estacionamiento vehicular.
Lograron darse a la fuga, pero mediante un video se pudo observar la participación de uno de los camiones que tenía ciertas características y por ello dieron con el dueño, que es el señor Idrovo Remache Guillermo Antonio. Se hizo un allanamiento a su domicilio, e indicó que en la fecha que se dio el robo, el entregó el vehículo al señor Feijoo Bohórquez José Israel. En un allanamiento, al darse con el mencionado señor, se dio con el señor Pedro Antonio Intriago, que fue quien contrató al señor Feijoo para realizar una transportación de camarones. Sin embargo, el señor Feijoo utilizó dicho camión para llevar a cabo dicho robo.
Los señores antes señalados fueron aprehendidos después de varios días de suscitado dicho robo. La fiscalía ha solicitado la revocatoria de la prisión preventiva de conformidad al art. 535 núm. 1, esto es, cuando se han desvanecido los indicios que la motivaron. Tenemos en primera instancia, que a través de varias versiones del señor José Israel Feijoo, ha indicado que el señor Idrovo lo contactó solo para alquilarle dicho camión. Pedro Intriago ha manifestado que solo conoce de vista al señor Idrovo Remache. Existe un informe de triangulación de llamadas, donde se deja ver que el señor Idrovo Remache Guillermo no ha mantenido ningún contacto con las otras personas, salvo con el señor Feijoo porque es la persona a quien alquiló dicho camión. Por haberse desvanecido los indicios de participación, tanto del señor  Idrovo Remache Guillermo Antonio como el señor Mero Chica Guillermo Isaac, ya que a este último el señor Idrovo le contrató para sólo para que lleve una mercancía, puesto que el señor Feijoo, una vez realizado el robo, dejó el camión a la media noche.  Como aún no se cierra la instrucción, la Fiscalía solicita se aplique las medidas contempladas en el Art. 522 Num 1 y 2 hasta que culmine la instrucción fiscal.
Defensoría Pública.- 
Intervengo en base al art. 191 de la CE, en representación de los señores GUILLERMO ANTONIO IDROVO REMACHE, y FRANCISCO ISAAC MERO CHICA. La defensa no se opone a dicha revocatoria ya que comparte el criterio mencionado. Se desprende que el señor Idrovo Remache solo es el dueño del camión, y tuvo que contratar forzadamente a Mero Chica, ya que el señor Feijóo entregó el camión en altas horas de la noche. Así que considero pertinente que el señor defienda estando libre.
Jueza.-
Señora Fiscal, pronúnciese respecto al oficio 2703-2015 del 24 de noviembre sobre la retención vehicular.
Fiscalía
La Fiscalía en base a los informes investigativos del agente Luis Montes, ha indicado que otro de los vehículos que participaron en el robo, pertenece al papá del señor Pedro Intriago y quien está con prisión Preventiva.
Resolución.-
La Fiscalía, siendo el titular de la acción, según el Art. 195 de la CE, en concordancia con el Art. 444 del COIP, podrá solicitar las audiencias que crea pertinente. Respecto a las medidas del Art. 535 del COIP, el referido artículo dice que se procederá cuando se han desvanecido los indicios o elementos de convicción que la motivaron. En el presente caso, existen versiones sobre el señor José Israel Feijoo, indicando sobre el señor Idrovo, manifestando que sólo fue contratado. También tenemos versiones sobre el señor Mero Chica, el mismo que también establece que fue contratado. Con esto, esta juzgadora acoge el pedido de la Fiscalía y revoca la medida de prisión preventiva dictada en contra de los señores Guillermo Antonio Idrovo Remache y  Francisco Isaac Mero Chica, ya que incluso en el reporte de triangulación de llamadas, se ha dejado en claro que no han mantenido ningún contacto con los demás procesados. Respecto a las medidas, ellos deberán comparecer cada lunes ante la Fiscalía, y también imponen la prohibición de salida del país. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de LA UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE NO. 2 ALBAN BORJA EN TURNO  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.