VISTOS: Revisando el expediente, esta juzgadora, ha sustanciado lo siguiente: ANTECEDENTES: 1) De fecha 01 de septiembre del 2015 a las 22h52, se realiza la audiencia de flagrancia y de formulación de cargos, en contra de IDROVO REMACHE GUILLERMO ANTONIO,  MERO CHICA FRANCISCO ISACC, FEIJO BOHORQUEZ JOSE ISRAEL e INTRIAGO ZAMBRANO PEDRO ANTONIO y se les notifica oralmente a los procesados que la Fiscalía le formula cargos por el delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; estableciéndose, que cumplen los requisitos del art. 534 ibídem, y, por ser el delito que se les imputa, superior a los cinco años de pena, se dispone la prisión preventiva en su contra.- 2) Mediante razón del Actuario del despacho, a foja 43, pone en conocimiento, de la suscrita, el presente proceso; 3) En providencia del 21 de octubre del 2015 a las 18h02, la suscrita pone en conocimiento de las partes la recepción del proceso realizado en la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, foja 44; 4) A través del impulso fiscal de fecha 16 de noviembre del año 2015, la Fiscal Abg. Narcisa Santana Navarro de la fiscalía Quinta de la Unidad Especializada en Patrimonio Ciudadano, solicita se fije fecha para que se lleve a cabo la audiencia de fundamentación de revocatoria de la prisión preventiva, de conformidad a lo dispuesto en el art. 535 del Código Orgánico Integral Penal, y, art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, foja 55; 5) En providencia del 20 de noviembre del año 2015 a las 11h51, la suscrita, convoca a audiencia oral y publica a fin de resolver la solicitud de fundamentación de la revocatoria de la prisión preventiva, solicitada por la fiscal interviniente, para el día 27 de noviembre del año 2015 a las 15h00, foja 57; 6) A foja 62, consta la acusación particular, presentada por Grace Mariana Villavicencio Solís; 7) Dentro de la audiencia convocada, y, luego de la exposición de la fiscal, la suscrita toma la siguiente resolución: “por cuanto la fiscalía, es la titular de la acción, según el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, y, podrá solicitar las audiencias que crea pertinente. Respecto a las medidas del art. 535 del cuerpo de leyes, citado, menciona, que procederá, cuando se hayan desvanecido los indicios o elementos de convicción que la motivaron, en el presente caso, existen versiones sobre el señor JOSE ISRAEL FEIJOO, indicando sobre el señor IDROVO REMACHE GUILLERMO ANTONIO, manifestando que solo fue contratado, también tenemos versiones sobre el señor MERO CHICA FRANCISCO el mismo que establece que fue contratado; con estos elementos, esta juzgadora, tal como lo manifestado la fiscalía titular de la Acción Penal y  conforme lo establece numeral 1 del Art. 535 del COIP, que en la parte pertinente cita: “ Cuando se han desvanecido los indicios o elementos de convicción que lo motivaron se revoca la prisión preventiva” acoge el pedido de la fiscalía y revoca la medida de prisión preventiva dictadas contra los señores GUILLERMO ANTONIO IDROVO REMACHE y FRANCISCO ISACC MERO CHICA, ya que incluso en el reporte de triangulación de llamadas, se deja claro, que no, han mantenido, contacto, con los demás procesados, respecto a las medidas, ellos deberán comparecer cada lunes ante la fiscalía y también, tienen, la prohibición de salida del país; 8) Mediante impulso fiscal del 26 de noviembre del 2015, la fiscal Abg. Narcisa Santana Navarro, solicita se señale día y hora para que se realice la audiencia de vinculación a la instrucción de DARWIN EDUARDO MENDOZA MORAN y COLON EMILIO DELGADO REYES, de conformidad a lo dispuesto en el art. 593 del Código Orgánico Integral Penal, foja 93; 9) Consta la providencia de fecha 27 de noviembre del año 2015, a las 17h04, fojas 104, mediante el cual se señala el día 03 de diciembre del 2015 a las 15h00, la realización de la audiencia de vinculación solicitada por la fiscalía; 10) En la audiencia realizada el 03 de diciembre del 2015 a las 16h00, tal como había solicitado la fiscalía, se procede a la vinculación de DARWIN EDUARDO MENDOZA MORAN y COLON EMILIO DELGADO REYES, y, se acepta la petición de otorgarles las medidas cautelares las previstas en el art. 522 numerales 1 y 2, la prohibición de salida del país y de presentarse los días lunes ante la fiscalía; 11) Mediante impulso fiscal de fecha 16 de diciembre del 2015, la fiscal Abg. Narcisa Santana Navarro, solicita, se fije fecha para realizar la audiencia, en la que se discutirá, sobre la sustitución de la prisión preventiva en contra del procesado FEIJOO BOHORQUEZ JOSE ISRAEL, de conformidad al art. 536 del Código Orgánico Integral Penal, foja 120; 12) En providencia del 29 de diciembre del 2015 a las 10h58, foja 121, se convoca a la audiencia oral, publica y contradictoria, donde se discutirá la revocatoria de la prisión preventiva que pesa en contra de  procesado José Feijoo Bohórquez, para el día 08 de enero del año 2016 a las 10h00; tal como consta a  fojas 129, 130 y 131 del proceso, luego de las intervenciones de las partes procesales, la suscrita, habiendo escuchado a las mismas y no habiéndose esclarecidos que los elementos de convicción, se hayan desvanecido, tal como ordena la norma, art. 535 del Código orgánico Integral penal,  por lo tanto no ha variado la situación jurídica del procesado Feijoo Bohórquez José Israel, se mantiene la prisión preventiva que se dictó;  ; 13) A fojas 125 del proceso, consta el reconocimiento de firma y rubrica de la acusación particular por parte de la señora Grace Mariana Villavicencio Solís; 14) Mediante impulso fiscal del 29 de diciembre del 2015, el fiscal Dr. Luis Eduardo Peña Mena, encargado de la Fiscalía Quinta de la Unidad Especializada en Patrimonio Ciudadano, fojas 127, de conformidad lo dispuesto en el Art. 599 del Código Orgánico Integral Penal, da por concluido la instrucción fiscal y solicita, se determine fecha, para que se realice la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio de conformidad al art. 600 del  mismo cuerpo legal; 15) Mediante providencia del 05 de febrero del 2016 a las 08h55, foja 134, la suscrita convoca a las partes a la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio para el día 29 de febrero del año 2016 a las 15h00; 16) De fojas 136 a fojas 204, la Abg. Narcisa Santana Navarro, en calidad de Fiscal Quinta de la Unidad Especializada en Delitos contra el Patrimonio Ciudadano, emite su dictamen abstentivo a favor de : GUILLERMO ANTONIO IDROVO REMACHE, FRANCISCO ISAAC MERO CHICA, COLON EMILIO DELGADO REYES, DARWIN ESTUARDO MENDOZA MORAN; 17) En razón del actuario del despacho, foja 208, indica que: “…la audiencia señalada para el día 29 de febrero del año 2016, no se realizó, por cuanto los abogados de Intriago Zambrano y Feijoo Bohórquez José, necesitan tiempo para presentar una solicitud de procedimiento abreviado…”; 18) En providencia del 11 de abril del 2016 las 11h35, foja 211, la suscrita jueza, convoca a la audiencia oral, publica y contradictoria, para el día 17 de mayo del año 2016 a las 10h30, la misma que no se diferirá, dado que se realiza la convocatoria con suficiente antelación y podrán prever cualquier circunstancias, bajo prevenciones de aplicar las sanciones establecidas en la ley; 19) Mediante la razón de la actuaria de este despacho judicial, foja 217, que indica: “…que el día de hoy 17 de mayo del 2016 a las 10h30 compareció la señorita fiscal Narcisa Santana Navarro, el Abg. Hans Jiménez Plaza, en representación del PACL FEIJOO BOHORQUEZ JOSE, no estuvo presente el Abg. Gustavo Velásquez Andrade, quien representa al PACL INTRIAGO ZAMBRANO PEDRO, además no trasladaron a los PACL, Feijoo Bohórquez José e Intriago Zambrano Pedro, previo a enviar los oficios pertinentes, para sus traslados…”; 20) En providencia de fecha 23 de mayo del 2016 las14h10, foja 218, la suscrita, y, en merito a la razón actuarial, convoca para el día 02 de junio del 2016 a las 15h00, a la audiencia pública, oral y contradictoria; 21) Dentro de la audiencia del 02 de junio del 2016 a las15h00, la actuaria del despacho, da a conocer que existe una acta de petición de procedimiento abreviado, a la cual han solicitado los sujetos procesales, pero, por no encontrarse presentes los PACL, no se atiende tal petición, disponiéndose que la actuaria emita los respectivos oficios a fin de que los procesados JOSE ISRAEL FEIJOO BOHORQUEZ y PEDRO ANTONIO INTRIAGO ZAMBRANO, estén presentes en la audiencia, que e llevará a efecto el día 09 de junio del 2016 a las 11h00, y puedan consentir su petición de acogerse al procedimiento abreviado; 22) Desarrollo de la Audiencia del procesado Jose Israel Feijoo Bohórquez: Dentro de la audiencia del 09 de junio del 2016 a las 11h00, la señora Fiscal, expone: debo indicar que comparezco a esta audiencia de procedimiento abreviado, así mismo, se ha llegado a un acuerdo con el abogado y la persona procesada, para acogerse al procedimiento abreviado, por lo que solicita, que se proceda en esta audiencia, conforme a las reglas del procedimiento abreviado, Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que le solicito que se escuche al señor JOSE ISRAEL FEIJOO BOHORQUEZ; JUEZA: se le hace conocer al procesado que la naturaleza de esta audiencia, es conocer y resolver la solicitud de someter, el presente caso, al procedimiento abreviado, que implica que Usted. Acepta voluntariamente someterse al mismo y renuncia a su derecho a tener un juicio penal ordinario.- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuál es el objeto de la presente audiencia?.- PROCESADO:- Sí señora Jueza, sé que en esta audiencia voy a salir con una condena y lo acepto.- JUEZA:- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuáles son sus derechos? PROCESADO:- Sí señora Jueza.- JUEZA:- Se le pregunta al procesado ¿si acepta someterse al procedimiento abreviado?- PROCESADO:- Sí señora Jueza.- JUEZA:- Se le pregunta al procesado si ha sido debidamente asesorado y si se encuentra acompañado de su abogado defensor de confianza?- PROCESADO:- Sí, señora Jueza, es el abogado Hans Jiménez Plaza.- JUEZA:- Una vez que se ha escuchado al procesado quien ha indicado que de manera libre y voluntaria ha aceptado someterse al procedimiento abreviado y que ha sido debidamente asesorado por su abogado, defensor de sus derechos, ya que el mismo ha solicitado el sometimiento a este procedimiento especial que busca dar una salida alternativa al proceso penal, el mismo que es aceptado por esta Autoridad una vez que se ha verificado que se cumplen con los requisitos establecidos para el efecto y con el propósito de solucionar este conflicto penal en base a esta solución alternativa prevista en la Constitución de la República del Ecuador y en el ordenamiento jurídico vigente. Se le concede la palabra a la señora Fiscal para que exponga el hecho fáctico.- FISCAL:- Señora Jueza, de conformidad con  el procedimiento abreviado, el delito por el cual se acusa es el determinado en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42, se ha acordado la pena de 30 meses; LAS PRUEBAS CON LAS QUE CUENTA LA FISCALIA PARA LA PRESENTE ACUSACION; 1.- la denuncia presentada por la señora María Fernanda Valencia Villavicencio, de fecha 11 de septiembre del 2015, en circunstancias que varias personas desconocidas han procedido a ingresar a las bodegas ubicadas en la avda. Eugenio Almazán, atrás del edificio Mecanos, los mismos que previo al ingreso, apuntaron con arma de fuego al guardia de seguridad y tomaron como rehenes algunas personas, para posterior, proceder, mediantes golpes a causar un orificio en la pared de alrededor de un metro y veinte centímetros de diámetro, para acto seguido sacar mercadería y llevarse en tres furgones, dicha mercadería que fue sustraída, consistía en zapatos de hombre y de  mujer, de distintas marcas, cinturones, ropa accesorios, mercadería que un su totalidad suman la cantidad de $300.000,00 (Trescientos mil dólares de los Estados Unidos de  América), de propiedad de la señora María Fernanda Valencia, Grace Villavicencio, Estefanía Valencia y la Compañía Abidan S.A…”; 2.- El Informe Investigativo, suscrito por el Agente investigador Jorge Luis Suarez Crispín; 3.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos y entrevista al guardia de seguridad señor máximo Vera Zapata, quien indica que el día 28 de agosto del 2015, ingresaron tres personas, les quitaron las armas de fuego y chaleco, para acto seguido ingresaron tres vehículos, y como existe un garaje, iban ingresando personas que trabajan en  el edifico de Mecanos a retirar sus vehículos y les quitaban sus pertenencias; 4.- Entrevista al señor Guillermo Antonio Remache, que indico que el señor José Feijoo Bohórquez, procedió alquilar un camión, indicándole que iba a transportar hielo, de la empresa EXPALSA, que tenía planificado el transporte de la mercadería producto del robo, existe el cruce de llamadas que se refleja que el señor Intriago Zambrano, previo, durante y posterior al cometimiento del delito; 4.- Existe el reconocimiento físico del guardia de seguridad, quien identifica al sospechoso José Feijoo Bohórquez, como una de las personas que participo en el hecho delictivo; la Fiscalía, cuenta, con el detalle de las llamadas; 5.-  Existe una certificación de que el señor Feijoo Bohórquez José Israel, presto sus servicios como transportista desde mayo del 2015, hasta la fecha del 28 de agosto del 2015. Con todas estas circunstancias la fiscalía, tiene las pruebas suficientes para acusar como en efecto acusa a JOSE ISRAEL FEIJOO BOHORQUEZ, por el delito de robo, perpetrado en las bodegas del edifico Mecanos y de conformidad a lo dispuesto en el art. 189 del Código Orgánico Integral penal en su calidad de autor de conformidad al art. 42 del mismo cuerpo de ley y por haberse acogido al procedimiento abreviado, se le sentencia a un pena de 30 meses, que de conformidad al art. 635 del Código orgánico Integral Penal, que la pena no puede ser menor al tercio de la pena mínima, así mismo se solicita, que de conformidad al art. 70 numeral 8, se le aplique la multa respectiva; y, según lo que establece el art. 77 ibídem, debe de considerarse, la reparación integral a la víctima de $150.000 (CIENTO CINCUENTA MIL DOLARES DE NORTEAMERICA); ABOGADO DEL PROCESADO José Israel Feijoo Bohórquez; señora Jueza, la defensa acepta lo convenido con la Fiscalía, sin embargo debo manifestar, que mi defendido, es la primera vez que se encuentra en esta situación, nunca ha tenido problemas de ninguna índole, es una persona trabajadora, que se encontraba dentro de sus actividades licitas en el momento de su aprehensión, viene de una familia con valores y asume el error y pide disculpas a la sociedad, así mismo dentro del Centro penitenciario, se encuentra realizando labores de estudio y trabajo, teniendo una conducta buena, solicito que se considere estos atenuantes y documentos que se encuentran dentro de este proceso a su favor, al momento de resolver; 23) Desarrollo de la Audiencia del procesado Pedro Antonio Intriago Zambrano: De igual manera, se realizó la audiencia de procedimiento abreviado, al que ha solicitado someterse, el procesado PEDRO ANTONIO INTRIAGO ZAMBRANO, quien en la audiencia respectiva del 04 de julio del 2016 a las 16h00, la señora Fiscal, manifiesta, que se ha llegado a un acuerdo con el abogado y la persona procesada, para acogerse al procedimiento abreviado, por lo que solicita, que se proceda en esta audiencia, conforme a las reglas del procedimiento abreviado, Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que le solicito que se escuche al señor PEDRO ANTONIO INTRIAGO ZAMBRANO. JUEZA: se le hace conocer al procesado que la naturaleza de esta audiencia, es conocer y resolver la solicitud de someter, el presente caso, al procedimiento abreviado, que implica que Ud. acepta voluntariamente someterse al mismo y renuncia a su derecho a tener un juicio penal ordinario.- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuál es el objeto de la presente audiencia?.- PROCESADO:- Sí señora Jueza, sé que en esta audiencia voy a salir con una condena y lo acepto.- JUEZA:- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuáles son sus derechos? PROCESADO:- Sí señora Jueza.- JUEZA:- Se le pregunta al procesado ¿si acepta someterse al procedimiento abreviado?- PROCESADO:- Sí señora Jueza.- JUEZA:- Se le pregunta al procesado si ha sido debidamente asesorado y si se encuentra acompañado de su abogado defensor de confianza?- PROCESADO:- Sí, señora Jueza, es el abogado Gustavo Velásquez Andrade.- JUEZA:- Una vez que se ha escuchado al procesado quien ha indicado que de manera libre y voluntaria ha aceptado someterse al procedimiento abreviado y que ha sido debidamente asesorado por su abogado defensor de sus derechos, se le concede la palabra a la señora fiscal para que exponga el hecho fáctico.- FISCAL:- Señora Jueza; las pruebas con las que cuenta la fiscalía para la presente acusación; 1.- La denuncia presentada por la señora María Fernanda Valencia Villavicencio; 2.- Informe Investigativo realizado por el Policía Nacional, Jorge Suarez Crispín, quien realizó el reconocimiento de lugar de los hechos, en su informe consta el orificio en una de las paredes, que hicieron para sustraerse la mercadería; 3.- Existe diferente fotografías del lugar; 4.- Entrevista al guardia de seguridad, que indica que llegaron tres personas, le quitaron sus pertenencias, los tiran al piso, le quitan su chaleco; 5.- Versión del señor Francisco Mero Chica, versión del señor Antonio Idrovo Remache, dueño del camión, que fue utilizado por Feijoo Bohórquez; 6.- fotografías de los camiones que intervinieron en el atraco; 7.- Oficio de la exportadora EXPALSA, que certifica que el señor Pedro Intriago Zambrano, fue proveedor de servicios de camarón, hasta mayo del 2015; 8.- Existe un alcance al informe investigativo, realizado por el Cabo de Policía Luis Roberto Montes, quien grafico situacionalmente el lugar de los hechos, tomas de fotográficas de las bodegas robadas y entrevistas a varias personas entre ellas al señor José Feijoo Bohórquez, Pedro Intriago Zambrano, al Guardia de seguridad; 9.- Existe detalles de llamadas de la telefonía claro; 10.- Consta las numeraciones que han sido utilizadas por el señor Pedro Intriago Zambrano No. 0991199266, el señor Feijoo Bohórquez José, en una de sus versiones, relata que utilizo el número de teléfono 09810512969; 11.- detalles de llamadas en los que se determina que el señor Intriago Zambrano, se encontraba en el lugar de los hechos, el 28 de agosto del 2015, del robo de la mercadería avaluada en $ 300.000 (Trescientos mil dólares de los Estados Unidos de América); 12.- existe el registro de la triangulación de las llamadas entre Pedro Intriago Zambrano y José Feijoo Bohórquez y otras personas, que probablemente participaron en el hecho; 13.- Informe del lugar de los hechos, quien relata el trayecto que pudieron tomar los camiones, desde transportes Ecuador, hasta las bodegas del edifico Mecanos; 14.- Se encuentra justificada la existencia de la mercadería, con la presencia de facturas de importación, que presento la denunciante, que es importadora exclusiva de la mercadería de marca Kenneth Cole, Kenneth Cole New York, Florsheim, Naturalizer, Franco Sarto, Carrano, Lovely, Nine West. Nima, Etiegne4, Life Strike, entre otras. Con todos estos elementos la fiscalía, determina la materialidad de la infracción y acusa a PEDRO ANTONIO INTRIAGO ZAMBRANO por el delito de robo, perpetrado en las bodegas del edifico Mecanos y de conformidad a lo dispuesto en el art. 189 del Código Orgánico Integral penal en su calidad de autor de conformidad al art. 42 del mismo cuerpo de ley y por haberse acogido al procedimiento abreviado, se le sentencia a un pena de 22 meses, que de conformidad al art. 635 del Código orgánico Integral Penal, que la pena no puede ser menor al tercio de la pena mínima, así mismo se solicita, que de conformidad al art. 70 numeral 8, se le aplique la multa respectiva, de doce salarios básicos del trabajador en general; y, según lo que establece el art. 77 ibídem, debe de considerarse, la reparación integral a la víctima en $150.000 (Ciento cincuenta mil dólares de los Estados unidos de America). ABOGADO DEL PROCESADO Pedro Antonio Intriago Zambrano: señora Jueza, una vez que mi defendido a consentido la participación en el hecho y, se ha llegado a un acuerdo con la fiscalía, no tiene ninguna objeción y dejo establecido, que es usted la autoridad que debe disponer en cuanto a la multa y a la reparación integral de la víctima. ABOGADO DE LA ACUSADORA PARTICULAR María Fernanda Valencia Villavicencio: señora Jueza, una vez que se ha escuchado al abogado, del procesado, que se acoge al procedimiento abreviado y lo expresado por la fiscalía, debe de considerarse la reparación integral a la víctima, como son los $150.000 dólares; y una vez, que se ha escuchado tanto a la fiscalía como a la defensa de los procesados; siendo el estado de la causa el de dictar la respectiva sentencia, para hacerlo se considera PRIMERO: La suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, es competente, por el lugar que se señala, como el del acontecimiento, materia de los actos del presente proceso, al no haberse omitido ni trasgredido requisito alguno que pueda ocasionar la nulidad de lo actuado, declaro la validez del proceso.- SEGUNDO: La Constitución Política de la República establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, de manera concordante con el Código Orgánico Integral Penal que en su Art. 609 dispone que: “…El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- TERCERO: Referente a los hechos y materialidad de la infracción.- 3.1.- Del procesado Jose Israel Feijoo Bohórquez:  LAS PRUEBAS CON LAS QUE CUENTA LA FISCALIA PARA LA PRESENTE ACUSACION; 1.- la denuncia presentada por la señora María Fernanda Valencia Villavicencio, de fecha 11 de septiembre del 2015, en circunstancias que varias personas desconocidas han procedido a ingresar a las bodegas ubicadas en la avda. Eugenio Almazán, atrás del edificio Mecanos, los mismos que previo al ingreso, apuntaron con arma de fuego al guardia de seguridad y tomaron como rehenes algunas personas, para posterior, proceder, mediantes golpes a causar un orificio en la pared de alrededor de un metro y veinte centímetros de diámetro, para acto seguido sacar mercadería y llevarse en tres furgones, dicha mercadería que fue sustraída, consistía en zapatos de hombre y de  mujer, de distintas marcas, cinturones, ropa accesorios, mercadería que un su totalidad suman la cantidad de $300.000,00 (Trescientos mil dólares de los Estados Unidos de  América), de propiedad de la señora María Fernanda Valencia, Grace Villavicencio, Estefanía Valencia y la Compañía Abidan S.A…”; 2.- El Informe Investigativo, suscrito por el Agente investigador Jorge Luis Suarez Crispín; 3.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos y entrevista al guardia de seguridad señor máximo Vera Zapata, quien indica que el día 28 de agosto del 2015, ingresaron tres personas, les quitaron las armas de fuego y chaleco, para acto seguido ingresaron tres vehículos, y como existe un garaje, iban ingresando personas que trabajan en  el edifico de Mecanos a retirar sus vehículos y les quitaban sus pertenencias; 4.- Entrevista al señor Guillermo Antonio Remache, que indico que el señor José Feijoo Bohórquez, procedió alquilar un camión, indicándole que iba a transportar hielo, de la empresa EXPALSA, que tenía planificado el transporte de la mercadería producto del robo, existe el cruce de llamadas que se refleja que el señor Intriago Zambrano, previo, durante y posterior al cometimiento del delito; 4.- Existe el reconocimiento físico del guardia de seguridad, quien identifica al sospechoso José Feijoo Bohórquez, como una de las personas que participo en el hecho delictivo; la Fiscalía, cuenta, con el detalle de las llamadas; 5.-  Existe una certificación de que el señor Feijoo Bohórquez José Israel, presto sus servicios como transportista desde mayo del 2015, hasta la fecha del 28 de agosto del 2015. Con todas estas circunstancias la fiscalía, tiene las pruebas suficientes para acusar como en efecto acusa a JOSE ISRAEL FEIJOO BOHORQUEZ, por el delito de robo, perpetrado en las bodegas del edifico Mecanos y de conformidad a lo dispuesto en el art. 189 del Código Orgánico Integral penal en su calidad de autor de conformidad al art. 42 del mismo cuerpo de ley y por haberse acogido al procedimiento abreviado, se le sentencia a un pena de 30 meses, que de conformidad al art. 635 del Código orgánico Integral Penal, que la pena no puede ser menor al tercio de la pena mínima, así mismo se solicita, que de conformidad al art. 70 numeral 8, se le aplique la multa respectiva; y, según lo que establece el art. 77 ibídem, debe de considerarse, la reparación integral a la víctima de $150.000 (CIENTO CINCUENTA MIL DOLARES DE NORTEAMERICA). 3.2.- Del procesado: PEDRO ANTONIO INTRIAGO ZAMBRANO: LAS PRUEBAS CON LAS QUE CUENTA LA FISCALIA PARA LA PRESENTE ACUSACION.-  1.- La denuncia presentada por la señora María Fernanda Valencia Villavicencio; 2.- Informe Investigativo realizado por el Policía Nacional, Jorge Suarez Crispín, quien realizó el reconocimiento de lugar de los hechos, en su informe consta el orificio en una de las paredes, que hicieron para sustraerse la mercadería; 3.- Existe diferente fotografías del lugar; 4.- Entrevista al guardia de seguridad, que indica que llegaron tres personas, le quitaron sus pertenencias, los tiran al piso, le quitan su chaleco; 5.- Versión del señor Francisco Mero Chica, versión del señor Antonio Idrovo Remache, dueño del camión, que fue utilizado por Feijoo Bohórquez; 6.- fotografías de los camiones que intervinieron en el atraco; 7.- Oficio de la exportadora EXPALSA, que certifica que el señor Pedro Intriago Zambrano, fue proveedor de servicios de camarón, hasta mayo del 2015; 8.- Existe un alcance al informe investigativo, realizado por el Cabo de Policía Luis Roberto Montes, quien grafico situacionalmente el lugar de los hechos, tomas de fotográficas de las bodegas robadas y entrevistas a varias personas entre ellas al señor José Feijoo Bohórquez, Pedro Intriago Zambrano, al Guardia de seguridad; 9.- Existe detalles de llamadas de la telefonía claro; 10.- Consta las numeraciones que han sido utilizadas por el señor Pedro Intriago Zambrano No. 0991199266, el señor Feijoo Bohórquez José, en una de sus versiones, relata que utilizo el número de teléfono 09810512969; 11.- detalles de llamadas en los que se determina que el señor Intriago Zambrano, se encontraba en el lugar de los hechos, el 28 de agosto del 2015, del robo de la mercadería avaluada en $ 300.000 (Trescientos mil dólares de los Estados Unidos de América); 12.- existe el registro de la triangulación de las llamadas entre Pedro Intriago Zambrano y José Feijoo Bohórquez y otras personas, que probablemente participaron en el hecho; 13.- Informe del lugar de los hechos, quien relata el trayecto que pudieron tomar los camiones, desde transportes Ecuador, hasta las bodegas del edifico Mecanos; 14.- Se encuentra justificada la existencia de la mercadería, con la presencia de facturas de importación, que presento la denunciante, que es importadora exclusiva de la mercadería de marca Kenneth Cole, Kenneth Cole New York, Florsheim, Naturalizer, Franco Sarto, Carrano, Lovely, Nine West. Nima, Etiegne4, Life Strike, entre otras. Con todos estos elementos la fiscalía, determina la materialidad de la infracción y acusa a PEDRO ANTONIO INTRIAGO ZAMBRANO por el delito de robo, perpetrado en las bodegas del edifico Mecanos y de conformidad a lo dispuesto en el art. 189 del Código Orgánico Integral penal en su calidad de autor de conformidad al art. 42 del mismo cuerpo de ley y por haberse acogido al procedimiento abreviado, se le sentencia a un pena de 22 meses, que de conformidad al art. 635 del Código orgánico Integral Penal, que la pena no puede ser menor al tercio de la pena mínima, así mismo se solicita, que de conformidad al art. 70 numeral 8, se le aplique la multa respectiva, de doce salarios básicos del trabajador en general; y, según lo que establece el art. 77 ibídem, debe de considerarse, la reparación integral a la víctima en $150.000 (Ciento cincuenta mil dólares de los Estados unidos de América).- CUARTO: Análisis Jurídico y Doctrinal.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia, es falta de culpa o equivocada calificación, en tal sentido.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar, se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa en la especie a los acusados, es el que se encontraba tipificado en el Art. 189, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que estipula: “…cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo debe mediar, la fuerza en las cosas.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". La fuerza se debe ejercer "en, la cosa" y no "en razón de la cosa". De manera que no hay robo si sólo se empleó la fuerza para empujar, trasladar o mover la cosa. Es decir que no hay fuerza en la cosa si se empujó un auto a pulso para apoderarse del mismo. La fuerza puede recaer sobre la cosa robada o sobre los elementos que guardan o defiende la cosa, pero en todos los casos debe existir una relación directa entre la fuerza y el apoderamiento. La fuerza se puede producir antes o durante el robo, pero no después de cometido el hecho. Si se produce después del apoderamiento puede haber hurto con concurso real con el delito de daño. Violencia en las personas.- El robo al igual que el hurto queda consumado con, el apoderamiento de la cosa ajena. Antijurídicas, radica en el apoderamiento ilegal de la cosa ajena, por ello no puede darse el robo por el mismo propietario, como sucede en el hurto de posesión. Considerándose Sujeto Activo, cualquier persona y siendo Sujeto Pasivo, el poseedor de la cosa mueble. Considerándose como el Bien Jurídico Protegido, la propiedad, es un delito doloso, de resultado, es pluriofensivo, delito material y de la acción. Como elemento constitutivos del delito tenemos: 1. Apoderamiento de la cosa ajena. 2. Usando fuerza en las cosas. 3. Usando Violencia o intimidación en las personas. En virtud de la naturaleza de los hechos y su afectación e impacto social; analizando los principios de proporcionalidad y lesividad. El tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El objeto material es la cosa mueble ajena y se exige también el elemento subjetivo del ánimo de lucro. Lo más importante de este delito es, pues, en el ámbito subjetivo el “ánimo de lucro”, es decir, el ánimo de enriquecimiento patrimonial, y lo accesorio, no en el sentido de menos importante, sino de instrumental para la consecución de dicho ánimo, la violencia o intimidación. (Ídem. Pág. 405). La intimidación, en principio, es puramente subjetiva, es decir, basta con que en el caso concreto incida en la voluntad de la víctima y que además ésta haya sido la intención del sujeto activo. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia”. Al robo según diferentes tratadistas se le podría dar varias definiciones, si se busca en un diccionario, robar es tomar para sí lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba”; QUINTO: Por lo expuesto; y, que la prueba, por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, establecer tanto la existencia de la infracción con la responsabilidad de los procesados y deberá ser valorada; en este caso, las pruebas de la fiscalía, a quien le incube probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litiga bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado que se han recabado indicios suficientes que comprueban el nexo causal entre la infracción y los procesados, además los procesados no han controvertido estos hechos, es más, han indicado con la aceptación del hecho factico que lo manifestado por la Fiscalía es cierto. En la especie, ha quedado comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados en el delito tipificado en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autores previstos en el art. 42 ibídem; y, por cuanto se ha determinado la existencia de las tres categorías dogmáticas para que un acto u omisión pueda ser considerado delito, esto es, tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad, por lo que,  la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, al haberse probado debidamente la existencia del delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y la responsabilidad del hoy acusado, tal como lo manifiesta el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, SE DECLARA LA CULPABILIDAD de JOSE ISRAEL FEIJOO BOHORQUEZ , ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0926015215, en calidad de autor de conformidad de lo establecido en el artículo 42, numeral 1 del delito tipificado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de ROBO y en tal virtud se le impone una pena privativa de libertad de TREINTA MESES de pena privativa de libertad; y, de conformidad a lo establecido en el artículo 70 numeral 8 se le impone la multa de 12 salarios básicos del trabajador en general, que deberá ser consignada en la Cta. No. 7696256, del Banco del Pacífico S.A. a nombre del Consejo de la Judicatura, de forma inmediata y hasta antes de cumplir su condena, en caso de incumplimiento se oficiará al Juez de Coactivas para el cobro correspondiente; y, como reparación integral de la víctima, conforme así lo determina el numeral 4 del art. 619 del mismos cuerpo de leyes en $150.000 (CIENTO CINCUENTA MIL DOLARES DE NORTEAMERICA), ya que se encuentran justificados los valores; y, así mismo, al haberse probado debidamente la existencia del delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y la responsabilidad del hoy acusado, tal como lo manifiesta el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; SE DECLARA LA CULPABILIDAD de PEDRO ANTONIO INRIAGO ZAMBRANO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.1309323200, en calidad de autor de conformidad de lo establecido en el artículo 42, numeral 1 del delito tipificado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de ROBO y en tal virtud se le impone una pena privativa de libertad de VEINTIDOS MESES de pena privativa de libertad; y, de conformidad a lo establecido en el artículo 70 numeral 8 se le impone la multa de 12 salarios básicos del trabajador en general, que deberá ser consignada en la Cta. No. 7696256, del Banco del Pacífico S.A. a nombre del Consejo de la Judicatura, de forma inmediata y hasta antes de cumplir su condena, en caso de incumplimiento se oficiará al Juez de Coactivas para el cobro correspondiente; y, como reparación integral de la víctima, conforme así lo determina el numeral 4 del art. 619 del mismos cuerpo de leyes en $150.000 (CIENTO CINCUENTA MIL DOLARES DE NORTEAMERICA), ya que se encuentran justificados los valores.- La pena impuesta, ha sido solicitada por Fiscalía dentro de la presente Audiencia y los procesados deberán cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social designado para el efecto, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa.-Fundamento mi resolución en lo referente a la pena impuesta en el presente caso, en razón a que de conformidad a lo dispuesto en la Política No. 001-2011, emitida por el Consejo Consultivo de la Función Judicial de 19 de mayo del 2011, en su artículo 2, título 4, numeral dos, relativo al procedimiento a ser adoptado en procedimientos abreviados por parte de la Fiscalía, expresamente en el numeral 2 expresa: “la pena sugerida deberá ser el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados, y la aplicación de circunstancias atenuantes…”.- En aplicación a lo que dispone el numeral 8 del artículo 12 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 68 ibídem, se suspenden los derechos de participación en relación a los sentenciado PEDRO ANTONIO INRIAGO ZAMBRANO y JOSE ISRAEL FEIJOO BOHORQUEZ por el tiempo que se encuentre privado de su libertad, al efecto ofíciese al Consejo Nacional Electoral.- Tomando en cuenta que una vez ejecutoriada esta sentencia se cumple los presupuestos establecidos en el artículo 230 inciso segundo del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 203 numeral 3 de la Constitución de la República, se emplaza al sentenciado hacer valer sus garantías penitenciarias ante el Juez especializado correspondiente, en base a las reglas de la competencia.- Ofíciese al Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos y al Centro de Rehabilitación Social de Varones Guayaquil No. 1, a fin de que den cumplimiento a lo dispuesto por esta autoridad a fin de cumplir la pena privativa de libertad impuesta.- SEXTO: En relación a IDROVO REMACHE GUILLERMO ANTONIO, MERO CHICA FRANCISCO ISAAC, DELGADO REYES COLON EMILIO y MENDOZA MORAN DARWIN ESTUARDO, por haber la fiscal, interviniente Abg. Narcisa Santana Navarro, emitido dictamen abstentivo a su favor y ésta, fue ratificada por la Dra. Sandra Patricia Morejón Llanos Fiscal Provincial del Guayas y Galápagos, quien en su pronunciamiento, determina que no existe suficientes elementos de convicción que hagan presumir la autoría directa y decisiva en el robo, de los antes mencionados ciudadanos, por lo que se desvirtúa sus participaciones en el cometimiento del delito que se pesquisa; SEPTIMO: ANALISIS DE LAS FIGURAS JURIDICAS DE: SOBRESEIMIENTO DEFINITIVO COMO FORMA DE TERMINA EL PROCESO PENAL.- Sin perjuicio de la existencia de otras figuras jurídicas, el proceso penal, puede entre otras formas, concluir con el sobreseimiento definitivo, por lo que a fin de aclarar dichas instituciones, se pone en conocimiento que: A fin de entender que significa la figura del Sobreseimiento,  que nos trae la Enciclopedia Jurídica Omeba, tomo XXV, Págs. 651 a 661: SOBRESEIMIENTO.- “Cuando el proceso penal se desarrolla en forma completa concluye con una sentencia definitiva, que condena o absuelve al imputado. Pero no siempre el proceso llega a esa etapa final, sino que en muchas ocasiones, por circunstancias que hacen innecesaria su prosecución, se lo concluye prematuramente, en forma definitiva o provisional. La decisión judicial que detiene la marcha del proceso penal y le pone fin anticipadamente, en forma irrevocable o condicionada, se constituye el sobreseimiento…” Es necesario recalcar que la figura del sobreseimiento tiene dos subespecies, el sobreseimiento definitivo y el sobreseimiento provisional, estas dos clases de sobreseimiento constaban dentro de la norma positiva vigente y bajo la cual se sustancia la presente causa, nos referimos al Código de Procedimiento Penal, y, en el actual código Orgánico Integral Penal, se encuentra la figura del SOBRESEIMIENTO, tal como lo establece el artículo 605, que determina las circunstancias expresas, para acceder a éste; Art. 605- Sobreseimiento.- La o el juzgador dictara auto de sobreseimiento, en los siguientes casos: 1.- cuando la o el fiscal se abstenga de acusar y de ser el caso, dicha decisión sea ratificada por el superior, como sucede en el presente caso; en conclusión, tenemos que el sobreseimiento, no permite que el proceso continúe a la siguiente etapa procesal ante el tribunal penal.- Es de observar que, solo para que exista una declaratoria del cometimiento de una infracción, tiene que existir una sentencia condenatoria ejecutoriada, esto, puesto que la Constitución de la República establece como principio supremo la presunción de inocencia (Art. 76. 2 de la Constitución), la misma que solo puede ser enervada con una sentencia condenatoria en firme emitida por autoridad competente. OCTAVO.- Por todos estos antecedentes, razonamientos jurídicos motivados; y, en aplicación de los Principios constitucionales de Supremacía Constitucional, aplicabilidad directa e Inmediata de la Norma Constitucional, dispositivo, Inmediación y concentración, tutela Judicial Efectiva de los Derechos de Seguridad Jurídica, Interpretación de Normas Procesales, constantes en los arts. 4,5,19,23,25 y 29 del código Orgánico de la Función Judicial; y, art. 605 numeral 1 se dicta sobreseimiento favor de IDROVO REMACHE GUILLERMO ANTONIO, MERO CHICA FRANCISCO ISAAC, DELGADO REYES COLON EMILIO y MENDOZA MORAN DARWIN ESTUARDO, debiendo revocarse todas las medidas de carácter personal y real, que se hayan dictado en contra.- Intervenga el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario del despacho.- Notifíquese, Cúmplase y Ofíciese.-