VISTOS:- Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se tiene como ANTECEDENTES: 1.- El 30 de diciembre del año 2016, dentro del turno reglamentario de flagrancia, se realizó la Audiencia oral y pública dónde se resolvió, de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal  calificar la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de OSWALDO LEON LEMA y se estableció, sustanciar de acuerdo al procedimiento Directo determinado en el Art.  640 del mismo cuerpo legal. 2.- Que la fiscalía encontró elementos de convicción suficientes para  formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra de LEON LEMA OSWALDO por el delito tipificado en los incisos 1ro y 5to., del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. 3.- Se dictó la medida cautelar  de carácter personal las determinadas en los numerales 1y 2 del art. 522 del código orgánico Integral Penal; esto es 1.- la prohibición de salir del país y, 2.- de presentarse ante el fiscal los días martes; y, la de carácter real de prohibición de enajenar del vehículo de placas HBA-3118, por consiguiente, se señaló como fecha para realizar la Audiencia de Juzgamiento el día 10 de enero del 2017 a las 15h00; 4.- Consta la razón del actuario del despacho, quien manifiesta: “…no se llevó a efecto la audiencia de juicio directo, por cuanto el abogado del procesado solicito deferir la audiencia, solicitud que fue acogida por al suscrita, anunciando, que la misma se llevara a efecto el 19 de enero del 2017 a las 15h00…”; 5.- Habiéndose realizado  en el día y hora señalado la Audiencia de Juicio Directo, corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante SENTENCIA oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA:  Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  el Art. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal, es competente para la sustanciación y juzgamiento  del juicio directo.- SEGUNDO.- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento, por procedimiento Directo,  los sujetos  procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio, de la audiencia, que constan en el proceso.- TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- Con relación a si existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, las partes sostuvieron que no existen vicios de procedimiento y procedibilidad y de competencia, ya que se realizaron todas las diligencias y que no han estado los  procesado en estado de indefensión. Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- CUARTO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente, para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida, es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- JUEZA: una vez constatado la presencia de las partes procesales, para esta audiencia, y, continuando con el desarrollo de la misma, que la Fiscal presente la teoría del caso.- 4.1) FISCALIA.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de tránsito por daños materiales, intervino la Fiscal,  ABG. MARIBEL HARO HARO, de la Unidad Especializada en  Accidentes de Tránsito del Guayas, que en su exposición inicial,  manifestó: Señora Jueza, la fiscalía, en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la República  del Ecuador y Arts. 444 y 614 del Código Orgánico Integral Penal, tuvo conocimiento del  parte de policial de tránsito No. 09-00138265, del tipo de accidente, choque frontal longitudinal, de fecha 29 de diciembre del 2016 a las 20h00, aproximadamente, en el que el agente de la CTE Diógenes Ignacio Torres Quinto, hace conocer del accidente de tránsito, detallando las circunstancias: “…que el vehículo de placas GMV-0257 conducido por Luis Gustavo Sánchez Mejía, circulaba por la vía Daule en sentido sur norte carril izquierdo, recibe violentamente el impacto en su parte frontal de parte  de la camioneta conducida por León Lema Oswaldo, con la particularidad que se encontraba con una ingesta de alcohol de 2.2 G/L, que es el grado más alto de alcohol permitido y que se encuentra determinado en el art. 385 del COIP, este grado de alcoholemia, es un elemento determinante, por lo que pierde el control adecuado, en la conducción de su vehículo y produce el impacto, resultando ileso, pero existe afectaciones materiales, que según el Informe de Daños materiales alcanza un valor de $850 dólares. Ante estos daños materiales, la Fiscalía, determina la total responsabilidad de LEON LEMA OSWALDO, considerando pertinente formular cargos en su contra, por el delito que tipifica en los incisos 1ro. y 5to., del Código Orgánico Integral Penal,    esto es,  por los daños materiales causados, por el choque frontal longitudinal. Debo señalar señora Jueza, que se ha llegado a un acuerdo probatorio y entrego las pericias practicadas de las cuales se llegó al acuerdo probatorio, del: Parte policial de accidente de tránsito No. 09-00138265, suscrito por el Agente de Tránsito Diógenes Torres Quinto; Prueba de alcoholemia Test No. 48320, que dio positivo, que arrojó como resultado 2.2 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, permitida en la Ley de Tránsito, Reglamento y el COIP; realizado por el Dr. Enrique Salvador Santana, informe Técnico de Avalúos de Daños materiales del vehículo de placas GMV-0257, suscrito por el Perito Agente Investigador de la OIAT Juan Andrade Noriega; Informe Técnico Investigativo, suscrito por  el Vigilante Roberto Triviño Carpio de la Unidad de Flagrancia;  quien en su informe manifiesta: “…la dinámica del accidente, se determina en que el participante (1) León Lema Oswaldo conductor del móvil de placas HBA-3118, en estado de intemperancia alcohólica conducía su móvil por sobre la calzada de la vía estatal 48 (vía Daule) con dirección al sur, por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo; y, el participante (2) Luis Gustavo Sánchez Mejía, conductor del vehículo de placas GMV-0257, en estado normal, detiene la marcha de su móvil, sobre la señal horizontal de color amarillo (chevrones), que se encuentra en el centro de la vía, como separadores del flujo opuesto (semejantes a un parterre central), a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo……; y, la causa basal, es producida por cuanto el participante (1) afectados por los efectos propios del alcohol, pierde el control y dominio de su vehículo, originando el accidente”. Habiéndose alcanzado el acuerdo probatorio no  hay más que argumentar.  Esta Fiscalía, con las pruebas presentadas se ha comprobado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado León Lema Oswaldo, por lo que le acusa, en calidad de autor conforme al numeral 1 literal a del art. 42, por haber infringido lo dispuesto en los incisos 1 y 5 del art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, solicitándole que se le juzgue por la ingesta de alcohol, porque según el acuerdo llegado por las partes, el daño material, ya se encuentra reparado; solicito la pena de 30 días de pena privativa de libertad, la multa  de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general,  la reducción de 9 puntos de su licencia de conducir, se aplique la agravante determinado en el numeral 1 del at. 374 del Código Orgánico Integral Penal.- 4.2) ABG. JOSE TAMAYO ARANA, en representación del procesado OSWALDO LEON LEMA,  señora jueza, tal como lo ha manifestado la señora fiscal, se le ha hecho conocer del acuerdo, en cuanto a la reparación integral del vehículo, que existió entre mi defendido y la víctima; es la primera vez, que mi defendido se encuentra inmerso en un problema de esta naturaleza. Señora Jueza, constan los documentos que demuestran el cometimiento de la infracción, como también el documento que demuestran el acuerdo económico al que han llegado la partes y, vuelvo a reiterar mi pedido, que se tome en consideración, que es la primera vez que mi defendido tiene este tipo de accidente, aceptamos el hecho y solicito la proporcionalidad de la sanción, en cuanto a la infracción cometida. De igual manera, aceptamos el acuerdo probatorio al que hemos llegado con la fiscalía; tomando en consideración, que se trata de un delito culposo,  de conformidad con lo determinado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, mi defendido reúne dichos requisitos,  por lo que, solicito se aplique la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido. 4.3) LUIS GUSTAVO SANCHEZ LANDIN (VICTIMA).-  señora Jueza, si estoy de acuerdo  con el valor de  US$ 500 dólares, que consta dentro del acta de acuerdo que hemos llegado con el procesado. 4.4) FISCAL, señora Jueza, consta el cumplimiento de los requisitos determinados en el Art.630 del COIP; así también, se ha  llegado a un acuerdo en cuanto a la reparación integral a la víctima,  esta fiscalía  solicita  se imponga al sentenciado las condiciones determinadas en el Art. 631  numerales  1,5,7,8, 9 , y 10  del COIP. QUINTO: examinados los autos, en el expediente fiscal consta: 1.- El Parte de Accidente de Tránsito No. 09-00138265 del 29 de diciembre del 2016, aproximadamente las 20h00, del tipo de accidente choque frontal longitudinal, que el vehículo de placas GMV-0257 conducido por Luis Gustavo Sánchez Mejía, circulaba por la vía Daule en sentido sur norte carril izquierdo, recibe violentamente el impacto en su parte frontal de parte  de la camioneta conducida por León Lema Oswaldo, con la particularidad que se encontraba con una ingesta de alcohol de 2.2 G/L, que es el grado más alto de alcohol permitido y que se encuentra determinado en el art. 385 del COIP, este grado de alcoholemia, es un elemento determinante, por lo que pierde el control adecuado, en la conducción de su vehículo y produce el impacto, resultando ileso, pero existe afectaciones materiales, que según el Informe de Daños materiales alcanza un valor de $850 dólares …”. 2.- las pruebas de alcoholemia, arroja los resultados positivo para el señor León Lema Oswaldo de 2.2 G/L, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de tránsito y reglamento, 3.- Además consta en el expediente los acuerdos extrajudiciales suscritos con el procesado y la victima.- SEXTO:- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 6.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 6.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 6.3. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEPTIMO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- OCTAVO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que la materialidad de la infracción tipificada en el Art. 380 incisos 1ro y 5to., esto es DAÑOS MATERIALES, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 29 de diciembre del 2016, a las 20H00 aproximadamente, y, dentro de este proceso consta las pruebas presentadas por la fiscalía donde se ha  corroborado suficientemente la existencia de la infracción y la responsabilidad  del procesado LEON LEMA OSWALDO, con las pruebas practicadas que son univocas y concordantes, determinando, que hubo la impericia del participante, toda vez que  el procesado, por su intemperancia alcohólica, pierde el control y dominio de la conducción del su vehículo, lo que determina la impericia y negligencia del conductor,  toda vez que no tomó  las precauciones debidas  ni  respetó las normas del debido cuidado,  por lo que se produjo el accidente, y por las consideraciones precedentes, la suscrita jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del señor LEON LEMA OSWALDO, declarándolo responsable y en consecuencia culpable en el grado de autor directo (art. 42 COIP), al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en los incisos  primero y quinto del art. 380 del Código Orgánico Integral penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de treinta dias, una multa de cinco Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General,  de conformidad a lo establecido en el Art. 70 del Código orgánico Integral penal, la reducción de 9 puntos en su licencia de conducir, la reparación integral de la víctima por QUINIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA ($500), las que serán cancelado por el procesado, de conformidad al acuerdo que han llegado las partes. SEPTIMO: dentro de esta audiencia, en base a los principios de concentración, oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las partes procesales, la defensa del sentenciado solicito audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual, siendo procedente y contando con los mismos sujetos procesales, se instaló la audiencia con la finalidad de verificar la procedencia de la suspensión condicional de la pena solicitado por el sentenciado. En consecuencia, la Fiscalía no objeto dicho pedido, por lo cual al no existir obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder  la suspensión condicional de la pena y por tratarse de un delito de tránsito de naturaleza culposa y considerando que, dentro de la audiencia, se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el art. 630 del Código orgánico Integral Penal, por la defensa del sentenciado, y a través de la secretaria, quien ha dado fe con respecto al numeral 2 del art. 630 del Código orgánico Integral penal, en consecuencia RESUELVO SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DIAS IMPUESTAS DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado OSWALDO LEON LEMA, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de 30 días, en atención del art. 631 del Código orgánico Integral penal, las contenidas en los siguientes numerales: 1. Residir en  un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este caso, ha determinado como su domicilio en Duran, en las calles Sibambe y Manabí; 5.- tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7.- repara los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, se toma en consideración, como reparación integral, lo acordado por las partes, que es de $500 dólares, que deberá justificarse, de manera documentada, el cumplimiento del pago de los valores señalados en dicho acuerdo; 8.- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por lo o el juzgador y en su caso, deberá presentar una vez durante los treinta días ante la fiscalía; 9.- no ser reincidente; y, 10.- no tener instrucción fiscal por nuevo delito, el sentenciado no podrá tener otra causa en materia penal. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se previene, que en caso de incumplimiento, el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que mediante el sorteo de ley un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Actúe la Ab. Yolanda Betty Giler, Secretaria de este despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 