Guayaquil, lunes 30 de septiembre del 2019, las 09h42, VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado VICTOR EMILIO LUCAS CAMACHO, respecto a la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera:

PRIMERO: COMPETENCIA.-
La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. 

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES.-

Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día Lunes 23 de Septiembre del 2019, a las 15h00, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.

CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO.-

El recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible.

QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.-

De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, en el día y hora señalado, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; en donde, en primer lugar,  se procedió a escuchar al Abogado KEVIN ALAIN ANDRADE MEDRANDA DEFENSOR PÚBLICO, patrocinador del procesado recurrente VICTOR EMILIO LUCAS CAMACHO, quien dijo: “… en cuanto a la sentencia por el delito de homicidio, esta defensa recurrió por no estar de acuerdo con la aplicación de las agravante del artículo 47.1 COIP por lo que esta defensa, solicita no se considere dicha agravante…”; posteriormente, se escuchó la intervención del Abogado EDGAR ESCOBAR ZAMBRANO, en su calidad de Fiscal, quien manifestó: “…La  alevosía fue probada con el protocolo de autopsia y por las versiones de testigos protegidos, quienes detallaron el hecho, no fue un solo disparo sino varios disparos por lo que fiscalía solicita se ratifique la sentencia y se considere la agravante…”.- 

SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.-

La Sala elabora por escrito la resolución en forma motivada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dentro de la cual tanto la parte acusadora, la parte acusada a través de su respectivo Abogado patrocinador y la Fiscalía, solicitaron la práctica de las siguientes pruebas que a continuación de detalla:

6.1) PRUEBA DE LA FISCALÍA: PRUEBA TESTIMONIAL:
6.1.1) Testimonio de R.A.F.M. (INICIALES POR SER TESTIGO PROTEGIDO MEDIANTE VIDEO CONFERENCIA), quien dijo lo siguiente: “…el 23 de septiembre a las 7 de la mañana yo salía a comprar dos litros de leche a una camioneta que vende leche, le compre y al bajar la camioneta vi que un señor tés morena venia subiendo con una arma en la  mano, la camioneta al verla se detuvo y le entregó todo lo que es dinero,  venía subiendo el señor “lagarto” y estaba el alias “el tigre”, cruza Camacho viéndolo que tenía una arma él pensó que le iba a disparar y le disparó a la altura del estómago, el hecho se dio en el sector Bastión Popular bloque 10 arriba en el carro, estaba comprando dos litros de leche a la camioneta que vende leche, la persona que le disparó a la víctima se llama alias “ tigre”, Víctor Lucas Camacho él le disparo a alias “ lagarto”, fueron varios disparos, al escucharlo yo salía a la carrera el  “pibe” Lucas Camacho vive por el sector bloque 10. A las preguntas realizadas por la defensa del procesado indica: Si conozco a la persona que realizó el disparo, el día de los hechos estaba acompañado, estaba con un amigo Alfredo Paladines lo tienen amenazado, la familia de alias “pibe” lo tiene amenazado, estaba comprando dos litros de leche para el desayuno el Paladines vivía al frente, el también salió a comprar leche y vio todo el suceso, Alfredo Paladines esos son los nombres, el señor es vecino del sector, el señor Camacho lo conozco más de 10 años, el repartidor de leche es un señor que circula por el sector, él es delgado de unos 30 años el vendedor de leche, Rentería Lucas es del sector del barrio, el día que hubo el suceso lo vi por última vez, el señor Rentería Lucas es flaco alto tés moreno, pelo chuzudo…”.
6.1.2)  DR. AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS (MEDICO LEGISTA), quien dijo lo siguiente: “…el documento que se me pone a la vista se trata de un protocolo de autopsia No. 1610-DML-2017 de fecha 23 de septiembre del 2017 a la hora 15:05 de Erick Wilmer Rentería Lucas de 26 años de edad, de 178 cm esta pericia fue ordenada por el señor Abg. Jorge Cárdenas Verdesoto, al examen constaté en cuanto a la  descripción 5 orificios de entrada de proyectil de arma de fuego, tórax posterior derecho región lumbar derecho fosa iliaca derecha, y codo izquierdo, los orificios de entrada estaba en la mitad derecha del cuerpo, dos en el tórax posterior derecho y otro en la región lumbar y cuatro orificios de salida localizados 2 en el tórax post lateral  izquierdo, uno en el hemitórax lateral izquierdo y el cuarto orificio en el codo  izquierdo, al ingresar a la humanidad del señor va verifica órganos importantes como razón hígado vaso e intestinos, lo que produce una hemorragia interna aguda como causa de muerte determina shock hipovolémico hemorragia aguda interna, laceración de corazón realizados  por proyectiles  de arma de fuego, extraje un bala al nivel del tórax desde el punto de vista esta manera de muerta es violenta. En relación a la trayectoria de derecha a izquierda y de abajo hacia arriba, a la distancia que fue disparado fue a larga distancia más de 80cm, post mortem de 7 a 8 horas. Extraje una muestra de sangre si la autoridad así lo designa, tengo 22 años en medicina legal, la firma que consta es la mía, me ratifico en el contenido…”.
6.1.3) TENIENTE DE POLICIA JOSÉ DAVID MOLINA AGAMA, quien dijo lo siguiente: “…Hace 8 años y medio presto mis servicios en la DINASEP. El  día 23 de septiembre del 2017 tuvimos conocimiento de una muerte violenta en el distrito  Pascuales en el sector de Bastión, estos hechos fue a las 7 de la mañana, por lo cual  con el equipo avanzamos hasta el lugar, una vez en el lugar tomamos contacto con personal preventivo y con moradores del sector una vez que recabamos información el fallecido era conocido como alias “lagarto” este ciudadano fallecido había sustraído a un camión de leche unas pertenencias y había estado subiendo una loma donde el ciudadano alias “ pibe” le realiza unos disparos, esta versión que le manifestó es de dos ciudadanos que son Alejandro Paladines Ángel y Richard Andrés Freire Muñoz, quienes divisan la acción, con esos antecedentes investigamos y localizamos en el sector del bloque 10 de Bastión Popular Mz 1224 villa 45 al ciudadano Victor Emilio Luchas Camacho presunto causante, lo trasladamos a la escena del delito donde los ciudadanos lo reconocen quien le quitó la vida al ciudadano que era conocido como alias lagarto…”.
6.1.4) TENIENTE DE POLICÍA FEDERICO ALEXANDER CHEMBER ARCOS, quien dijo lo siguiente: “…Aproximadamente tengo 10 años de servicio estoy en criminalística Guayaquil, esa es mi firma la que utilizo, a lo que refiere al informe de inspección ocular técnica se procede el día 23 de septiembre del 2017 a las 8:45 de la mañana procedimos a posesionarnos en el lugar indicado, sector norte distrito Pascuales Bastión Norte en la cooperativa  Bastión Popular bloque 10 mz 1170, en la parte externa del solar 16, con el señor Cabo Primero Edwin y Policía Nacional Manuel Fernandez Urrutia, quienes conformábamos ese día. Es una escena abierta, una vez en el lugar se puede apreciar lo que era las clases sin nomenclatura a la calle a es de tercer orden, en un tramo se aprecia la intercepción misma que está constituida por una vía de primer orden, sobre la calle se aprecia un cerramiento de construcción mixta asignada como el solar 16 y frente a esta pared se localiza un cuerpo sin vida cubierto con una sábana color blanco. En el álbum fotográfico en las cuales se aprecia las fotografías 1 a 23 se aprecia el lugar de los hechos, la vía asignada de nomenclatura a y b se aprecia el lugar de los hechos, también otra fotografía del otro lugar, la fotografía se puede apreciar la posición del cadáver, se procede  a la investigación orientada del cadáver mismo que después de la prueba preliminar se lo identificó como Erick Wilmer Rentería Lucas de 175 cm, presentaba heridas una en la región temporal derecha, una herida circula por de paso de proyectil de arma de fuego, en la región del flanco derecho otra en la derecha, otro en el flanco izquierdo, herida en la región dorsal del codo izquierdo de igual que la cara interna del codo izquierdo dorsal lateral izquierdo y derecho y región abdominal, en reconocimiento de indicios se utilizó el método de franjas, donde se procedió a localizar los indicios los cuales corresponde  a dos vainas percutidas, localizadas sobre la superficie  de la calzada,  el indicio numero dos sbs909ml y la otra sbs 910 a 2.60 metros del solar 16;  el indicio numeral 3 se encontró al interior del solar1 de la Mz 1219. Cabe  indicar que el solar uno de la Mz 1289 corresponde a un solar vacío en el cual se encontró un objeto de polietileno de color negro, se aprecia los indicios antes descrito las láminas ilustrativas fotografías 21-22-23-27-28, los indicios 1-2 corresponden a las vainas y el indicio número 3 que se trataba de un solar vacío, concluyendo que el lugar existe, existe cuatro indicios balísticos…”.
6.1.5) CABO SEGUNDO, VELASCO CARRERA DAVID ALEXANDER, quien dijo lo siguiente: “…Llevo 6 años en la Unidad de Muertes Violentas, la firma es la mía, trata de un acta de levantamiento de cadáver. El día 23 de septiembre del 2017 me encontraba al mando  de la unidad, me trasladé  hasta la cooperativa Bastión Popular en vista de que la central nos reporta que había una persona fallecida por arma de fuego, se contactó con el cuerpo humano sin vida, tenía varias herida de armas de fuego y que el occiso respondía a los nombres de Rentería Lucas Erick Wilmer se tuvo entrevista realizada, e indica que el ciudadano fallecido minutos antes había asaltado un repartidor de leche y luego un ciudadano procede a dispararle quien sería el autor. De esta muestra se levantaron varios indicios balísticos inclusive un arma que sería utilizado por el ahora fallecido, la firma que consta es la mía, en cuanto al informe con fecha 19 de octubre del 2017 pasa a la fiscalía, el informe investigativo en relación al hecho antes narrado de victima Rentería y como sospechoso el ciudadano Lucas Camacho alias “pibe”. La diligencia de campo bajo delegación, se receptó las versiones a dos testigos oculares de este hecho los cuales narraron y señalaron al  ciudadano Lucas Camacho como el presunto responsable de asesinar en circunstancias que la víctima posterior que había robado este ciudadano alias “pibe” quien supuestamente es expendedor de sustancias, pensando que la víctima lo iba asesinar, como iba armado con el arma de juguete procedió a realizarle disparos contra la humanidad, dejándole gravemente herido esto lo señala el ciudadano Paladines  y el ciudadano Richard Andres Félix Muñoz. Se verificó en la base de datos antecedentes de la víctima, tenía antecedentes por robo, el ciudadano Lucas Camacho también tiene antecedentes por robo y tentativa de asesinato, se hizo verificación de cámaras por lo que hay vías de primer y segundo orden, no existen cámaras de seguridad en el sector, a mi oficina se acercó la ciudadana Camacho Cortes Lucia Narcisa, quien sería madre de Lucas Camacho Victor Emilio a decirme que las personas que tenían participación en este hecho serian Jordi Zambrano Reyes y Félix Muñoz, los testigos presenciales de este hecho después extrajudicialmente los testigos oculares me indicaron que luego de este hecho estas personas fueron amenazadas y que tuvieron que huir del sector…”. 
6.1.6) SUBOFICIAL SEGUNDO DE LA POLICIA CARLOS MANUEL SANCHEZ SOBERON, quien dijo lo siguiente: “…la firma que consta en este documento es la mía, nosotros llegamos por el ECU, avanzamos hasta el lugar Bastión Popular con el fin de verificar que una persona estaba muerta de herida de arma de fuego,  nos pusimos en contacto con moradores del sector manifestando que el hoy occiso lo conocían como alias “ lagarto”, nos dijeron que alias “ lagarto” había  robado a un repartidor de leche, en la lomita había estado alias “pibe”, este ciudadano era expendedor de droga, había realizado disparos contra el hoy occiso, detuvimos al ciudadano y fue reconocido como el autor de los disparos, la víctima había asaltado un repartidor de leche. El lugar es una lomita, el “pibe” estaba en la loma de arriba los moradores dicen que el “pibe” realiza los disparos se va del lugar...”.
6.1.7) PRUEBA DE LA FISCALIA: a) Parte de detención parte de aprehensión No. DNSDMG3856899 de VICTOR EMILIO LUCAS CAMACHO, de fecha 23 de septiembre del 2.017, realizado por el Capitán Santiago Xavier Racines Suárez; Teniente Andrés Alejandro Paredes Paredes; Teniente Carlos Alberto Rivas Fajardo; Teniente José David Molina Agama; Subteniente Jefferson Mauricio Reinoso Esteves; Sargento Carlos Manuel Sánchez Soberón; Cabo Marco Patricio Rivera Acosta; Jaime Patricio Almagro Tacuri; Cabos Andrés Santiago Arteaga Galarza; Cabos Luis Genaro Pérez Hernández; Cabos Carlos Andrés Calderón Arana; Policía Deyvi Alexander Velasco Carrera, quienes relatan las circunstancias de los hechos; b) Protocolo de Autopsia Médico legal No. 1610-DML-2017 realizada por el perito Médico Legista Dr. Jorge Salvatierra Cantos, de fecha 23 de septiembre de 2017, al señor quien en vida llamó Rentería Lucas Erick Wilmer y concluye en el acápite V de su informe como causa de muerte lo siguiente: “SHOCK HIPOVOLEMICO. HEMORRAGIA AGUDA INTERNA. LACERACION DE CORAZON, HIGADO BAZO, ESTOMAGO E INTESTISNO, CONSECUTIVO A PENETARCION DE PROYECTILES DE ARMA DE FUEGO. MANERA DE MUERTE (desde el punto de vista Médico Legal): VIOLENTA; c) Acta de Levantamiento de Cadáver No. 201709231008366 de fecha 23 de septiembre de 2017 a las 09h00 am. Realizado por el señor Policía Velasco Carrera Deyvi Alexander, en la que indica que el occiso respondía a los nombres de: RENTERIA LUCAS ERICK WILMER de 26 años de edad, de acuerdo a la causa de muerte de trataría de una presunta riña. Como presunto sospechoso del hecho indica que es el señor LUCAS CAMACHO VICTOR EMILIO, de acuerdo a las entrevistas realizadas; d) Parte Informativo Elevado al señor Jefe de la DINASED de la Zona 8 de fecha 06 y 19 de octubre de 2017, realizado por el señor Policía Velasco Carrera Deyvi Alexander, en la que indica los trabajos realizados e informa acerca de la diligencias investigativas, e indica el lugar de los hechos, indicando que este se encuentra ubicado en el Distrito Pascuales Popular Norte, Sub-circuito 1, específicamente en el Sector Norte de Guayaquil, Cooperativa Bastión Popular Norte Bq. 10 Mz. 1170 frente al SI. 16. Se describe como un área Publica, Espacio artificial abierto, este lugar está ubicado en las coordenadas de posicionamiento Global: 2°04' 47.6 “S  79°55'44.5”W. Se trata de una escena abierta, la cual se encuentra poblada de varias casas construidas con hormigo armado y a pocos metros está situada una tienda. e) Informe de Inspección Ocular Técnica, realizado por Teniente de Policía Federico Chambers Arcos, Cabo Primero de Policía Edwin Chulde Vinicio y Policía Nacional Manuel Fernández Urrutia, de fecha 10 de octubre de 2017, en la que indica como conclusiones lo siguiente: 7.1 “ EL LUGAR  DE LOS HECHOS EXISTE Y SE ENCUENTRA DETALLADO EN EL ACAPITE 3.1, EN EL CUAL SE HAN APLICADO LOS RPOCEDIMEINTOS DE INSPECCION OCULAR TECNICA, BASADOS A LA METOLOGIA DE LA INVESTIGACION APLICADA A LA ESCENA DE TIPO “ABIERTAS”, CONSIDERANDO PARA ESTO LA PROTECCION, OBSERVACION, FIJACION, LEVANTAMIENTO Y TRASLADO DE INDICIOS ASOCIATIVOS A LA INVESTIGACION”. 7.2 “LOS OBJETOS RELACIONADOS  A LA INESTIGACION FUERON RECONOCIDOS Y DETALLADOS EN EL ACAPITE4; RECONOCIMEINTO DE OBEJTOS E INDICIOS LOS CUALES SON EMBALADOS Y ROTULADOS DE ACUERDO A SU NATURALEZA, ADEMAS SON REMITIDOS AL TENOR DEL ACAPITE DE LEVANTAMIENTOS Y TRASLADOS”. f) Informe Técnico Pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2017-1105-PER, de fecha 24 de octubre de 2017 suscrito por Cabo Primero de Policía Jose Marcelo Mogro Perez, en la que concluye lo siguiente: 5.1 “UNA (01) BALA DEFORMADA, RECIBIDA PARA ANALISIS, EXTRAIDA DEL OCCIOS ERICK WILMER RENTERIA LUCAS, OBRANTE EN EL PROTOCOLO DE AUTOPSIA No. DML-1610-2017, PERTENECE AL CALIBRE 9MM, ES DE TIPO COMUN, PRESENTA DEFORMACION PRODUCTO DEL CHOQUE CONTRA CUERPOS SOLIDOS DE MAYOR DUREZA QUE SE OPUSIERON A SU VELOCIDAD, DIRECCION Y TRAYECTORIA, FUE DISPARADA POR UN ARMA DE FUEGO PERTENECIENTE A SU MISMO CALIBRE”. 5.2 “ CUATRO”(04) VAINAS, REMITIDAS PARA ANALISIS, DESIGNADAS COMO V1, V2, V3 Y V4; CONSTANTES EN LA CADENA DE CUSTODIA IOT-3187-17 “A” PROPIO DEL INFORME DE INSPECCION  OCULAR TECNICA No. DCGIN1700713, CORRESPONDEN AL CALIBRE 9MM, SE ENCUENTRAN PERCUTIDAS SUS CAPSULAS FULMINANTES, AL COTEJO MICROSCOPICO ENTRE DICHAS VAINAS, SI, SE ENCONTRARON CARACTERISTICAS SIMILARES DE MICRO IMPRESIÓN EN SU FONDOS  DE PERCUSION, ESPALDON Y CIERRE DE LA RECAMARA QUE LAS IDENTIFICAN Y PARTICULARIZAN, POR LO TANTO, SE ESTABLECE QUE: LAS VAINAS  ANALIZADAS SON UNIPROCEDENTES (QUE SE CORRESPONDEN) O FUERON PERCUTIDAS (DISPARADAS), POR UNA MISMA ARMA DE FUEGO, PERTENECIENTE A SU MISMO CALIBRE, NO IDENTIFICADA”.  g) Certificado Biométrico de la persona fallecida; h) Certificado de la página SIIPNE (Sistema Informático Integral de la Policía Nacional del Ecuador) con referencia al ciudadano Rentería Lucas Erick Wilmer con cedula No. 0930460183. i) Versiones libres y voluntarias de los ciudadanos: RICHARD ANDRES FREIRE MUÑOZ, ALEJANDRO PALADINES ANGEL ALFREDO. 

6.2.- PRUEBAS DEL PROCESADO:
6.2.1) Testimonio del procesado VICTOR EMILIO LUCAS CAMACHO, quien dijo: “…Yo estaba en mi casa, reunido a esa persona yo lo conozco porque vivo en el cerro, como ellos llegaron a vivir comenzaron a llegar a montar la de loco amenazar , ellos cogieron y andarme montando la de loco, yo les decía a ellos que no hagan eso me estaban buscando para matarme, mi mamá  me dijo que mataron a una persona, llegaron agentes diciéndome que había matado una persona cosa que nunca yo lo vi, los testigos que me están acusando yo tampoco nunca los vi, ellos son los que han hechos sus cosas como no pudieron conmigo, me acusando de cosas que yo nunca he hecho , ellos querían vender su droga yo no él quería dar vender sus cosas, me comenzaron a montar la de loco me andaban buscando de arriba para abajo como yo estaba metido en mi casa ellos comenzaron a andar buscándome hicieron lo que tuvieron que hacer yo no conozco a esa persona que han matado, la persona que sale en  video conferencia esas son las personas que han hecho sus cosas”. La defensa no presenta prueba documental. 

SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-

7.1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 
7.2) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.
7.3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad conforme a  derecho por lo que la sala considera que existe insuficiencia probatoria. El Art. 454 ibídem, establece: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…” .
7.4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 
7.5) Consta de autos, que en la audiencia de Juzgamiento, se receptaron los testimonios de: R.A.F.M. (INICIALES POR SER TESTIGO PROTEGIDO MEDIANTE VIDEO CONFERENCIA), quien dijo lo siguiente: “…el 23 de septiembre a las 7 de la mañana yo salía a comprar dos litros de leche a una camioneta que vende leche, le compre y al bajar la camioneta vi que un señor tés morena venia subiendo con una arma en la  mano, la camioneta al verla se detuvo y le entregó todo lo que es dinero,  venía subiendo el señor “lagarto” y estaba el alias “el tigre”, cruza Camacho viéndolo que tenía una arma él pensó que le iba a disparar y le disparó a la altura del estómago, el hecho se dio en el sector Bastión Popular bloque 10 arriba en el carro, estaba comprando dos litros de leche a la camioneta que vende leche, la persona que le disparó a la víctima se llama alias “ tigre”, Víctor Lucas Camacho él le disparo a alias “ lagarto”, fueron varios disparos, al escucharlo yo salía a la carrera el  “pibe” Lucas Camacho vive por el sector bloque 10. A las preguntas realizadas por la defensa del procesado indica: Si conozco a la persona que realizó el disparo, el día de los hechos estaba acompañado, estaba con un amigo Alfredo Paladines lo tienen amenazado, la familia de alias “pibe” lo tiene amenazado, estaba comprando dos litros de leche para el desayuno el Paladines vivía al frente, el también salió a comprar leche y vio todo el suceso, Alfredo Paladines esos son los nombres, el señor es vecino del sector, el señor Camacho lo conozco más de 10 años, el repartidor de leche es un señor que circula por el sector, él es delgado de unos 30 años el vendedor de leche, Rentería Lucas es del sector del barrio, el día que hubo el suceso lo vi por última vez, el señor Rentería Lucas es flaco alto tés moreno, pelo chuzudo…”; del Doctor AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS (MEDICO LEGISTA), quien dijo lo siguiente: “…el documento que se me pone a la vista se trata de un protocolo de autopsia No. 1610-DML-2017 de fecha 23 de septiembre del 2017 a la hora 15:05 de Erick Wilmer Rentería Lucas de 26 años de edad, de 178 cm esta pericia fue ordenada por el señor Abg. Jorge Cárdenas Verdesoto, al examen constaté en cuanto a la  descripción 5 orificios de entrada de proyectil de arma de fuego, tórax posterior derecho región lumbar derecho fosa iliaca derecha, y codo izquierdo, los orificios de entrada estaba en la mitad derecha del cuerpo, dos en el tórax posterior derecho y otro en la región lumbar y cuatro orificios de salida localizados 2 en el tórax post lateral  izquierdo, uno en el hemitórax lateral izquierdo y el cuarto orificio en el codo  izquierdo, al ingresar a la humanidad del señor va verifica órganos importantes como razón hígado vaso e intestinos, lo que produce una hemorragia interna aguda como causa de muerte determina shock hipovolémico hemorragia aguda interna, laceración de corazón realizados  por proyectiles  de arma de fuego, extraje un bala al nivel del tórax desde el punto de vista esta manera de muerta es violenta. En relación a la trayectoria de derecha a izquierda y de abajo hacia arriba, a la distancia que fue disparado fue a larga distancia más de 80cm, post mortem de 7 a 8 horas. Extraje una muestra de sangre si la autoridad así lo designa, tengo 22 años en medicina legal, la firma que consta es la mía, me ratifico en el contenido…”; del TENIENTE DE POLICIA JOSÉ DAVID MOLINA AGAMA, quien dijo lo siguiente: “…Hace 8 años y medio presto mis servicios en la DINASEP. El  día 23 de septiembre del 2017 tuvimos conocimiento de una muerte violenta en el distrito  Pascuales en el sector de Bastión, estos hechos fue a las 7 de la mañana, por lo cual  con el equipo avanzamos hasta el lugar, una vez en el lugar tomamos contacto con personal preventivo y con moradores del sector una vez que recabamos información el fallecido era conocido como alias “lagarto” este ciudadano fallecido había sustraído a un camión de leche unas pertenencias y había estado subiendo una loma donde el ciudadano alias “ pibe” le realiza unos disparos, esta versión que le manifestó es de dos ciudadanos que son Alejandro Paladines Ángel y Richard Andrés Freire Muñoz, quienes divisan la acción, con esos antecedentes investigamos y localizamos en el sector del bloque 10 de Bastión Popular Mz 1224 villa 45 al ciudadano Victor Emilio Luchas Camacho presunto causante, lo trasladamos a la escena del delito donde los ciudadanos lo reconocen quien le quitó la vida al ciudadano que era conocido como alias lagarto…”;  del TENIENTE DE POLICÍA FEDERICO ALEXANDER CHEMBER ARCOS, quien dijo lo siguiente: “…Aproximadamente tengo 10 años de servicio estoy en criminalística Guayaquil, esa es mi firma la que utilizo, a lo que refiere al informe de inspección ocular técnica se procede el día 23 de septiembre del 2017 a las 8:45 de la mañana procedimos a posesionarnos en el lugar indicado, sector norte distrito Pascuales Bastión Norte en la cooperativa  Bastión Popular bloque 10 Mz 1170, en la parte externa del solar 16, con el señor Cabo Primero Edwin y Policía Nacional Manuel Fernandez Urrutia, quienes conformábamos ese día. Es una escena abierta, una vez en el lugar se puede apreciar lo que era las clases sin nomenclatura a la calle a es de tercer orden, en un tramo se aprecia la intercepción misma que está constituida por una vía de primer orden, sobre la calle se aprecia un cerramiento de construcción mixta asignada como el solar 16 y frente a esta pared se localiza un cuerpo sin vida cubierto con una sábana color blanco. En el álbum fotográfico en las cuales se aprecia las fotografías 1 a 23 se aprecia el lugar de los hechos, la vía asignada de nomenclatura a y b se aprecia el lugar de los hechos, también otra fotografía del otro lugar, la fotografía se puede apreciar la posición del cadáver, se procede  a la investigación orientada del cadáver mismo que después de la prueba preliminar se lo identificó como Erick Wilmer Rentería Lucas de 175 cm, presentaba heridas una en la región temporal derecha, una herida circula por de paso de proyectil de arma de fuego, en la región del flanco derecho otra en la derecha, otro en el flanco izquierdo, herida en la región dorsal del codo izquierdo de igual que la cara interna del codo izquierdo dorsal lateral izquierdo y derecho y región abdominal, en reconocimiento de indicios se utilizó el método de franjas, donde se procedió a localizar los indicios los cuales corresponde  a dos vainas percutidas, localizadas sobre la superficie  de la calzada,  el indicio numero dos sbs909ml y la otra sbs 910 a 2.60 metros del solar 16;  el indicio numeral 3 se encontró al interior del solar1 de la Mz 1219. Cabe  indicar que el solar uno de la Mz 1289 corresponde a un solar vacío en el cual se encontró un objeto de polietileno de color negro, se aprecia los indicios antes descrito las láminas ilustrativas fotografías 21-22-23-27-28, los indicios 1-2 corresponden a las vainas y el indicio número 3 que se trataba de un solar vacío, concluyendo que el lugar existe, existe cuatro indicios balísticos...”; del CABO SEGUNDO, VELASCO CARRERA DAVID ALEXANDER, quien dijo lo siguiente: “…Llevo 6 años en la Unidad de Muertes Violentas, la firma es la mía, trata de un acta de levantamiento de cadáver. El día 23 de septiembre del 2017 me encontraba al mando  de la unidad, me trasladé  hasta la cooperativa Bastión Popular en vista de que la central nos reporta que había una persona fallecida por arma de fuego, se contactó con el cuerpo humano sin vida, tenía varias herida de armas de fuego y que el occiso respondía a los nombres de Rentería Lucas Erick Wilmer se tuvo entrevista realizada, e indica que el ciudadano fallecido minutos antes había asaltado un repartidor de leche y luego un ciudadano procede a dispararle quien sería el autor. De esta muestra se levantaron varios indicios balísticos inclusive un arma que sería utilizado por el ahora fallecido, la firma que consta es la mía, en cuanto al informe con fecha 19 de octubre del 2017 pasa a la fiscalía, el informe investigativo en relación al hecho antes narrado de victima Rentería y como sospechoso el ciudadano Lucas Camacho alias “pibe”. La diligencia de campo bajo delegación, se receptó las versiones a dos testigos oculares de este hecho los cuales narraron y señalaron al  ciudadano Lucas Camacho como el presunto responsable de asesinar en circunstancias que la víctima posterior que había robado este ciudadano alias “pibe” quien supuestamente es expendedor de sustancias, pensando que la víctima lo iba asesinar, como iba armado con el arma de juguete procedió a realizarle disparos contra la humanidad, dejándole gravemente herido esto lo señala el ciudadano Paladines  y el ciudadano Richard Andres Félix Muñoz. Se verificó en la base de datos antecedentes de la víctima, tenía antecedentes por robo, el ciudadano Lucas Camacho también tiene antecedentes por robo y tentativa de asesinato, se hizo verificación de cámaras por lo que hay vías de primer y segundo orden, no existen cámaras de seguridad en el sector, a mi oficina se acercó la ciudadana Camacho Cortes Lucia Narcisa, quien sería madre de Lucas Camacho Victor Emilio a decirme que las personas que tenían participación en este hecho serian Jordi Zambrano Reyes y Félix Muñoz, los testigos presenciales de este hecho después extrajudicialmente los testigos oculares me indicaron que luego de este hecho estas personas fueron amenazadas y que tuvieron que huir del sector…”; y, del SUBOFICIAL SEGUNDO DE LA POLICIA CARLOS MANUEL SANCHEZ SOBERON, quien dijo lo siguiente: “…la firma que consta en este documento es la mía, nosotros llegamos por el ECU, avanzamos hasta el lugar Bastión Popular con el fin de verificar que una persona estaba muerta de herida de arma de fuego,  nos pusimos en contacto con moradores del sector manifestando que el hoy occiso lo conocían como alias “ lagarto”, nos dijeron que alias “ lagarto” había  robado a un repartidor de leche, en la lomita había estado alias “pibe”, este ciudadano era expendedor de droga, había realizado disparos contra el hoy occiso, detuvimos al ciudadano y fue reconocido como el autor de los disparos, la víctima había asaltado un repartidor de leche. El lugar es una lomita, el “pibe” estaba en la loma de arriba los moradores dicen que el “pibe” realiza los disparos se va del lugar...”. De dichos testimonios se puede colegir que la materialidad de la infracción, esto es, el  homicidio de quien en vida se llamó Erick Wilmer Rentería Lucas, se encuentra debidamente probado. Así mismo, la Sala considera que se ha probado la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado, de conformidad con lo establecido en el  Art. 455 del COIP, que determina: "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones". No existe ninguna duda en la participación del sentenciado en el delito de homicidio en contra del hoy occiso Erick Wilmer Rentería Lucas, ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal y a esta Sala, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado la convicción y/o certeza de su participación; por lo que la Sala, concuerda con el  criterio del Tribunal, de acusarlo de autor del delito de homicidio, ya que en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece la participación del sentenciado en la conducta típica, antijurídica y culpable en el delito de Homicidio, señalado en el artículo 144 del COIP; tanto más que el sentenciado en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, efectuada en esta Sala, manifestó que el recurso de apelación era sólo porque el Tribunal Aquo, había aplicado la agravante establecida en el artículo 47, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto, esta Sala, considera que efectivamente, en este hecho el sentenciado al ejecutar la infracción lo hizo con alevosía, ya que revisados los testimonios rendidos en la audiencia de juicio, que son claros y concordante entre si llevan a la Sala a coincidir con el criterio emitido por el Tribunal Aquo, en cuanto a la aplicación de la agravante establecida en el artículo 47.1  del Código Orgánico Integral Penal, ya que a más de estar establecida la responsabilidad del recurrente, se ha determinado pericialmente que fueron cinco los disparos que realiza el sentenciado en contra de la humanidad del hoy occiso Erick Rentería Lucas, lo cual le produce la muerte de éste; es decir, no sólo fue un disparo, sino que fueron cinco disparos los que recibió el hoy occiso, dando a entender que se actuó sobre seguro, sin que la víctima tenga posibilidad de defensa, así como para asegurar su resultado. A este respecto, el Doctor José Antonio Caro, en su Obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, publicada por Editora Jurídica Grijley, Lima, 2007, página 30, nos dice: “ Alevosía.- 1.- Definición.- La Alevosía requiere que la conducta se desarrolle en forma insidiosa, es decir, que la agresión ha de hacerse de manera tal que elimine las posibilidades de defensa del agredido , lo que lleva como consecuencia inseparable la inexistencia de riesgo para el atacante que pudiera proceder  del comportamiento defensivo de la víctima ( R.N. No. 2332-2003-Cono Norte, Sen., 9 de oct. 2003, S.P.P., en: CASTILLO ALVIA, José Luis, Jurisprudencia  penal 2, Grijley, Lima, 2006, p 33).- 2.- La alevosía se da cuando el agente obra a traición y sobre seguro, entendiéndose  que existe un aprovechamiento de la indefensión de la víctima y la intención de obrar sin riesgos para sí. ( R.N. No. 3378-99-Junín, Ej. Supr., 13 de oct. 1999, en: ROJAS VARGAS, Fidel, Jurisprudencia  penal patrimonial, 1998-2000, Grijley, Lima, 2000, p 125), razón por la cual la Sala niega el recurso interpuesto y se confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado.
No hay que olvidar que para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación de los sentenciados en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó el autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado; por lo tanto, el comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no han acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no ha podido demostrar que su comportamiento fue adecuado, lo que resulta en que la situación fáctica  determine la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad del acusado Víctor Emilio Lucas Camacho.-
7.6) La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su art. 3 dice “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”; La Convención Americana de Derechos Humanos “Pacto de San José”, en su artículo 4, primer párrafo, señala “Derecho a la Vida. 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente…”; EL Pacto Internacional de Derechos Políticos y Civiles, en su art. 6, primer numeral dice “1. El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente…”; La Convención Europea de Derechos Humanos en su Título I Derechos y Libertades, Art. 2 numeral 1 manifiesta “Derecho a la vida 1. El derecho de toda persona a la vida está protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de su vida intencionadamente…”; En nuestra Constitución de la Republica en su Art. 45, en su parte principal señala “…El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción.”; así mismo en los artículos: 78 manifiesta “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”; y, 393 dice “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- 
7.7) Actualmente, el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”.-
7.8) En el Homicidio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. 
7.9)  En la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454, 455 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del hoy acusado en su calidad de autor del delito de homicidio.
7.10) De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifico la sentencia dictada por los jueces de primer nivel, en contra del procesado Víctor Emilio Lucas Camacho, quien ha actuado de conformidad con lo que dispone el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal el cual dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo……”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo; lo que lleva a  demostrar que el recurrente es responsable del delito que se le ha imputado, esto es por el tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, mismo que señala “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”. Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Homicidio; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hizo necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Título IV del COIP, referente a la prueba, exige  que la misma  se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. Siendo así y viendo que dentro de autos existen varios testimonios que concuerdan entre sí y que dan la convicción plena a esta Sala de que el hoy recurrente fue la persona que disparó en varias ocasiones en contra de la humanidad de Erick Wilmer Rentería Lucas, producto de lo cual se produjo su muerte.
7.11) El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal” se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción.-
7.12) Para el Tratadista Dr. Felipe Villavicencio Terreros, en su obra “PROTECCION DEL DERECHO A LA VIDA”, señala “…El derecho a la vida es el fundamento de todos los demás bienes jurídicos, sin el que otros derechos no tendrían existencia alguna (naturaleza compleja) y, es el primer y más importante de los bienes que se reconoce a todo individuo de la especie humana (naturaleza valorativa), y el derecho a que se respete su existencia le es inherente a toda persona humana como realidad psicofísica (naturaleza ontológica). Solo un concepto de vida humana que contenga su naturaleza compleja, valorativa y ontológica es compatible con los Derechos Humanos y los Estado Constitucionales de Derecho…”.-

OCTAVO.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de Homicidio, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones, quinta edición, de la Corte Nacional de Justicia, Pg. 293 el cual señala Resolución No.: 1584-2015; Juicio No.: 57-2015; Procedencia: Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de Pichincha, Fecha de la Resolución: 21 de octubre del 2015; Asunto o Tema: Homicidio Simple; Tipo de Recurso: Casación; Decisión: Se declara improcedente el recurso interpuesto“…QUINTO. ANÁLISIS DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN.- (…) En este caso en concreto, el bien jurídico protegido es la vida, esto es desde la gestación hasta la muerte del ser humano; en tal sentido la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en varias sentencias ha reconocido el derecho a la vida, señalando en la sentencia Zambrano Vélez vs. Ecuador, lo siguiente: “78.La Corte ha considerado reiteradamente que el derecho a la vida es un derecho humano fundamental, cuyo goce pleno es un prerrequisito para el disfrute de todos los demás derechos humanos (CORTE IDH Caso de los “Niños de la Calle” (Villagrán Morales y otros). Sentencia de 19 de noviembre de 1999. Serie C No. 63, párr. 144. Ver también Caso del Penal Miguel Castro Castro, supra nota 14 párr. 237, y Caso Montero Aranguren y otros (Retén de Catia), supra nota 31, párr. 63), en razón de lo cual, no son admisibles enfoques restrictivos del mismo (CORTE IDH Caso de los “Niños de la Calle” (Villagrán Morales y otros), supra nota 59, párr. 144. Ver también Caso Montero Aranguren y otros (Retén de Catia), supra nota 31, párr. 63, y Caso Ximenes Lopez. Sentencia de 4 de julio de 2006. Serie C No. 149, párr. 124) De conformidad con el artículo 27.2 de la Convención este derecho forma parte del núcleo inderogable, pues se encuentra consagrado como uno de los derechos que no puede ser suspendido en casos de guerra, peligro público u otras amenazas a la independencia o seguridad de los Estados Partes” (CORTE IDH Caso Masacre de Pueblo Bello. Sentencia de 31 de enero de 2006. Serie C No. 140, párr. 119. Ver también Caso Montero Aranguren y otros (Retén de Catia),supra nota 31, párr. 63, y Caso Baldeón García. Sentencia de 6 de abril de 2006. Serie C No. 147, párr. 82). 80. La ha señalado en su jurisprudencia que el cumplimiento de las obligaciones impuestas por el artículo 4 de la Convención Americana, relacionado con el artículo 1.1 de la misma, no sólo presupone que ninguna persona sea privada de su vida arbitrariamente (obligación negativa), sino que además requiere, a la luz de su obligación de garantizar el pleno y libre ejercicio de los derechos humanos, que los Estados adopten todas las medidas apropiadas para proteger y preservar el derecho a la vida (obligación positiva) de quienes se encuentren bajo su jurisdicción” (CORTE IDH Caso de los “Niños de la Calle” (Villagrán Morales y otros), supra nota 59, párr. 144. Ver también Caso del Penal Miguel Castro Castro, supra nota 14, párr. 237, y Caso Vargas Areco. Sentencia de 26 de septiembre de 2006. Serie C No. 155, párr. 14); la protección al derecho a la vida, se realiza mediante normas jurídicas independientes, con bienes jurídicos autónomos, de ahí las denominaciones que adoptan las diferentes conductas atentatorias a la vida humana, como lo es el homicidio, por el hecho de causar la muerte de un ser humano en este caso de Luis Tipán Guamán, por lo que los procesados deben ser debidamente reprimidos de conformidad con lo que establece el artículo 449 del Código Penal…”.-

NOVENO.- DECISIÓN JUDICIAL.-

En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE:
NEGAR el recurso de apelación presentado por el sentenciado VICTOR EMILIO LUCAS CAMACHO; por lo que se confirma la sentencia subida en grado, en todas sus partes
Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.-
CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.