PARTE EN CONTRA No. 1082*-2012.- VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por Miriam Lissette Gamboa Galarza y Miriam Edith Galarza Baque, téngase en consideración la autorización concedida a su abogado defensor y la casilla judicial 3994, que señala para notificaciones legales.- En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida, suscrito por el agente de tránsito Sgto. José Amaiquema Onofre, viniendo a mi conocimiento que el día 30 de junio del 2012, a las 21h00  aproximadamente, en la calle Juan Pablo II, Florida Norte, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Cheme Ponce Joffre Leonardo, por estar conduciendo vehículo automotor SIN HABER OBTENIDO LICENCIA DE CONDUCIIR. Cabe anotar, que el infractor atropelló la humanidad de las señoras Mirian Lisset Gamboa Galarza, Galarza Baque Mirian Edith, de 21 y 49 años de edad respectivamente, quienes fueron trasladadas hasta el Hospital Universitario en la X-322 de la Comisión de Tránsito del Ecuador. El contraventor  Cheme Ponce Joffre Leonardo, fue trasladado hasta la delegación urbana No. 3, de este cantón, incurriendo en el Art. 145 Lit. A) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El infractor no ha impugnado el parte policial dentro del término legal. Estando el expediente para resolver, habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención, siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos el acta de Audiencia, en la cual el contraventor Cheme Ponce Joffre Leonardo manifiesta: Que se allana al contenido del parte, que el día de los hechos, un vehículo Aveo lo golpeó, por lo cual atropelló a las señoras; que esta es la primera vez que es detenido, solicitando se ordene su inmediata libertad; TERCERO: En la especie el contraventor el 30 de junio del 2012, conduce el automotor tipo motocicleta de placas HM997M, sin tomar las debidas precauciones, inobservando la Ley y Reglamento de tránsito vigente y además sin poseer aún licencia de conducir, incurriendo en una contravención muy grave de tránsito y además causando lesiones a las señoras  Mirian Lisset Gamboa Galarza, Galarza Baque Mirian Edith, quienes intentaban cruzar la calle, sin que pudieran evitar el impacto. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de JOFFRE LEONARDO CHEME PONCE portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0928497700, conductor del vehículo de placas HM997M, por lo que se lo sanciona de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. A), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de TRES DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; asímismo se lo condena al pago de los daños ocasionados y perjuicios ocasionados  a las señoras Mirian Lisset Gamboa Galarza, Galarza Baque Mirian Edith.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese