RESOLUCIÓN DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 18 de Abril del 2016, a las 10h20, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia y Procedimiento Abreviado en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El detenido ALVIAR MOROCHO MANUEL OSACAR, representado por el abogado VICTOR ROJAS HUALPA; en calidad de defensor particular; El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal del cantón Naranjal, el Cabo Primero de Policía EDINSON LUCIANO VERA SANTOS; quien elabora el parte de aprehensión del antes mencionado detenido; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de haberse declarado legal y constitucional la aprehensión de ALVIAR MOROCHO MANUEL OSACAR, según los artículos 527 y 529 del COIP, resuelto formular cargos y dar inicio a la etapa formal investigativa de Instrucción Fiscal en contra del ya procesado ALVIAR MOROCHO MANUEL OSACAR por la infracción que tipifica y reprime el Art. 189 inciso primero del COIP, esto es el delito de ROBO.- En la misma audiencia el procesado ALVIAR MOROCHO MANUEL OSACAR por intermedio de su abogado defensor particular Víctor Rojas Hualpa, ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que en la presente audiencia de flagrancia se resuelva la situación jurídica del procesado ALVIAR MOROCHO MANUEL OSACAR, mediante un procedimiento especial, esto es el procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo dispuesto en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente atendiendo además al principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por lo que el suscrito Juez acoge dicho pedido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 635, 636 y ultimo inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal que es procedente atendiendo el principio de Concentración, tomando en consideración que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor público acreditó que el ciudadano procesado prestó  su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de TREINTA MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y ultimo inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ALVIAR MOROCHO MANUEL OSACAR, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.numeral 7.literal C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  ultimo inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de ALVIAR MOROCHO MANUEL OSACAR, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, soltero, jornalero,  domiciliado en este  cantón Naranjal, Provincia del Guayas; portador de la cedula de ciudadanía número 0923769376.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Cabo Primero de Policía Nacional  Edison Vera Santos y otros;  quien relata las circunstancias de la detención del  antes mencionado procesado “…Que encontrándome de servicio de Naranjal centro en el móvil de siglas 2542, donde me encontraba patrullando en las calles antes e mención donde pude visualizar que cuatro individuos se encontraba amedrentando con unas armas de fuego a los ciudadanos que se encontraban entregando productos pronaca en un furgón en diferente partes del cantón Naranjal, por lo que los individuos al ver la presencia policial salen a precipitada carrera a bordo de dos motocicletas, comenzando una persecución por varias calles y sectores del cantón por lo que de inmediato reporte la novedad a las demás unidades para que me colaboren realizando un operativo para intersectar las dos motocicletas que ya se encontraban reportadas, las cuales eran de las siguientes características una motocicleta con dos individuos cada uno con chompa de color negro y uno con camiseta de color plomo  uno con corra blanca y otro con gorra negra y en la otra motocicleta dos personas con buzo uno de color negro y otro con color plomo, por lo que el grupo motorizado procedió a rodear la ciudadela 5 de junio donde nos percatamos que una motocicleta de color negro ingresa a un domicilio de color amarillo de propiedad de la Sra. Guevara Saquicaray Laura Virginia con CI. 1918187493, ubicad en la dirección Av. 17 de septiembre y Ambato como referencia ciudadela 5 de junio, tratándose de un delito flagrante ingresamos de inmediato al domicilio conjuntamente con personal de la Policía Judicial al mando del Sr. Cbos. Alberto Melendres, ya que la dueña de casa manifestó que mientras ella mantenía la puerta abierta estos individuos ingresaron a su domicilio arbitrariamente, donde procedimos a ingresar y realizar el registro en unos de sus dormitorios, donde se encontró escondido debajo de la cama a los sujetos con características y vestimenta reportada por la Unidad Policial (patrullero) por lo que de inmediato se los neutralizó a los ciudadanos de nombres Alviar Morocho Manuel Osca, con C. C. 0923769376 de 21 años de edad se le encontró en el bolsillo derecho de su pantalón una llave de moto con el logotipo de Honda, el mismo que vestía  una chompa de color negro con una gorra de color blanco con una camisa de color plomo, de igual manera al ciudadano de nombres Martin Luis Luna Mogrovejo de 17 años de edad, vestía una chompa de color negro con un gorra de color negro, por lo que al menor se lo aisló del lugar para salvaguardar su integridad y de igual manera al continuar con la verificación se encontró en la sala del domicilio una motocicleta marca Honda color negro sin placas con similares características que reportaron anteriormente, por lo que se le dio a conocer del procedimiento al Sr. Fiscal de turno Paulo César Quishpe el cual ordeno la detención del ciudadano Alviar Morocho Manuel Oscar y el aislamiento del menor de edad Martín Luis Luna Mogrovejo y que la motocicleta sea ingresada con cadena de custodia hasta los patios de retención vehículo de la Policía Judicial por lo que de inmediato se procedió al trasladó de los dos ciudadanos hasta el Hospital básico del cantón Naranjal para obtener el respectivo certificado médico de cada uno de ellos posterior trasladándolos hasta la sala de espera del Comando Sectorial Naranjal-Balao. Cabe indicar que una vez trasladada la motocicleta recuperada la cual había sido reportada como robada la noche anterior, de igual manera hasta las instalaciones del Distrito de Policía Nacional Naranjal-Balao, el ciudadano de nombres Cedeño Correa Marcos Francisco, el mismo que tenía en su poder una denuncia por robo de una motocicleta de su propiedad, al verificar los registros de chasis y motor se pudo constatar que efectivamente se trataba de la misma motocicleta recuperada siendo reconocido dicho automotor por su propietario, entregándome una copia de la denuncia presentada ante la fiscalía de este cantón. De igual manera el ciudadano de nombres Carlos Alberto Monge Quituisaca con C.C. 0102629094, empleado de la empresa PRONACA, quien se movilizaba en un cantón tipo furgón color blanco de placas GMG-0930, fue víctima de asalto y robo armada, a quien se le colaboró hasta la fiscalía de este cantón donde presentó la respectiva denuncia del hoy detenido y del aislado, la misma que se adjunta al presente parte…”; La defensa del  procesado ALVIAR MOROCHO MANUEL OSACAR, abogado Víctor Rojas Hualpa, no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa acepto  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 189 inciso primero del COIP.- En su exposición final la fiscalía acusó al  procesado como AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 189  Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es ROBO; y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es TREINTA MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, último inciso del 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con sede en el cantón Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a ALVIAR MOROCHO MANUEL OSACAR, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, soltero, jornalero,  domiciliado en este  cantón Naranjal, Provincia del Guayas; portador de la cedula de ciudadanía número 0923769376; declarándolo como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 Inciso Primero del COIP en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, esto es el delito de ROBO, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE TREINTA MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también de conformidad con lo que dispone el numeral 8 del Art. 70 del COIP, se le impone una multa de DOCE salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá  consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- En aplicación a los Arts. 11 Numeral 2, 77 Y 78 del COIP, concordante con el Art. 78 de la Constitución Política del  Ecuador; como mecanismo de reparación integral, se le impone al sentenciado reparar con la suma de UN salario básico unificado del trabajador en general en favor de la víctima Laura Virginia Guevara Saquicaray.- Así también de conformidad con el Art. 558 numeral 3 del COIP, se ordena la medida de protección a favor de la víctima Laura Virginia Guevara Saquicaray;  Estos es a.-) Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del entonces Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-