EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2017-00942
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2 de julio de 2018
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
ABG. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ (PONENTE)
ABG. JOHANN MARFETAN MEDINA
ABG. JUAN PAREDES FERNANDEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: GLORIA SIGCHO JUNCO
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   CARLOS EDUARDO EUGENIO GUERRERO
Abogado defensor: FRANCISCO BOCCA HERNANDEZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
El recurso interpuesto ante el tribunal de garantías penales consiste en que de conformidad al Art. 622 COIP no contiene esta sentencia la relación precisa y circunstanciada del hecho punible de los actos de mi defendido. Las consideraciones que se dan por probadas con la materialidad, no existe la presencia corporal de mi defendido que se lo está juzgando como autor del delito, su cuerpo no estuvo presente el 30 de marzo de 2017, en el accionar de las 16h20, donde la señora Mayra Migdonia Montaño Guisamano estaba almorzando en Noguchi y El Oro, la señora dice que mi defendido ingresó a la calle El Oro con gafas y cuando la policía le presenta la lámina fotográfica dice que los ojos le quedaron grabados, supuestamente entra con casco y gafas. Hace referencia al considerando 5.1., la ofendida dice que era un hombre con más físico, pudo haber adelgazado, siembra la duda, el señor Capitán Pilco, quien realizó el informe, mi defendido mide 1.75; la supuesta ofendida dice que la persona era baja de estatura más a patucho. No se registra el ingreso de teléfono J7 Prime, que supuestamente habían sustraído a la ofendida. No existe coherencia, ni certeza de que mi defendido haya cometido el delito de robo. El tribunal no quiso inmiscuirse en este problema y lo sentenciaron a 5 años. No hay un solo indicio que mi defendido haya estado en el bar donde asaltaron a mi defendido. El delito fue el 19 de marzo del 2017, a mi defendido lo cogen el 30 de marzo de 2017, no es delito flagrante. Los requisitos del Art. 622 COIP no existen. Mi defendido es comerciante. Por sus antecedentes no pueden condenarlo. Solicita se aplique la duda. Solicita que a su defendido se lo declare inocente.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
El recurrente no ha fundamentado su recurso en legal y debida forma. Se han manifestado hechos que no constan la sentencia. Se lo ha sentenciado por cuanto se ha demostrado la materialidad y la responsabilidad. El hecho factico vino a conocimiento por la denuncia de Mayra Migdonia Montaño Guisamano, quien se encontraba con su hija, Yajaira Maite Palacios Montaño, en un restaurante en las calles de Noguchi y El Oro. Un individuo tenía un canguro y se acerca donde ella se encontraba y procede a despojar a su hija de un celular y de dinero en efectivo. En la audiencia se rindieron testimonios por parte de las víctimas, reconociendo al recurrente como quien las amenazó y quien les sustrajo. Se realizó la identificación personal por medio de fotografías, donde las víctimas reconocen al procesado como uno de las personas que ingresaron al local donde ella fueron víctimas de robo. Se procedió a hacer el allanamiento al domicilio, se le encontró varios teléfonos celulares, ropa, chompas, gorras, una camiseta las mismas que tenían similitud a lo que había utilizado el día de hechos.  Solicita se rechace el recurso y se confirme la sentencia venida en todas sus partes.

Resolución del Juez:   
La Sala es competente para conocer la presente causa, de la revisión del proceso no encontramos una causa de nulidad, no aparece un vicio de procedimiento. Con relación a las argumentaciones hechas en esta audiencia, la defensa niega la existencia de la infracción si como la responsabilidad del recurrente y la fiscalía considera que sí está probada, lee los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento. Hay que aclarar que la sala considera que no se podría considerar que no se ha hecho una fundamentación del recurso, en este caso ha pedido que se observe ciertas situaciones, esto es, las características y la ausencia de evidencia física. Nos encontramos frente a un delito de robo, es un delito que admite tentativa, cuyo verbo es sustraer o apropiarse de un bien mueble, tiene punibilidad de 5 a 7 años. Con relación al hecho fáctico se aprecia que el 19 de marzo de 2017 a las 16h20, la cvíctima Mayra Migdonia Montaño Guisamano se encontraba junto a Yajaira Maite Palacios Montaño, en las calles Noguchi y El Oro, donde producen la infracción, no capturan a nadie en ese momento. Se produce a hacer una identificación y en este caso hay una identificación, en días posteriores hay un procedimiento no flagrante, se gira una boleta con fines de investigación y un acto urgente de allanamiento de la vivienda del recurrente, se hace una audiencia de formulación de cargos y se inicia el procedimiento ordinario. En la audiencia de juicio se deben presentar las pruebas, en este caso el tribunal de garantías penales observa las pruebas, el testimonio de Mayra Migdonia Montaño Guisamano, el testimonio de Yajaira Maite Palacios Montaño, el testimonio de Mario Pilco, el testimonio de Jesús Montero Andaluz y de la persona procesada y las pruebas documentales, que son valoradas únicamente cuando los autores comparecen a la audiencia de juicio. Se da lectura al testimonio de Mayra Migdonia Montaño Guisamano. La ley determina que el testimonio se analiza en todo su contexto. Este testimonio es contundente, indica que ese rostro no se me olvida nunca. Por su parte, Yajaira Maite Palacios Montaño, habla de una serie de insultos, también se lee la parte pertinente del testimonio, donde señala que el señor está presente en la audiencia de juicio; habiendo un reconocimiento pleno por parte de la víctima. Hay dos personas víctimas directas, que reconoce el momento y a la persona. Al momento de realizar el allanamiento, encuentran vestimenta que tiene relación con la cual se habría cometido esta infracción. Es obligación valorar las pruebas de la persona procesada, hay un testimonio donde indica que no estuvo presente en el lugar de los hechos, pero no se observa otro testimonio que refuerce este testimonio. Frente a ello, hay reconocimiento de las víctimas y la similitud de la ropa. El tribunal considera que no hay agravantes que aplicar, la sala considera que es adecuada. Por estas consideraciones, tomando especial atención en los testimonios de Mayra Migdonia Montaño Guisamano y Yajaira Maite Palacios Montaño, Marco Pilco Mayorga, se considera que la existencia y la responsabilidad están comprobadas. Por lo que, la sala resuelve no aceptar el recurso de apelación y confirmar la sentencia en todas sus partes. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO