Guayaquil, miércoles 11 de julio del 2018, las 09h53, 
VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el  2 de julio del 2018 a las 15H30  se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Abg. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ, Juez Ponente, Abg. JUAN PAREDES FERNANDEZ y Dr. JOHANN MARFETAN MEDINA, en calidad de Jueces Provinciales, teniendo como antecedente la decisión judicial dictada por el Tribunal único de Garantías Penales de esta ciudad de Guayaquil, quien dictó sentencia condenatoria en contra de  CARLOS EDUARDO EUGENIO GUERRERO, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.
Una vez realizada la audiencia respectiva y siendo el estado del proceso el de resolver, se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA
La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez. 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS
El recurrente, dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: 
“El recurso interpuesto ante el tribunal de garantías penales consiste en que de conformidad al art. 622 coip no contiene esta sentencia la relación precisa y circunstanciada del hecho punible de los actos de mi defendido. Las consideraciones que se dan por probadas con la materialidad, no existe la presencia corporal de mi defendido que se lo está juzgando como autor del delito, su cuerpo no estuvo presente el 30 de marzo de 2017, en el accionar de las 16h20, donde la señora Mayra Migdonia Montaño Guisamano estaba almorzando en noguchi y el oro, la señora dice que mi defendido ingresó a la calle el oro con gafas y cuando la policía le presenta la lámina fotográfica dice que los ojos le quedaron grabados, supuestamente entra con casco y gafas. Hace referencia al considerando 5.1., la ofendida dice que era un hombre con más físico, pudo haber adelgazado, siembra la duda, el señor capitán pilco, quien realizó el informe, mi defendido mide 1.75; la supuesta ofendida dice que la persona era baja de estatura más a patucho. No se registra el ingreso de teléfono j7 prime, que supuestamente habían sustraído a la ofendida. No existe coherencia, ni certeza de que mi defendido haya cometido el delito de robo. El tribunal no quiso inmiscuirse en este problema y lo sentenciaron a 5 años. No hay un solo indicio que mi defendido haya estado en el bar donde asaltaron a mi defendido. El delito fue el 19 de marzo del 2017, a mi defendido lo cogen el 30 de marzo de 2017, no es delito flagrante. Los requisitos del art. 622 coip no existen. Mi defendido es comerciante. Por sus antecedentes no pueden condenarlo. Solicita se aplique la duda. Solicita que a su defendido se lo declare inocente. (..)”
Por su parte, la fiscalía, en su intervención indicó lo siguiente: 
“El recurrente no ha fundamentado su recurso en legal y debida forma. Se han manifestado hechos que no constan la sentencia. Se lo ha sentenciado por cuanto se ha demostrado la materialidad y la responsabilidad. El hecho factico vino a conocimiento por la denuncia de Mayra Migdonia Montaño Guisamano, quien se encontraba con su hija, Yajaira Maite Palacios Montaño, en un restaurante en las calles de noguchi y el oro. Un individuo tenía un canguro y se acerca donde ella se encontraba y procede a despojar a su hija de un celular y de dinero en efectivo. En la audiencia se rindieron testimonios por parte de las víctimas, reconociendo al recurrente como quien las amenazó y quien les sustrajo. Se realizó la identificación personal por medio de fotografías, donde las víctimas reconocen al procesado como uno de las personas que ingresaron al local donde ella fueron víctimas de robo. Se procedió a hacer el allanamiento al domicilio, se le encontró varios teléfonos celulares, ropa, chompas, gorras, una camiseta las mismas que tenían similitud a lo que había utilizado el día de hechos.  Solicita se rechace el recurso y se confirme la sentencia venida en todas sus partes. (..)”
CUARTO: DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL. 
En Guayaquil, el día 19 de marzo de 2017, aproximadamente a las 16h20, la víctima, ciudadana Mayra Migdonia Montaño Guisamano, se encontraba junto a su hija y otros familiares en las calles Noguchi y El Oro, donde funciona un restaurante. 
En ese momento, ingresó un sujeto con un arma de fuego y luego ingresó otro, para robarle a todas las personas que se encontraban dentro del restaurante. Según indican las victimas, los sujetos activos del delito ingresan al lugar a tobar las pertenencias mediante amenazas con arma de fuego.
Posterior a ese hecho, de conformidad con lo previsto en el Art. 466 No. 10 del Código Orgánico Integral Penal, la victima identificó al ciudadano Carlos Eduardo Eugenio Guerrero como la persona que la apuntó con un arma de fuego, para sustraerle las pertenencias a su hija y a ella. 
Cuando la policía ejecuta una orden de allanamiento al domicilio del señor Carlos Eduardo Eugenio Guerrero, encuentra vestimenta que guarda similitud a la utilizada el día del robo. Por su parte en la audiencia de juicio, las victimas reconocieron plenamente al recurrente como el autor de la infracción. 
El tribunal de Garantías Penales, resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del recurrente e impuso la pena privativa de libertad de 5 años de prisión. 
El tribunal de Garantías Penales, consideró en su sentencia lo siguiente: 
 “(..)bajo los criterios de valoración conforme lo establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se ha tenido en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales y demás pruebas presentadas por las partes; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, los presupuestos jurídicos de los hechos y circunstancias materia de la infracción fueron demostrados en el juicio, por la Fiscalía con los medios probatorios consistentes en el testimonio del Cabo Primero de la Policía Nacional Merwin Jesús Montero Andaluz, quien realizó el informe de reconocimiento de evidencias y bajo la gravedad del juramento, expuso ante éste Tribunal que realizó el informe de reconocimiento de evidencias, las cuales detalló como teléfonos, tablets, municiones, ropa, par de calzados, las cuales se encontraban signadas con la cadena de custodia No. 474; concluyendo que las evidencias encontradas existen y se encuentran detalladas en la bodega de la Policía Judicial de la Zona 8, en regular estado de conservación; detallando específicamente  los teléfonos celulares, consta un teléfono celular marca Samsung Sm J200 con Imei No. 3550190783182/2, con chip de la operadora claro, sin tarjeta de memoria, con batería y protector plástico color negro; otro teléfono celular Samsung, modelo SCHI545, Imei No. 990004952349995, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería; teléfono celular marca Samsung GT-I8200, Imei No. 351893061471598, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería; teléfono celular marca Samsung GT1085L, Imei No. 012070008538687, sin chip, sin tarjeta, con su respectiva batería; celular marca Nokia 201.2, Imei 351934055652650, con chip dela operadora claro, con tarjeta de memoria y batería; teléfono celular marca Samsung GT1205L, Imei no legible, sin chip, sin tarjeta de memoria; teléfono celular marca Xperia, Imei no legible, chip de la operadora movistar, sin tarjeta de memoria, sin batería externa, en regular estado; consta adicionalmente 5 cartuchos de 9 milímetros, con grabados que se lee SB907, SB9x19, SB9x19, SB 9mm x 8, los mismos que se pueden apreciar en la imagen que se consta dentro del informe; gorra de color rojo, con logotipo que se lee “Adidas”, una camiseta azul, con logotipo que se lee Adidas; chompa de tela G4S, par calzados con logotipo color Nike; pericia que guarda relación con el testimonio del Capitán de policía Marco Vinicio Pilco Mayorga, quien afirmó haber realizado el informe de reconocimiento del lugar de los hechos constante en el informe de  investigaciones, bajo gravedad de juramento, manifestó que el día 22 de marzo del año 2017, fue delegado dentro de la investigación previa, en donde procedió al reconocimiento del lugar de los hechos, en donde en base a la denuncia puesta por la señora Mayra Migdonia Montaño Guisamano, se trasladó hasta el restaurante “Picadilly”, donde procedió a realizar tomas fotográficas del lugar de los hechos, determinando que el lugar de los hechos existe y está ubicado en la calle El Oro y Noguchi esquina, restaurante “Picadilly”; testimonios que guardan coherencia y relación entre sí, los mismos que coinciden totalmente con el reconocimiento de evidencias y el reconocimiento del lugar de los hechos constante en el informe investigativo, que los testigos utilizaron al momento de rendir sus testimonios confirmando y ratificando su contenido, constituyéndose tantos los testimonios como los documentos, admisibles como pruebas de cargo, por su autenticidad y legalidad en su contenido y presentación, cumpliéndose con una de las finalidades de la prueba, esto es, demostrar la existencia de la infracción, tipificada en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral penal, de acuerdo a lo previsto y ordenado en los artículos 453, 499, 501, 511 y 619 del Código Orgánico Integral Penal.- 11.2.- El presupuesto jurídico determinado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, de la responsabilidad penal, de la persona procesada CARLOS EDUARDO EUGENIO GUERRERO, en la ejecución de la infracción acusada por la Fiscalía en el juicio, mediante el nexo causal, se demostró por parte de la Fiscalía con los medios probatorios consistentes en especial, el testimonio de la víctima y denunciante identificada como Mayra Migdonia Montaño Guisamano, quien compareció a la audiencia y ratificó su denuncia ante el Tribunal y los sujetos procesales, e identificó plenamente al hoy procesado Carlos Eduardo Eugenio Guerrero, como la persona que en el mes de marzo del 2017, cuando se encontraba en un restaurante junto a su hija Yajaira Maite Palacios Montaño y demás familiares, estando sentada en la parte frontal y su hija con la espalda a la parte del ingreso, estaba visualizando la entrada, cuando de repente ingresó el procesado  Carlos Eduardo Eugenio Guerrero, quien portaba un bolsito mochilero pensando que era cobrador o un vendedor, a lo que llegó hacia la mesa donde se encontraba junto a su familia  y sacó una pistola y les gritó “quietos, esto es un asalto”, que en ese momento se puso nerviosa y su hija tiró el teléfono al piso al igual que ella, que incluso empezó a cruzar palabras con él diciéndole que respete a su hija a quien tenía con un arma apuntada hacia su humanidad, manifestó además que el hoy procesado también le apuntó con un arma de fuego mientras les decía  “quieta o te reviento la cabeza”, para luego sustraérsele sus pertenencias consistentes en un teléfono celular J7 y 40 dólares en efectivo; indicando que cuando se acercó a presentar la denuncia, le enseñaron algunas fotografías, y es ahí donde reconoció al hoy procesado por la facción de sus labios, porque lo tuvo frente a frente, es de ojos pequeños, color trigueño estos hechos fueron corroborados con el testimonio de la señorita Yajaira Maite Palacios Montaño, víctima, quien bajo la gravedad del juramento, acotó ante el Tribunal que el día de los hechos se encontraba junto a su madre y demás familiares en un restaurante, que se demoraron un poco más de lo normal, luego su mamá Mayra Migdonia Montaño Guisamano le avisa que venían ladrones, y cuando se giró vio a un tipo atrás suyo, por lo que, cogió y tiró el celular al piso, que después éste sujeto regresa y le dice: “negra chucha de tu madre dame el celular”, a lo que le respondió que no tenía nada, pero aun así este sujeto le seguía insultando, que luego se acercó a su madre y le quitó el bolso y que su mamá empezó a discutir con ese sujeto diciéndole que era “la bombón”, cuando el sujeto ya se vira después de haber insultado y llevándose las pertenencias, empezó a insultarlo; reconociendo plenamente al hoy procesado como la persona que le apuntó con un arma de fuego, puesto que fechas anteriores le exhibieron fotos de la persona que le había robado y reconoció que son las mismas fotografías donde consta el hoy procesado; estos hechos fueron corroborados con el testimonio del Capitán de Policía Marco Vinicio Pilco Mayorga, quien realizó el informe de investigaciones, quien bajo la gravedad del juramento narró ante el Tribunal que el día 22 de marzo del 2017, fue delegado dentro de la investigación previa, en donde procedió al reconocimiento del lugar de los hechos, en donde en base a la denuncia puesta por la señora Mayra Migdonia Montaño Guisamano; expresó que conjuntamente con Fiscalía asistió a la toma de versiones de la señora Montaño y su hija, una vez realizadas las preguntas respectivas por parte de la Fiscalía, puso en primer lugar a vista de la señora Montaño 10 fotografías de las cuales reconoció a uno como el causante en el lugar de los hechos, siendo éste el hoy procesado Carlos Eduardo Eugenio Guerrero, luego de aquello puso a la vista de la hija de la señora Montaño, la señorita Yajaira Maite Palacios Montaño, quien también coincidió en reconocerlo plenamente como el causante de los hechos; en base al sistema SIIPNE de la Policía pudo establecer el domicilio y los datos de la persona identificada como Carlos Eduardo Eugenio Guerrero, y después de haber realizado el reconocimiento, realizó el respectivo allanamiento con un equipo de trabajo y dio cumplimiento a dicha orden, participando en la detención del ciudadano Carlos Eduardo Eugenio Guerrero, relatando que aquel día de la aprehensión del procesado, realizó el allanamientos del domicilio de éste y en el interior se encontraba la persona requerida con la boleta de detención con fines investigativos, en el lugar se encontró 6 municiones de cartuchos de 9 milímetros, encontró una sustancia en una funda blanca de origen vegetal de 7 gramos, se encontraron varios teléfonos celulares con sus respectivos Imei, zapatos, chompas, gorras, camiseta; y registró como evidencias estos últimos, porque tendrían similitud con la vestimenta utilizada el día de los hechos, y remitió la misma a Criminalística para que ellos procedan a realizar  su pericia cotejamiento de imágenes y poder establecer los hechos que se encontraban en poder de la Fiscalía; siendo que los hechos fueron relacionados con los hechos de la señora Mayra Migdonia Montaño Guisamano, y de acuerdo a lo que se establece en el informe el señor mide alrededor de 1.75 centímetros, la fotografía del señor procesado que consta en el informe es obtenida del sistema SIIPNE, las cuales no pueden ser modificadas, salen directamente del sistema; testimonios que en su conjunto son coherentes, uniformes, constituyéndose en auténticos, por cuanto, contienen  hechos reales que fueron incorporados legalmente en el juicio por la Fiscalía, por coincidir con el parte de aprehensión, informe investigativo y denuncia, que utilizaron los testigos al momento de testimoniar ratificando su contenido, pruebas que en su conjunto y valoradas y analizadas por el Tribunal, verificándose así el nexo causal, entre la infracción y la conducta de la persona procesada, conforme lo exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establecen la responsabilidad penal del procesado Carlos Eduardo Eugenio Guerrero, en ésta causa, demostrándose con certeza que el día 19 de marzo de 2017, aproximadamente a las 16h20, en las calles Noguchi y El Oro, al interior del restaurante “Picadilly”, el procesado Carlos Eduardo Eugenio Guerrero, mediante amenazas y violencias a las víctimas Mayra Migdonia Montaño Guisamano y Yajaira Maite Palacios Montaño, les sustrajo sus pertenencias teléfono celular y dinero en efectivo, mediante la utilización de un arma de fuego.- 11.3.- En cuanto al testimonio del procesado CARLOS EDUARDO EUGENIO GUERRERO, quien haciendo uso de su derecho a la defensa consagrado en el Art. 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, rindió su testimonio y negó el hecho acusado, manifestando y alegando que él no cometió el delito, pero que sí sabía de las personas que lo habían hecho, que incluso colaboró con la Fiscalía y la Policía dando los apodos de estas personas y de donde vivían; dichos y alegaciones que no son creíbles, ni aceptables para el Tribunal, como prueba a su favor, ya que son escasos y se contradicen con los medios probatorios testimoniales y documentales presentados en su contra por la Fiscalía; por lo que, éste Tribunal no admite como prueba a favor el testimonio rendido por el procesado, puesto que contradice totalmente la prueba documental, testimonial y pericial acusatoria presentada por la Fiscalía.- Por lo expuesto, éste Tribunal tiene el pleno convencimiento que el hoy procesado Carlos Eduardo Eugenio Guerrero, cometió el delito materia de ésta juicio, tratándose, como en este caso, de robo, éste Tribunal tiene la certeza y la convicción, que se  ha comprobado evidentemente su participación y por ende su responsabilidad penal, debido a los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como  también  el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, el Tribunal considera que para que la conducta del procesado sea penalmente relevante debe poner en peligro o producir resultados lesivos, descriptibles y demostrables, esto es que debe determinarse con certeza el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  resultado que en esta audiencia de juicio la Fiscalía, lo ha probado, con medios de prueba  legales y constitucionales.- En consecuencia, en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, declara a CARLOS EDUARDO EUGENIO GUERRERO, de nacionalidad ecuatoriano, de 26 años de edad, cédula de ciudadanía No. 0930003496, unión libre, taxista, instrucción superior; Cdla. El Cóndor, Mz. 9, villa 9 de ésta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO, de la infracción tipificada y sancionada en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de ROBO; en concordancia con el artículo 42, numeral 1ero literal (a), y se le impone la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, la cual fue sugerida por la Fiscalía, con la cual está de acuerdo, no se le considera atenuantes por cuanto en la audiencia de juzgamiento no se justificó ninguna de las previstas en el artículo 45. La pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de libertad de Guayaquil, debiéndose descontarle el tiempo que por esta causa haya estado privado de libertad.- De conformidad a lo que dispone el artículo 70, numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberán ser depositados en el plazo de 5 días de ejecutoriada ésta sentencia, en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito; de lo que se comunicará a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.- A manera de reparación e indemnización a favor de las víctimas identificadas en este juicio, se establece la suma de ($1,000.00), MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, (..)
QUINTO: DE LA EXISTENCIA JURICA DE LA INFRACCIÓN.
La materialidad de la infracción se probó con los siguientes elementos:

Testimonio del Cabo Primero de la Policía Nacional Merwin Jesús Montero Andaluz, quien realizó el informe de reconocimiento de evidencias, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: 

“La firma que me es puesta a la vista, es la mía, es la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados; soy perito acreditado, vengo laborando en el departamento de criminalística desde hace 5 años; el informe que se realizó se trata de un reconocimiento de evidencias, las cuales constan detalladas como teléfonos, tablets, municiones, ropa, par de calzados, las mismas evidencias que se detallan son las que fueron encontradas en el lugar; estas evidencias se encontraban signadas con la cadena de custodia No. 474; se llegó a la conclusión que las evidencias encontradas existen y se encuentran detalladas en la bodega de la policía judicial de la zona 8, en regular estado de conservación; en relación a los teléfonos celulares, tenemos un teléfono celular marca Samsung Sm J200 con Imei No. 3550190783182/2, con chip de la operadora claro, sin tarjeta de memoria, con batería y protector plástico color negro; otro teléfono celular Samsung, modelo SCHI545, Imei No. 990004952349995, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería; teléfono celular marca Samsung GT-I8200, Imei No. 351893061471598, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería; teléfono celular marca Samsung GT1085L, Imei No. 012070008538687, sin chip, sin tarjeta, con su respectiva batería; celular marca Nokia 201.2, Imei 351934055652650, con chip dela operadora claro, con tarjeta de memoria y batería; teléfono celular marca Samsung GT1205L, Imei no legible, sin chip, sin tarjeta de memoria; teléfono celular marca Xperia, Imei no legible, chip de la operadora movistar, sin tarjeta de memoria, sin batería externa, en regular estado; consta adicionalmente 5 cartuchos de 9 milímetros, con grabados que se lee SB907, SB9x19, SB9x19, SB 9mm x 8, los mismos que se pueden apreciar en la imagen que se consta dentro del informe; gorra de color rojo, con logotipo que se lee “Adidas”, una camiseta azul, con logotipo que se lee Adidas; chompa de tela G4S, par calzados con logotipo color Nike; ese es el detalle de todas las evidencias; el teléfono Samsung smj2000 color negro, se encontraba en regular estado de conservación; el teléfono Samsung SH14, se encontraba en mal estado; el teléfono Gt800, se encontraba en mal estado; teléfono Samsung modelo 18200, se encontraba en mal estado; teléfono Nokia modelo 200.2, y chip claro, se encontraba en buen estado, y como valor referencial 30 dólares en el mercado; teléfono blue, modelo zamba se encontraba en buen estado, con valor referencial en 30 dólares; teléfono celular marca Xperia, color negro sin tarjeta, se encontraba en regular estado, su valor referencial 30 dólares; Tablet de color blanco marca hamper, se encontraba en mal estado; no se registra ningún ingreso de teléfono J7 Prime”.- 
Pruebas documentales como Informe de investigación realizada por el Capitán de policía Marco Vinicio Pilco Mayorga, Informe de Reconocimiento de evidencias, elaborado por el Cabo Primero de la Policía Nacional Merwin Jesús Montero Andaluz. 

SEXTO: DE LA RESPONSABILIDAD.

La responsabilidad del recurrente se encuentra probada con: 

Testimonio de la Señora MAYRA MIGDONIA MONTAÑO GUISAMANO, denunciante y víctima, quien al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: 

“Reconozco como mía la firma puesta en el documento que se me pone a la vista, fui víctima de robo en el mes de marzo, me encontraba en un restaurante con mi hija, mi hermano, mi cuñado, y una amiga de mi hija, procedimos ingresar al restaurante, yo estaba en la parte frontal y mi hija con la espalda a la parte del ingreso, y yo estaba visualizando la entrada, siempre tomo la precaución ponerme del lado contra la pared, veo ingresar del lado izquierdo del local a un caballero que portaba un bolsito mochilero, pensé que se trataba de un cobrador o un vendedor, a lo que llega a nuestra mesa, saca la pistola, a lo que él grita “quietos, esto es un asalto”, en ese momento me puse nerviosa, por lo que, le dije a mi hija “nos van a robar” y ella tira el teléfono al piso, yo cogí mi bolso y lo tiré al piso, pero me olvidé que mi teléfono lo había sacado y lo tenía a la mano, tenía dinero que había sacado para pagar la cuenta, a lo que pasa el señor con la pistola rastrillada y le roba a otro señor que se encontraba ahí, mi hermano estaba nervioso, cuando ya le robó al señor imaginé que ya se iba a retirar, pero como ya había escuchado el teléfono caer y vio nuestra reacción de esconder las cosas, se pone atrás de mi hija con una actitud grosera, gritándole, agrediéndole de forma verbal y es cuando reaccioné como madre, por lo que, le dije que la respete y él nunca bajó el arma, le pedía el teléfono y mi hija que no se quedaba atrás le empezó a decir que no tenía ningún teléfono, y es donde él se vira hacía mi apuntándome de una distancia cercana, le digo “mírame quien soy, soy la bombón”, a lo que él me dice “quieta o te reviento la cabeza”, luego de ver las imágenes, me arrepentí de haber hecho lo que hice haber frenteado a un sujeto con una arma, y más sabiendo que soy madre y padre para mi familia y a él se le pudo escapar cualquier tiro; yo no deseo en mi condición de mujer que otra mujer tenga que pasar por lo mismo, ni en mi condición de víctima; contra el señor no tengo ningún tipo de dedicatoria, me pongo en los zapatos de él, como madre de él, como esposa de él, yo no lo llamé a él, las circunstancias nos pusieron en algo que yo no lo planifiqué, salí como cualquier otra persona a servirse algo con su familia, así como salvé los trastos él pudo haberme pegado un tiro, se hubiese perdido a una mujer valiosa, quien soy yo para acusarlo, pero como víctima, como soy, debo manifestar que efectivamente él fue quien me robó, pudo haber adelgazado en la mazmorra como es el centro carcelario, pero ese rostro no se me olvida nunca, siento dolor en el alma, no saliste a robarme a mí, pero te tocó bailar con la más fea; reconozco como mía la firma que me es puesta a la vista, el señor que entró era un hombre con más físico que el que está aquí, pero como ya son 8 meses que ha estado en prisión ha cambiado por estar detenido; yo estaba visualizando los dos ingresos del restaurante, él ingresó por la entrada de El Oro y el otro ingresó por el lado de Noguchi, ingresó el otro delincuente; en ese momento lo único que pensé es en qué instante se le iba a escapar un tiro, el teléfono sustraído es lo de menos, ya que por mi trabajo me conseguí otro, nuestros bienes materiales nos cuesta trabajo y esfuerzo para conseguirlas, yo he estado en lugares horrorosos y los pillos ahí hasta me hacen la venía; me robaron el teléfono y un dinero que tenía ahí; cuando fui a la Fiscalía indiqué lo que se me había sido sustraído, justamente el teléfono era nuevo de paquete, y tenía la documentación para justificarlo; cuando me acerqué a presentar la denuncia, me enseñaron algunas fotografías, y lo reconocí por la facción de sus labios, porque lo tuve frente a frente, ojos pequeños, color trigueño, cuando me enseñaron la foto lo reconocí”.- 

Testimonio de la Señorita Yajaira Maite Palacios Montaño, víctima, quien al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: 

“La firma y rúbrica que me es puesta a la vista, es la mía, la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados, el día de los hechos estábamos en un restaurante, estábamos almorzando para lo cual nos demoramos un poco más de lo normal, solo estaban esperando que me tome la sopa, mi mamá me avisa que venían ladrones, y cuando me giro, veo a un tipo atrás mío, por lo que, cogí y tiré el celular al piso, a lo que él vino se regresa y me dice: “negra chucha de tu madre dame el celular”, a lo que le dije que no tenía nada, porque ya había tirado el celular, me seguía insultando, a lo que él se acercó a mi mamá y le quitó su bolso, entonces luego de eso, mi mamá se puso en esa discusión diciéndole que era “la bombón”, cuando él ya se vira después de haber insultado y llevándose las pertenencias, yo lo empecé a insultar; la persona que me apuntó se encuentra en esta sala de audiencia y es el señor que se encuentra aquí a mi lado; se me exhibió fotos de la persona que nos había robado y son las mismas que se me ponen a la vista; reconozco como mía la firma puesta en el documento que se me pone a la vista”.-

Testimonio del Capitán de Policía Marco Vinicio Pilco Mayorga, quien realizó el informe de investigaciones, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: 

“La firma y rúbrica que me es puesto a la vista, es la mía, la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados, llevo laborando en la policía ya 18 años, nunca he tenido problemas dentro de la institución; el día 22 de marzo del presente año, fuimos delegados dentro de la investigación previa, en donde se procedió al reconocimiento del lugar de los hechos, en donde en base a la denuncia puesta por la señora Mayra Migdonia Montaño Guisamano, nos trasladamos hasta el restaurante “Picadilly”, se procedió a realizar tomas fotográficas del lugar de los hechos, de acuerdo a las entrevistas realizadas en el lugar se establece es el lugar donde estaba sentada la señora Montaño; conjuntamente con Fiscalía asistimos a la toma de versiones de la señora Montaño y su hijo, una vez realizadas las preguntas respectivas por parte de la Fiscalía, pusimos en primer lugar a vista de la señora Montaño 10 fotografías de las cuales reconoció a uno como el causante en el lugar de los hechos, luego de aquello se puso a la vista de su hija y de igual manera, coincidió con la misma fotografía de quien era el causante de los hechos; nosotros llevamos un estadístico de las personas que llevamos detenidas, lo que coincidía que esta persona había sido detenidas tiempo atrás, aparte de aquello nosotros llevamos fuentes abiertas y cerradas como el sistema SIIPNE, que es el sistema que manejamos para establecer la identidad completa de una persona, en base  a ellos también se pudo establecer el domicilio que se encontraba en el sistema SIIPNE, los datos de la persona identificada fue Carlos Eduardo Eugenio Guerrero, tal como consta en el sistema SIIPNE que tenemos; después de haber realizado el reconocimiento se realizó el respectivo allanamiento con un equipo de trabajo y se dio cumplimiento a dicha orden, yo participé en la detención del ciudadano Carlos Eduardo Eugenio Guerrero; la firma que me es puesta a la vista en el parte de aprehensión es la mía, la misma que utilizó en todos mis actos públicos y privados, el día de la detención nosotros procedimos con nuestro equipo de trabajo, realizamos el allanamientos del domicilio y en el interior se encontraba la persona requerida con la boleta de detención con fines investigativos; en el lugar se encontraron 6 municiones de cartuchos de 9 milímetros, se encontró una sustancia en una funda blanca de origen vegetal de 7 gramos, se encontraron varios teléfonos celulares con sus respectivos Imei, se encontraron zapatos, chompas, gorras, camiseta; se registró como evidencias estos últimos, porque tendrían similitud con la vestimenta utilizada el día de los hechos, se remitió la misma a criminalística para que ellos procedan a realizar  su pericia cotejamiento de imágenes y poder establecer los hechos que se encontraban en poder de la fiscalía; los hechos fueron relacionados con los hechos de la señora Mayra Migdonia Montaño Guisamano; de acuerdo a lo que se establece en el informe el señor mide alrededor de 1.75 centímetros, la fotografía del señor que consta en el informe es obtenida del sistema SIIPNE; estas fotografías no pueden ser modificadas, salen directamente del sistema; no entrevisté al señor Carlos Eduardo Eugenio Guerrero, únicamente se lo hizo al momento de la detención; él señor Carlos Eduardo Eugenio Guerrero colaboró con su detención; la dirección que se registra en el reconocimiento del lugar está ubicado en la calle El Oro y Noguchi esquina, restaurante “Picadilly”, al momento de la detención él nos indicó que porque se daba ese hecho, a lo que le supimos manifestar que se trataba porque él estaba inmerso en un proceso de investigación a lo que él supo manifestar que no se trataba de él; el señor no aportó ningún dato relevante de la investigación; se encontraron varios teléfonos celulares, y la vestimenta detallada en el parte policial; la denuncia detallaba el teléfono celular reportado como robado, tratándose el mismo de un J7 prime; ese teléfono n fue encontrado dentro de las evidencias; no se encontró armas de fuego; se encontraron 6 cartuchos, se encontraron varios teléfonos celulares”.- 


SEPTIMO: DEBIDO PROCESO Y MOTIVACION
El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: 
“(…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  
Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. 
El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es: 
“Una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. 
Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. Por su parte, la seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenido en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, establece: 
(…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. (…). 
La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: 
(…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).
Con relación a la motivación, el más Alto Tribunal de Justicia constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo:
 “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” 
Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. 
En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, la Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). 
La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica. 
Ahora bien, es importante destacar que el Tribunal de alzada debe apreciar lo establecido por los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración. 
El Art 453 ibídem indica: 
“La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. 
De su parte el Art. 454 de la misma norma señala: 
“El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.”
 Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba. 
Consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.
OCTAVO: SOBRE EL DELITO DE ROBO 
El Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal indica: 
“La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. 
Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años(..)”
Con respecto a la violencia se pronuncia James Reátegui Sánchez, en su obra “Derecho Penal Parte Especial”, indica: 
“Es necesario tener en consideración que el empleo de la fuerza o amenaza debe tener como objetivo principal el asegurar el resultado típico del robo el cual es el apoderamiento y la sustracción de la cosa ajena; es decir, que a través de fuerza o amenaza se creen las condiciones mínimas de aseguramiento para que el sujeto activo puede disponer luego de la cosa mueble ajena”
De lo anterior deviene incontrastable, que la violencia siempre se ejerce sobre las personas, sin embargo, la fuerza, deberá ejercerse sobre las cosas. De esta forma, no es posible encasillar la fuerza sobre las personas, pues contra estas siempre deberá existir la violencia o las amenazas. 
La diferencia en la punibilidad entre el robo con violencia sobre las personas (pena de 5 a 7 años de prisión) y el robo con fuerza sobre las cosas (pena de 3 a 5 años de prisión) se presenta precisamente por la puesta en peligro del bien jurídico protegido, pues no es lo mismo la sustracción de la cosa ajena amenazando a una persona o ejecutando violencia sobre ella, que la sustracción de la cosa ajena, sin poner en riesgo la vida de una persona. 
NOVENO: CONDUCTA OBJETIVAMENTE IMPUTABLE 
Debemos acotar que en la actualidad, el derecho penal moderno, se concentra en el estudio del denominado funcionalismo penal, el mismo que modifica el finalismo y genera nuevas teorías para el estudio no solo de los tipos penales sino en la forma de verificar el sistema de atribución de resultados. 
Quizás dentro de la teoría del delito la una de las principales modificaciones se presenta con la denominada conducta penalmente relevante. 
Esta relevancia penal, que no es otra cosa que la exclusiva  intensión del derecho penal para sancionar injustos penales; conlleva a su vez al abolicionismo absoluto del causalismo e incorpora la denominada  imputación objetiva, creada por Roxin comentada a su vez por autores  como Rudolph, Shunemann y Wolter.  
Podemos definir a la imputación objetiva, como un sistema autónomo de  adecuación de inconductas y atribución de resultados, que se construye  en base a determinación de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. 
Ahora bien, la imputación objetiva: ¿es indivisible? Como bien lo señala Edmundo Rene Bodero Cali en su obra Victimologia, imputación objetiva y neoconstitucionalismo, es importante diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado.
En  otros términos, se debe comprobar la causalidad natural (ontológica) de la  conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, sin embargo, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado. 
Para Roxin, la primera  tarea de la imputación objetiva seria descubrir la causación del hecho, lo que se conoce como la imputación objetiva del  comportamiento o de la conducta, que se encuentra estructurada como: 
a) La creación de un riesgo penalmente prohibido, descubierto por  la  revisión de la norma extrapenal más las cuestiones técnicas aplicables, 
 b) El principio de confianza, 
c) La prohibición del regreso. 
Kindhauser, define “el riesgo” de la siguiente manera: 
“Toda producción  de un resultado que sea causalmente explicable le precede un estado en  el que es posible la causación del resultado. Este puede denominarse riesgo o peligro”
El riesgo debe ser penalmente prohibido, por ello como bien señala Claudia López Díaz en su obra Introducción a la Imputación Objetiva: 
“La disminución del riesgo no puede ser jurídicamente relevante”.
López Díaz, define a este tipo de riesgos como: 
 “Un conjunto de cosas intangibles e inmodificables, como piezas del museo sometidas  únicamente a la observación del ciudadano y visualizadas a través de normas jurídicas, normas técnicas y Lex Artis, la figura del modelo diferenciado, los deberes de información y de advertencia del peligro, el  significado social del comportamiento y el principio de confianza” 
García Cavero en su obra Derecho Penal Parte General, citando a Jakobs, considera que la concreción del riesgo  prohibido, constituye un proceso de determinación con base a normas  jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los sectores sociales en los que actúa el ciudadano que realiza la conducta riesgosa. 
Para determinar el carácter prohibido hay que tener en cuenta primeramente lo que establece el propio ordenamiento jurídico pues normalmente en derecho positivo se precisan que conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad. 
Todos estos criterios nos llevan a concluir que el primer filtro para visualizar el riesgo penalmente prohibido representa la revisión de la norma extrapenal, pues el determinar el peligro “no permitido” deviene del análisis de dicha normativa. 
La Lex Artis, cuestiones o procedimientos técnicos deben ser considerados como elementos auxiliares que el Juez debe revisar para  descartar factores externos que puedan haber provocado el resultado. 
De esta forma, en base a la revisión de la norma extrapenal obtenemos el primer elemento de la imputación objetiva de la conducta. El principio de confianza puede ser definido como la limitación o identificación del rol ciudadano. 
Sostenemos entonces, que quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza y hasta cierto punto su responsabilidad penal puede ser limitada. 
García Cavero indica, que este principio parte de la idea de que los demás sujetos son también responsables y puede confiarse en un comportamiento adecuado a derecho a ellos. 
Por su parte la prohibición de regreso, representa  la expresión de Jakobs en la que considera que el ciudadano no puede separarse de su rol social. 
Este concepto es compartido por autores como García Cavero, Kindhauser y Pastor. 
Este principio de confianza sumado a la denominada prohibición de regreso de autoría del mismo Jakobs, construye la denominada imputación objetiva de la conducta. 
Tal cual lo indicamos en líneas anteriores, esta prohibición de regreso es la exigencia de mantenerse  siempre dentro de su rol social o ciudadano. Para el autor de la teoría, quien no se separa de su rol ciudadano no comete infracción alguna. 
Dentro del funcionalismo penal, debemos entender que se analizan riesgos y roles. Estos conceptos determinan conductas penalmente  relevantes, separándose de este modo de los criterios causales o  finalistas, empero, se debe reconocer tal cual sostuvimos anteriormente, que la imputación objetiva no solo analiza la conducta ciudadana sino también su resultado. 
Podemos concluir entonces que la imputación objetiva me sirve para identificar la conducta penalmente relevante, y para ello debemos analizar la creación de un riesgo penalmente prohibido en base a la revisión de la norma extrapenal y las cuestiones técnicas, sumado al análisis del principio de confianza y la prohibición de regreso. 
Una vez hecho esto, corresponde analizar la imputación objetiva del resultado, la misma que tiene lugar al momento de llegar al juicio. 
La imputación objetiva del resultado tiene diferentes sistemas de análisis y diferentes conceptos, muchos de ellos aún están en desarrollo, sin embargo, con toda precisión ya podemos citar algunos que se utilizan en la actualidad, para iniciar este estudio podemos indicar que existen los denominados vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. 
El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. 
Debemos entender que la conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no pudo ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable, a esto se conoce como la evitabilidad, mientras que la dominada injerencia, aún está siendo desarrollada por Roxin y no será tratada en esta sentencia. 
Finalmente los vínculos derivados, como bien lo señala García Cavero, representan la capacidad para analizar la Concurrencia de riesgos, ya sea por una sola conducta, varias conductas, por riesgos separables, riesgos inseparables, riesgos sobre condicionados, riesgo por indefensión, riesgo derivado a terceros, riesgo de curso salvador, transformación del riesgo inicial.
Siendo el modelo funcionalista el que se aplica en el Código Orgánico Integral Penal, es menester verificar si la conducta de la persona procesada puede ser considerada de relevancia penal a la luz de la imputación objetiva.
En el presente caso, acorde a la imputación objetiva de la conducta: ¿La sentencia dictada en contra del recurrente, debe ser confirmada?
A continuación lo detallamos:
1. Las víctimas directas del ilícito reconocen al recurrente como el autor de la infracción. Ese reconocimiento se realiza en un proceso de identificación previo y finalmente en la audiencia de juicio respectiva, en la cual las victimas indican categóricamente que la persona ahora sentenciada sería quien las amedrentó con un arma de fuego. Mayra Migdonia Montaño Guisamano, indicó que se encontraba en un restaurante con su hija, su hermano, su cuñado, y una amiga ve ingresar del lado izquierdo del local a un caballero que portaba un bolsito mochilero, pensó que se trataba de un cobrador o un vendedor, a lo que llega a su mesa, saca la pistola, a lo que él grita “quietos, esto es un asalto”, en ese momento me puso nerviosa, por lo que, le dijo a mi hija “nos van a robar” y ella tira el teléfono al piso, coge su bolso y lo tira al piso, pero se olvida que su teléfono lo había sacado y lo tenía en la mano, tenía dinero que había sacado para pagar la cuenta, a lo que pasa el señor con la pistola rastrillada y le roba a otro señor que se encontraba ahí, su hermano estaba nervioso, cuando ya le robó al señor imagino que ya se iba a retirar, pero como ya había escuchado el teléfono caer y vio su reacción de esconder las cosas, se pone atrás de su hija con una actitud grosera, gritándole, agrediéndole de forma verbal y es cuando reaccionó como madre, por lo que, le dije que la respete y él nunca bajó el arma, le pedía el teléfono a su hija que no se quedaba atrás le empezó a decir que no tenía ningún teléfono, y es donde él se vira hacía mi apuntándome de una distancia cercana, y le dice “mírame quien soy, soy la bombón”, a lo que él dice “quieta o te reviento la cabeza”(..) Indica a su vez, que él el recurrente- fue quien le robó, así mismo textualmente dice: “Pudo haber adelgazado en la mazmorra como es el centro carcelario, pero ese rostro no se me olvida nunca”
2. El testimonio de la Señorita Yajaira Maite Palacios Montaño, ratifica lo expuesto por Mayra Migdonia Montaño Guisamano al indicar: “El día de los hechos estábamos en un restaurante, estábamos almorzando para lo cual nos demoramos un poco más de lo normal, solo estaban esperando que me tome la sopa, mi mamá me avisa que venían ladrones, y cuando me giro, veo a un tipo atrás mío, por lo que, cogí y tiré el celular al piso, a lo que él vino se regresa y me dice: “negra chucha de tu madre dame el celular”, a lo que le dije que no tenía nada, porque ya había tirado el celular, me seguía insultando, a lo que él se acercó a mi mamá y le quitó su bolso, entonces luego de eso, mi mamá se puso en esa discusión diciéndole que era “la bombón”, cuando él ya se vira después de haber insultado y llevándose las pertenencias, yo lo empecé a insultar; la persona que me apuntó se encuentra en esta sala de audiencia y es el señor que se encuentra aquí a mi lado; se me exhibió fotos de la persona que nos había robado y son las mismas que se me ponen a la vista; reconozco como mía la firma puesta en el documento que se me pone a la vista”
3. Por su parte cabe señalar que el autor de las investigaciones, Marco Vinicio Pilco Mayorga, confirma lo expuesto por las víctimas en su informe al indicar que después de haber realizado el reconocimiento se realizó el respectivo allanamiento con un equipo de trabajo y se dio cumplimiento a dicha orden, indica que el participó en la detención del ciudadano Carlos Eduardo Eugenio Guerrero. El testigo indicó: “realizamos el allanamientos del domicilio y en el interior se encontraba la persona requerida con la boleta de detención con fines investigativos; en el lugar se encontraron 6 municiones de cartuchos de 9 milímetros, se encontró una sustancia en una funda blanca de origen vegetal de 7 gramos, se encontraron varios teléfonos celulares con sus respectivos Imei, se encontraron zapatos, chompas, gorras, camiseta; se registró como evidencias estos últimos, porque tendrían similitud con la vestimenta utilizada el día de los hechos, se remitió la misma a criminalística para que ellos procedan a realizar  su pericia cotejamiento de imágenes y poder establecer los hechos que se encontraban en poder de la fiscalía; los hechos fueron relacionados con los hechos de la señora Mayra Migdonia Montaño Guisamano; de acuerdo a lo que se establece en el informe el señor mide alrededor de 1.75 centímetros, la fotografía del señor que consta en el informe es obtenida del sistema SIIPNE; estas fotografías no pueden ser modificadas, salen directamente del sistema; no entrevisté al señor Carlos Eduardo Eugenio Guerrero, únicamente se lo hizo al momento de la detención; él señor Carlos Eduardo Eugenio Guerrero colaboró con su detención; la dirección que se registra en el reconocimiento del lugar está ubicado en la calle El Oro y Noguchi esquina, restaurante “Picadilly”, al momento de la detención él nos indicó que porque se daba ese hecho, a lo que le supimos manifestar que se trataba porque él estaba inmerso en un proceso de investigación a lo que él supo manifestar que no se trataba de él; el señor no aportó ningún dato relevante de la investigación; se encontraron varios teléfonos celulares, y la vestimenta detallada en el parte policial; la denuncia detallaba el teléfono celular reportado como robado, tratándose el mismo de un J7 prime; ese teléfono n fue encontrado dentro de las evidencias; no se encontró armas de fuego; se encontraron 6 cartuchos, se encontraron varios teléfonos celulares”.
4. Si bien es cierto, la defensa del recurrente, dentro de la fundamentación de su recurso, indicó que la víctima en sus intervenciones iniciales habría indicado de que el autor del hecho sería una persona con más físico, no es menos cierto, que la misma victima textualmente, indica que: “Pudo haber adelgazado en la mazmorra como es el centro carcelario, pero ese rostro no se me olvida nunca”. Esto quiere decir, que si existe un reconocimiento pleno no solo de una víctima sino de las dos existentes. A más de este particular, cabe indicar que según el testimonio del agente investigador en poder del ahora recurrente existió ropa similar a la usada el día de los hechos. 
5. Con relación al testimonio de la persona procesada, este niega su participación en el hecho, sin embargo indica que conocería los apodos de los presuntos autores y menciona a alias “el sapo man” y el segundo es “nene”. El recurrente, indica que ellos serían los autores de la infracción, sin embargo, las victimas del hecho, no hablan de ninguna otra persona. En su testimonio señalan y reconocen al mismo recurrente como el autor de ese hecho. 
7. Con los testimonios presentados en audiencia, se determina que el recurrente ejecutó una conducta penalmente relevante, sin la existencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que su conducta es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su  conciencia de antijuricidad.
DECIMO: DECISIÓN
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve:
1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto 
2. CONFIRMAR la sentencia venida en grado.
3. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución.-NOTIFIQUESE.