VISTOS: El 09 de octubre del 2020, a las 13h35, fueron detenidos Zambrano Gómez Jordan Joel y Morales Cevallos Edgar Patricio, en las calles Olmedo entre  Chimborazo y Cacique Alvares, sector la Bahía de la ciudad de Guayaquil, por lo cual al tenor a lo dispuesto en el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, en la cual el Fiscal de Turno Ab. Eduardo Díaz Zambrano, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito (ROBO) y la participación de los procesados, inició instrucción Fiscal en sus contra por el delito tipificado en el Art. 189 en su segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal (COIP). En ese estado el suscrito Juez dispuso prisión preventiva en contra de los procesados. Tomando como antecedentes el Parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores CboS. Solís Guerrero William Guillermo, CboP. Armijo López Santiago David, CboS. Arroba Ruiz Carlos Santiago, SgoS. Hoyos Morejón Ítalo Abrahán, Cptn. Puma Siza Diego Xavier y Poli. Gordillo Arcos Edith Yadira. De conformidad con lo prevenido en el Art. 640 del COIP se convocó a la audiencia de PROCEDIMIENTO DIRECTO, señalándose para el día 29 de octubre del 2020, a las 09h30, la que no se efectuó toda vez que no hubo conexión telemática con el centro de Privación de Libertad, en virtud de ello, se señaló como nueva fecha para el 10 de noviembre del 2020, a las 10h30, la que se instaló a la hora señalada donde el fiscal de la causa Ab. Robert Acosta Castro, presentó un DICTAMEN NO ACUSATORIO para el procesado ZAMBRANO GÓMEZ JORDAN JOEL, razón por la cual esta autoridad dictó el SOBRESEIMIENTO A SU FAVOR.  En cuanto al procesado Morales Cevallos Edgar Patricio  la fiscalía continuó con la etapa de juicio, solicitando se suspenda la diligencia de conformidad a lo establecido en el Art. 640 numeral 6 del COIP, es así que se suspendió a las 11h57.  El 17 de noviembre del 2020, a las 13h30, se continuó con la audiencia en la que, el representante de la Fiscalía, Ab. Robert David Acosta Castro, Fiscal Penal del Guayas de la Fiscalía N° 12 de Investigación de Flagrancia, ACUSÓ a MORALES CEVALLOS EDGAR PATRICIO, en calidad de autor directo del delito tipificado en el Art. 189, segundo inciso en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de dictar SENTENCIA, para hacerlo se considera:  PRIMERO.- El Infrascrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 175, 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; 402, 403, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012; y la resolución No. 146, de fecha 15 de Agosto del 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO: El proceso ha seguido el trámite de ley, no se advierte la existencia de omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo que es válido el proceso y así se declara; TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de aprehensión de fecha 09 de octubre del 2020, a las 13h35, suscrito por los agentes aprehensores: CboS. Solís Guerrero William Guillermo, CboP. Armijo López Santiago David, CboS. Arroba Ruiz Carlos Santiago, SgoS. Hoyos Morejón Ítalo Abrahán, Cptn. Puma Siza Diego Xavier y Poli. Gordillo Arcos Edith Yadira, en el que indican: “…encontrándonos de servicio como SIDPROBAC 9 DE OCTUBRE, luego de realizar las primeras diligencias investigativas enfocadas al robo a personas, al circular por el sector de la Bahía nos entrevistamos con la ciudadana de nombres GUERRERO ALAVA JOHANNA VERÓNICA con C.I. 0919755124 quien supo manifestar que había sido objeto y víctima de robo de su terminal móvil, marca Samsung A10, la misma que había sido interceptada por cuatro ciudadanos quienes luego de cometer el acto ilícito salen a precipitada carrera dispersándose por el lugar y así lograr escabullirse entre el populacho, una vez constituidos en el lugar se procede a brindar la colaboración profesional a la víctima con el fin de lograr identificar a los autores de este hecho, es así que luego de un recorrido por este sector específicamente en las calles Av. Olmedo entre Chimborazo y Cacique Alvares  son reconocidos plenamente por la víctima dos ciudadanos  quienes  estarían involucrados en este acto de inmediato con la colaboración del grupo motorizado GOM Chile 3, son neutralizados identificándonos como personal de la Policía Nacional se procede a realizar un registro corporal a cada uno de ellos, en poder de ZAMBRANO GÓMEZ  JORDAN JOEL C.I. 0952139228 se encontró UN TERMINAL MOVIL DE MARCA HUAWEI DE COLOR AZUL MODELO P20 LITE IMEI 869971047126315 CON CHIP DE LA OPERADORA CNT con No. 8959302705187097181F Y CHIP DE LA OPERADORA CLARO, CON No. 895930100076647283 CON SU RESPECTIVA BATERIA INCORPORADA CON PANTALLA TRISADA SIN TARJETA DE MEMORIA, y al ciudadano de nombres MORALES CEVALLOS EDGAR PATRICIO C.I. 0919467498 quien en su poder se encontraron 20 DÓLARES AMERICANOS con serie NK54102454A en uno de sus bolsillos de su prenda de vestir pantalón. Con estos antecedentes y al tratarse de un presunto delito flagrante se procede a la aprehensión de los ciudadanos MORALES CEVALLOS EDGAR PATRICIO C.I. 0919467498 Y ZAMBRANO GÓMEZ JORDAN JOEL C.I. 0952139228 motivo por el_ cual avanzamos hasta las instalaciones de la fiscalía ubicada en el cuartel modelo en donde se puso en conocimiento del caso al Dr. Fiscal De Turno Ab. Cesar Matías Gonzaga quien dispuso se realice el procedimiento pertinente dando cumplimiento al art. 444 numeral 9 no sin antes darles a conocer de forma clara y oportuna sus derechos constitucionales los mismos que están estipulados en el art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución de la república del Ecuador; posterior avanzamos hasta el Centro de Salud El Recreo 2 donde se obtuvo el respectivo certificado Médico  de los ciudadanos hoy aprehendidos, mismos que fue emitido por el galeno de turno, Dr. Ángel ortega , y finalmente avanzamos hasta la Unidad de flagrancia Modelo, en donde se obtuvo el registro de antecedentes de la Brigada de Capturadores, quedando finalmente los hoy aprehendidos uno de ellos de nombres MORALES CEVALLOS EDGAR PATRICIO C.I. 0919467498 es ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio del Ministerio de Justicia y el ciudadano de nombres  ZAMBRANO GÓMEZ JORDAN JOEL C.I. 0952139228 quien luego de la prueba rápida Sars-cov19 como resultado POSITIVO quedando bajo custodia policial, los mismos que están a la espera de su respectiva audiencia sin presentar huellas de maltratos físicos, ni hematomas, tal como consta en el certificados médicos y las evidencias ingresadas en la Bodega de la policía Judicial con la respectiva cadena de custodia…”; así mismo consta la denuncia presentada por la Sra. Johanna Verónica Guerrero Álava, en la que indica lo siguiente: “…el día de hoy 09 de octubre del 2020, a las 12h00 aproximadamente iba caminando con mi hermana JANETH GUERRERO ALAVA por la BAHÍA, no recuerdo la calle, me interceptaron cuatro personas y dos de ellos se me acercaron y a la fuerza me agarró de la espalda inmovilizándome mis brazos para que no me pueda defender y él otro me robó mi teléfono celular, marca SAMSUNG A 10, de mi propiedad y los cuales salieron corriendo dispersos los cuatros, de ahí más adelante a unas dos cuadras comuniqué a unos Policías el robo de mi teléfono y capturaron a dos de las personas que momentos me había sustraído, que ahora sé, que se llaman MORALES CEVALLOS EDGAR PATRICIO, C.I. 0919467498 y ZAMBRANO GOMEZ JORDAN JOEL, C.I. 0952139228, de ahí fuimos al UPC del Parque Chile y uno de ellos el  ciudadano MORALES CEVALLOS EDGAR PATRICIO, DIJO QUE SI, QUE EL ROBO PERO QUE YA HABIA VENDIDO EL CELULAR Y QUE AHÍ CARGABA EL DINERO, llegaron los otros Agentes y vine a poner mi denuncia…”; CUARTO: En la Audiencia de Procedimiento Directo instalada 10 de noviembre del 2020, a las 10h30, se le concede la palabra al Ab. Robert Acosta, Fiscal, quien expuso: La fiscalía presenta dictamen mixto, abstentivo para ZAMBRANO GOMEZ JORDAN JOEL y acusatorio para MORALES CEVALLOS EDGAR PATRICIO.- Los hechos se desarrollan el 09 de octubre del 2020, la denunciante Johanna Guerrero Álava, se encontraba de compras por el sector de la Bahía, ha sido objeto de robo de su teléfono celular por parte de 4 individuos, solicita ayuda a la policía quienes detienen a 2 ciudadanos.- El art. 195 de la Constitución, fiscalía debe investigar tanto elementos de cargo y de descargo esto se relaciona con lo que determina el Art. 5 # 21 del COIP. Durante la etapa investigativa se han efectuado varias diligencias, la materialidad de la infracción se ha probado conforme a la ley, la víctima es la ciudadana Johanna Guerrero Álava quien manifiesta que tiene dudas respecto al ciudadano ZAMBRANO GOMEZ JORDAN JOEL, y que respecto a MORALES CEVALLOS EDGAR PATRICIO, lo reconoce plenamente que incluso le manifestó que ya había vendido el teléfono sustraído.- Fiscalía formuló cargos por el delito tipificado en el Art. 189 inciso 2do. El dictamen de fiscalía es no acusatorio para ZAMBRANO GOMEZ JORDAN JOEL. Con respecto al ciudadano MORALES CEVALLOS EDGAR PATRICIO su situación es totalmente distinta, se han apuntalado elementos de convicción en su contra.- Interviene el Ab. Fernando  Crofford, en calidad de defensor privado del procesado Zambrano Gómez Jordan Joel, quien indica: Habiendo escuchado a la fiscalía que ha actuado objetivamente aplicando lo que establece el Art. 5 numeral 21 del COIP, solicito se ratifique la inocencia de mi defendido ZAMBRANO GOMEZ JORDAN JOEL, se dicte sentencia absolutoria y se disponga la inmediata libertad de mi defendido ZAMBRANO GOMEZ JORDAN JOEL, que esta injustamente detenido.- Tiene la palabra el Ab. ÁLVARO OROBIO VIDAL, en calidad de defensor privado del procesado Morales Cevallos Edgar Patricio, quien expresa: Toda vez que fiscalía, absuelve al otro procesado, esta defensa por principio de igualdad solicita también libertad de mi defendido. Mi defendido quiere llegar a una conciliación con la denunciante. Mi defendido quiere someterse a un Procedimiento Abreviado.- FISCALIA ALEGATO DE APERTURA: Fiscalía no acepta el acuerdo de conciliación ni el Procedimiento abreviado, puesto que está transcurriendo la etapa de juicio Conforme el Art. 614 hace su alegato de apertura, el 09 de octubre del 2020, a las 13h35, en el sector de Chimborazo y Cacique Álvarez, fue aprehendido el procesado MORALES CEVALLOS EDGAR PATRICIO, su detención obedeció a que la denunciante JOHANNA GUERRERO ALAVA, se encontraba circulando por la bahía, fue abordada por 4 sujetos que han procedido a sustraer su teléfono celular, dio aviso a la policía, procedieron a emprender una persecución logrando localizarlo y fue reconocido por la víctima como quien le sustrajo su teléfono celular.- ALEGATO DE APERTURA DEFENSA DE MORALES: Es obligación del fiscal demostrar la participación de mi defendido en el hecho, mi defendido goza del estado constitucional de inocencia mientras no se dicte sentencia en su contra.- FISCALÍA: En cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 No. 1, y Art. 640 No.3 del COIP, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio: 1.- Comparece a rendir su testimonio la denunciante JOHANNA GUERRERO ALAVA, quien juramentada que fue indicó: Ese día yo salía de compras de un almacén, andaba con mi hermana en la bahía, ella venía atrás mío, en seo sentí que un hombre me agarró y el otro me quitó el celular, al que me robó si lo alcancé a ver mientras que al que estaba atrás lo alcancé a ver cuando corrió y mi hermana también lo alcanzó a ver, avanzamos 2 cuadras más adelante y vimos a dos policías en moto a quienes les narramos lo que había sucedido y nos subimos en las motos y empezamos a dar vuelta por el sector de la bahía, y es ahí que logré ver al ciudadano que me había robado y lo identifiqué y él andaba con el otro ciudadano que era de la misma contextura que me sujetó por detrás, quizá con él me confundí pero el que me quitó el celular si lo identifico. Después de eso lo llevaron hasta el UPC donde el señor Morales Cevallos Edgar Patricio  mencionó que si me había robado el celular y que ya lo había vendido de ahí yo procedí a poner la denuncia. Mi celular era un Samsung A10, lo compré a crédito, me costó $ 400 aún lo estoy pagando. Al señor Morales lo reconozco porque cuando me robó él andaba sin mascarilla. Desde que tomé contacto con la policía hasta que lo encontramos a él pasaron como 10 minutos. El señor que me robó se encuentra presente, lo veo ahí en la computadora, es el señor Morales Cevallos Edgar Patricio. Aquí tengo los comprobantes de pago del celular que todavía estoy pagando. Había bastante gente en la bahía, pero estoy totalmente segura que él fue quien me quitó el teléfono. PREGUNTA DEFENSA: R: El viernes 09 de octubre me robaron el teléfono. El señor que me robó estaba con una camisa negra, y el que me sostuvo por detrás tenía una camisa de colores. El Sr. Morales Cevallos me ha dado $200 para reparar el daño mi teléfono celular, él no me ha intimidado. JUEZ REALIZA PREGUNTA ACLARATORIA: R: El robo pasó al medio día, y la captura fue a las 12h30, yo andaba con mi hermana. 2.- Comparece a rendir testimonio el agente aprehensor Sgto.2do. HOYOS MOREJON ITALO ABRAHAN, quien juramentado que fue indicó: Ese día tuvimos un llamado por parte de la radio policial que avancemos a la bahía donde se encontraba una ciudadana que había sido víctima de robo de un celular,  una vez que llegamos al lugar nos entrevistamos con la ciudadana Guerrero Álava Johanna Verónica, quien nos manifestó que había sido víctima de robo de un celular Samsung A10, es así que procedimos a realizar un recorrido por el sector para tratar de identificar a las personas que le robaron el celular, en eso por las calles Chimborazo y Cacique Alvarez la Sra. reconoce a 2 ciudadanos que se encontraban caminando por el sector que habían sido causantes del robo y como nosotros andábamos de civil procedimos  a llamar al equipo uniformado motorizado quienes procedieron a neutralizar a los 2 ciudadanos que la señora había reconocido como causantes del robo, se les realizó un registro corporal encontrándosele a Zambrano Gómez Jordan Joel un terminal móvil se le encontró un  teléfono celular Huawei y al ciudadano Morales Cevallos Edgar Patricio   se le encontró $20 con esos antecedentes avanzamos hasta la fiscalía donde se dispuso su detención. PREGUNTA FISCALIA: R: Ellos iban caminando  en la calles Olmedo entre Chimborazo y Cacique Alvarez. En el UPC el ciudadano Morales Cevallos Edgar Patricio  aceptaba que había sustraído el teléfono a la ciudadana. El teléfono Huawei no tenía ninguna denuncia en ARCOTEL. PREGUNTA DEFENSA: R: Al Sr. Morales Cevallos Edgar Patricio   se le encontró $ 20 en su pantalón, él le decía a la víctima que le reconocería el teléfono celular. El señor Zambrano Gómez Jordan Joel aceptaba todo lo que decía el Sr. Morales, ellos si se conocían. En ese momento la víctima decía que los reconocía a los dos. Ambos cargaban mascarilla. 3.- Comparece a rendir testimonio la agente aprehensora POLI. GORDILLO ARCOS EDITH YAJAIRA, quien juramentada que fue manifestó: La detención de los ciudadanos se dio el 09 de octubre del 2020, a las 13h30, en la bahía de Guayaquil calles Olmedo y Chimborazo. Ese día nos llamaron por la radio que a una señora le habían robado el teléfono, yo llegué después con el SgoS. Hoyos  a buscar a los señores, encontramos a las personas y la señora dijo que los reconocía. Al señor Morales se le encontró $20 y a Zambrano un teléfono Huawei P20 Lite, ese no era el que le habían sustraído a la ciudadana. PREGUNTA DEFENSA: R: La víctima dijo que al señor Morales lo reconocía plenamente, de los dos aprehendidos la señora reconocía a Morales. No recuerdo si cargaban mascarilla. REALIZA PREGUNTA ACLARATORIA: R: El SgoS. Hoyos los detuvo, yo no escuché lo que los ciudadanos le dijeron al SgoS. FISCALÍA: Conforme al Art. 604 numeral 4 literal d del COIP, propone a la defensa acuerdo probatorio sobre el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y el testimonio del agente que lo elaboro CboP. Cristian Macay Cerezo.- DEFENSA: Acepta acuerdo probatorio respecto al reconocimiento del lugar de los hechos.- FISCALÍA: Solicito de conformidad al Art. 640, se suspenda esta audiencia.- JUEZ: A petición de fiscalía se suspende esta audiencia.- REINSTALACIÓN: El 17 de noviembre del 2020, a las 13h30, se reanudó la audiencia en la que fiscalía continuando con el anuncio de prueba  propone acuerdo probatorio sobre informe de reconocimiento de evidencia.- DEFENSA: Acepto acuerdo probatorio.- FISCALIA: 4.- Llama a rendir testimonio la agente investigadora CBOS.  GARCIA ALVARADO LISBETH STEFANIA, quien juramentada que fue refirió: Realicé el Informe Investigativo Nº 12614-2020-PJ-Z8, me entrevisté con la ciudadana Guerrero Álava Johanna Verónica quien me narró los hechos que detalla en su denuncia. Se verificó los antecedentes del Sr.  Morales Cevallos Edgar Patricio quien registra 3 detenciones. Existe un comprobante de ingreso de evidencia donde consta un teléfono Huawei con chip. Me entrevisté con los agentes aprehensores  quienes se ratificaron en el parte de aprehensión, la detención se realizó en las calles Olmedo entre Chimborazo y Cacique Alvarez. La señora me dijo que las personas que fueron aprehendidas fueron las que le robaron. El informe lo realicé el 28 de octubre del 2020, es mi firma y rúbrica la que consta allí, me ratifico en el mismo.- Fiscalía concluye su prueba testimonial, presenta prueba documental.- DEFENSA: Solicito se escuche a mi defendido.-Tiene la palabra el procesado MORALES CEVALLOS EDGAR PATRICIO, quien expresó: A la señora no se la cogió del cuello, yo ya le reparé el daño, le pido disculpas, quisiera que me den otra oportunidad y pido perdón a todos los presentes. El día de los hechos yo estaba con mascarilla.- FISCALIA ALEGATO FINAL: Con toda la prueba presentada, en uso de las facultades que me confiere el Art. 195 de la Constitución, ACUSO a MORALES CEVALLOS EDGAR PATRICIO, en el grado de AUTOR conforme el Art. 42 numeral 1, literal a) del delito que tipifica el Art. 189, Inc. 2do del COIP solicito se le imponga la pena de 03 años, y la multa del art. 70.- En cuanto a la reparación a la víctima , se ha escuchado que ya se hizo una reparación de 200 dólares.- DEFENSA ALEGATO FINAL: Mi defendido en todo momento ha tratado de subsanar el daño, fiscalía no ha sido para nada objetivo, habían dos personas involucradas en este hecho, termina pidiendo una pena injusta para mi defendido Morales Cevallos Edgar. Cabe mencionar la duda razonable, la sola versión de la víctima, según manifiesta la ley, no es razón para sentenciar a un sospechoso, existen atenuantes, estamos atravesando una situación económica desesperante por el estado de pandemia, no ha existido violencia, mi defendido ha reparado el daño a la víctima, ha colaborado con las investigaciones, solicito a usted como garante de los derechos, y en base al principio de igualdad disponga la libertad de mi defendido o en último de los casos imponer una pena de 1 año. El agente fiscal ha reconocido las atenuantes del Art. 45, bajo ese parámetro solidito se le imponga la pena de 1 año;  QUINTO.-  Respecto al procesado ZAMBRANO GÓMEZ JORDAN JOEL.- El artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que: “…La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”; norma suprema concordante con lo dispuesto en el artículo 282 numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal y artículo 444 numerales tercero y undécimo del Código Orgánico Integral Penal. De la lectura y escrutinio del cuaderno de investigación, se advierte que para ellos no es aplicable el delito investigado puesto que su conducta no se ajusta a la acción dolosa  prevista en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal;  SEXTO: El numeral 3 del artículo 11 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal. La Constitución de la República en su Art. 169 y el Código Orgánico de la Función Judicial en su Art. 18 determinan: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; por lo que, atendiendo al principio dispositivo que establece que los jueces como garantistas del debido proceso no pueden ir más allá de lo que las partes exigen o reclaman, habiéndose formulado dictamen fiscal ABSTENTIVO, conforme al Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal;  SÉPTIMO.-  En cuanto al resultado de juicio al procesado MORALES CEVALLOS EDGAR PATRICIO, se hace el siguiente análisis.- Nuestra Ley Suprema en su artículo 168 numeral 6, indica que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal;  OCTAVO.- Las partes procesales han aportado pruebas que han sido judicializadas en la audiencia, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados en conjunto, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. En la especie se ha llegado a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, la certeza de que el hecho existió y que el procesado Morales Cevallos Edgar Patricio  es el responsable del injusto penal, situación que se confirma con la denuncia presentada por la ciudadana Johanna Guerrero Álava quien compareció a rendir su testimonio corroborando lo hechos narrados en la misma y que en su parte medular indica que reconoce plenamente al ciudadano Morales Cevallos Edgar Patricio   como la persona que le sustrajo su teléfono celular el día 09 de octubre del 2020, al medio día en el sector de la bahía, así mismo se escuchó a los agentes aprehensores SgoS. Hoyos Morejón Ítalo Abrahán y Poli. Gordillo Arcos Edith Yajaira quienes fueron concordantes en decir que al momento de realizar la detención del ciudadano Morales Cevallos Edgar Patricio la prenombrada víctima lo reconoció plenamente y que éste les indicó que ya había vendido el teléfono celular y que le quería reconocer el daño a la ciudadana, sumado a esto consta lo manifestado por el propio procesado quien haciendo uso de su derecho a rendir testimonio y ser escuchado, indicó: “…A la señora no se la cogió del cuello, yo ya le reparé el daño, le pido disculpas, quisiera que me den otra oportunidad y pido perdón a todos los presentes…”. Por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado Morales Cevallos Edgar Patricio, esta se ha realizado en delito flagrante, habiéndose probado el nexo causal entre la infracción y el procesado, esto es el delito de ROBO. El artículo 42 del COIP al hablar de la autoría establece que: “Artículo 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades.-1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”. En la especie, el suscrito Juez estima que la participación del procesado fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. Por lo precedentemente expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de EDGAR PATRICIO MORALES CEVALLOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula Nº0919467498, de 38 años de edad, de estado civil soltero, don domicilio en esta ciudad de Guayaquil, por considerarlo AUTOR responsable del delito sancionado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del citado cuerpo de ley, imponiéndole la pena modificada de (02) DOS AÑOS de Privación de Libertad, puesto que ha reparado a la víctima y ha colaborado con la investigación, sentencia que continuará cumpliendo en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la Ley  No. 1, sección varones  de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa se hubiera encontrado privado de libertad. De conformidad a lo dispuesto en el artículo 70, numeral del Código Orgánico Integral Penal se le impone la multa de (01) un salario básico unificado del trabajador en general el cual será cancelado en cuotas por parte de este durante el tiempo que cumpla la sentencia, cantidad que será depositada en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Se dispone interdicción conforme al Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal.  En cuanto a ZAMBRANO GÓMEZ JORDAN JOEL, la ciudadana que aparece como denunciante y víctima, indicó que él no habría participado en el robo y que se habría confundido al momento de que fue aprendido, razón por la cual  Fiscalía presentó su dictamen no acusatorio al amparo de lo dispuesto en el Art. 640 numeral 7 del COIP, por lo que no existe acusación formal en contra de éste. La ley penal requiere la NECESIDAD DE ACUSACIÓN, conforme al Art. 609 del mencionado cuerpo de ley. El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo que es concordante con el Art. 640 numeral 7 ibídem. Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito juez,  acogiendo el dictamen fiscal abstentivo, dicta el correspondiente SOBRESEIMIENTO a favor de JORDAN JOEL ZAMBRANO GÓMEZ,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula Nº 0952139228, de 26 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, y en consecuencia se  dispone levantar todas las medidas cautelares que se mantenían en su contra y como se encontraba detenido se ordenó su inmediata libertad.- Se solicitó  (AUDIENCIA DE PROCEDENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA). El 03 de diciembre del 2020, a las 14h30, se llevó acabo la Audiencia para analizar la procedencia de Suspensión Condicional de la Pena, en la que el suscrito Juez le concedió la palabra al Ab. Álvaro Orobio Vidal, en calidad de defensor particular del sentenciado Edgar Patricio Morales Cevallos, quien indicó lo siguiente: Como todos conocemos para que se conceda una suspensión de pena se deben cumplir los requisitos del Art. 630 COIP, mi defendido fue sentenciado a una pena de 02 años, presento documentación estableciendo un nexo comunitario, tales como testimonio de escritura señalando domicilio de mi defendido; declaración juramentada laboral, certificados de honorabilidad, certificados de no tener antecedentes penales, tanto de mi defendido como su entorno familiar, no ha sido beneficiado con otra medida, no tiene otra causa pendiente en su contra, se cumplen todos y cada uno de los requisitos del Art. 630 COIP. Solicito acoger la suspensión Condicional de la Pena y se le impongan las condiciones del Art. 631 del COIP.- FISCALÍA: (Ab. Robert Acosta Castro - Fiscal). En atención a la suspensión de la pena peticionada por el procesado a través de su defensor, debo manifestar lo siguiente, el Art. 630 (COIP) establece requisitos para que se conceda suspensión condicional de la pena, estos requisitos de orden objetivo y subjetivo, el procesado tiene en su contra dos sentencias cumplidas, no son vigentes, los antecedentes familiares no son los procesados a criterio de este fiscal la sanción es personalísima, es de justicia reconocer que el sentenciado reparó a la víctima con una cantidad de dinero, la modalidad de la conducta amerita una suspensión, por lo que fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena, salvo su mejor criterio.- RESOLUCIÓN: Siendo el momento de tomar una decisión el suscrito juez considera que el sentenciado Morales Cevallos Edgar Patricio ha tenido 2 sentencias anteriores conforme lo ha expuesto la fiscalía, por delitos iguales (al que es materia de juzgamiento), y no ha podido insertarse y ser buen ciudadano, ya se ha beneficiado de rebaja de la pena, ha sometido a la víctima en la vía pública. El legislador ha implementado esta prerrogativa para aquellas personas que no tienen habitualidad. La modalidad de la conducta impide que se le pueda otorgar este beneficio, razón por la cual este juzgador niega la suspensión condicional de la pena impuesta a Morales Cevallos Edgar Patricio debiendo cumplir la sentencia impuesta de manera íntegra privado de libertad en el centro de rehabilitación de personas adultas, sección varones, donde actualmente guarda prisión en calidad de interno.  Se declara que las actuaciones del Sr. Fiscal y de los Abogados defensores intervinientes en esta causa fueron adecuadas. Intervenga la Ab. Mayra Iperty Morante, Secretaria de esta Unidad Judicial. Notifíquese.-