 
EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-02294
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 28 de Agosto del 2020

Hora: 14h46

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia

Partes Procesales:


Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Robert Acosta Castro
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: Edwin Jesús Piña Cordero
Abogado defensor: Abg. Ericka Rivera Garate, Defensora Publica
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:   
Sospechoso:
Abogado defensor:
Casilla judicial:
Correo Electrónico: 

 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Edwin Jesús Piña Cordero se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-
 
Fiscal de Flagrancia Abg. Robert Acosta Castro; El parte asignado con el número 25519, elaborado por el agente de tránsito Enrique Tapia Santana, refiere que el día 28 de agosto del 2020, a las 06h39, en el cerro de Mapasingue este, Coop. German Zambrano, a la altura de la Unidad Educativa Pedro Arias González, ocurrió un accidente de tránsito de perdida de carril y volcamiento1/4, ocurre en circunstancias que el camión de placas ABC-8893, conducido por el señor Piña Cordero Edwin Jesús, quien circulaba por la calle 16 A N-O, en sentido Sur-Norte, por el carril derecho y al llegar frente a la Unidad Educativa Pedro Arias González(Cerro de Mapasingue Este-Coop. German Zambrano) pierde el control del vehiculo, desplazándose 10 metros aproximadamente en el sentido contrario para posterior volcarse ¼ sobre su costado derecho, este accidente produce daños materiales y lesiones en el acompañante del conductor Suarez España Erinze Jose, lesiones que representa una incapacidad de 04 a 08 días, en las situaciones relevantes consta la versión del agente de tránsito, hasta el momento la fiscalía no cuenta con un informe investigativo, inspección ocular técnica o elemento que pueda servir para realizar una imputación en contra de Edwin Jesús Piña Cordero, por lo que la fiscalía considera dejar este caso en investigación previa en la cual la fiscalía evacuara las diligencias respectivas.
 
 
Abg. Ericka Rivera Garate, Defensora Publica, quien representa al aprehendido Edwin Jesús Piña Cordero; La fiscalía ha manifestado que no va a formular cargos porque no cuenta con los elementos indispensables, esta defensa solicita el levantamiento de la custodia y su inmediata libertad.
 
Resolución del Juez: Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona aprehendida son Edwin Jesús Piña Cordero en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha manifestado no tener los elementos suficientes para formular cargos por lo que ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP acoge dicha petición de fiscalía de dejar en investigación previa la presente causa, se dispone el levantamiento de la custodia del señor Edwin Jesús Piña Cordero, se dispone que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
               
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 
 