VISTOS: Comparece a fs. 3 de la especie, el ciudadano STEVEEN RICARDO GUARANDA ALVAREZ, impugnando la citación No. 00114661 de fecha 18 de noviembre del 2020 a las 09h40. Que sorteada la solicitud interpuesta correspondió su conocimiento a la suscrita juzgadora de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, según fs. 5 del proceso, previniendo en el conocimiento mediante auto de fecha 15 de diciembre del 2020 a las 15h53, en el que se concede la impugnación e iniciándose el procedimiento expedito, acorde al Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, según fs. 24 de los autos, por lo que, se convocó a los sujetos procesales y se celebró la audiencia oral pública y contradictoria con fecha 9 de febrero del 2021 a las 11h00, según fs. 31 y 32 del cuaderno procesal, en cuya diligencia la suscrita juzgadora luego de practicar las pruebas anunciadas por las partes, así como también luego de las alegaciones y declarada concluida la fase de prueba y alegatos, expuso su pronunciamiento oral negando la impugnación y declarando la culpabilidad del impugnante STEVEEN RICARDO GUARANDA ALVAREZ, portador de la cédula de ciudadanía y licencia de conducir No. 095204786-8, de 27 años de edad, de estado civil casado, de instrucción básica, de profesión estudiante, de religión católica y domiciliado en la ciudad de Daule, a quien se le impuso la pena pecuniaria o multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, por la comisión de la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, en conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 89 del Código Orgánico General de Procesos, encontrándose la causa en estado de emitir la correspondiente sentencia escrita debidamente motivada y fundamentada, para hacerlo previamente se considera y fundamenta lo siguiente: 1). Que durante la sustanciación de la causa no se advierte haberse omitido solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa, esto es, se ha aplicado el procedimiento expedito y se ha actuado con jurisdicción y competencia, según el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se declara la validez del proceso y de todo lo actuado. 2). Que las citaciones relacionadas con las contravenciones de tránsito son susceptibles de impugnación acorde con lo previsto en el Art. 644 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que, se trata de un derecho que se encuentra garantizado en el Art. 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 5 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. 3). Que las citaciones por contravenciones de tránsito deben ser impugnadas dentro de los tres días de haber sido notificadas al infractor o propietario del vehículo, según el Art. 644 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. En el caso que nos ocupa el agente de tránsito o la autoridad competente ha  demostrado que tanto el infractor o propietario del vehículo han sido notificados en legal y debida forma con la citación impugnada, lo cual constituye el requisito fundamental para la impugnación como solemnidad sustancial cuya omisión acarrea incluso la nulidad del acto mismo o propio, es decir, de la citación elaborada y el cobro de la multa. 4).  Que la prueba tiene por finalidad demostrar tanto la existencia material de la infracción, así como también, la responsabilidad o participación de la persona procesada, conforme así lo establecen el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal. Que el juez para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y de acuerdo con las pretensiones y de las pruebas que hayan sido anunciadas y practicadas por las partes, pero de manera principal aplicando los derechos y garantías establecidos en la norma suprema, el derecho internacional y la legislación orgánica interna, conforme al Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 9; 19; 23 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. En el caso que nos ocupa la parte impugnante o recurrente no ha demostrado que la citación y la multa impuestas e impugnadas hayan sido aplicadas en contravención del ordenamiento jurídico nacional interno, citación que ha sido notificada en legal y debida forma, lo cual es corroborado con la comunicación e instrumentación que corren de fs. 3, 8, 12, 13, 14 y 15 de los autos, por lo que, en aplicación del Art. 563 numeral 5; Art. 642 numeral 9 y Art. 644 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita juzgadora “Administrando Justicia, en nombre del pueblo soberano del Ecuador, y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República” dicta la presente sentencia condenatoria negando la impugnación interpuesta y declarando la culpabilidad del impugnante STEVEEN RICARDO GUARANDA ALVAREZ, portador de la cédula de ciudadanía y licencia de conducir No. 095204786-8, de 27 años de edad, de estado civil casado, de instrucción básica, de profesión estudiante, de religión católica y domiciliado en la ciudad de Daule, a quien se le impone la pena pecuniaria o multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, por la comisión de la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y por consiguiente, se ratifica la confección y existencia de la citación  de tránsito No. 00114661 de fecha 18 de noviembre del 2020 a las 09h40 validada por el vigilante No. 8794 Josue Daniel Rivas Condo, perteneciente a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, por lo que, se ordena oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el contenido y decisión de la presente sentencia para el cobro de la multa impuesta y el registro de los puntos reducidos en la licencia de sentenciado. En lo demás se ordena la devolución del vehículo a su propietario cuya acción se encuentra ejercida a fs. 23 de los autos. Cúmplase y notifíquese.