EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:

 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-01862
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 17 de mayo del 2017, a las 08h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 17 de mayo del 2017.-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: LESIONES


2.- Integrantes:

2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:

3.1.- Tipo de audiencia:

PROCEDIMIENTO DIRECTO 


4.- Sujetos Procesales:

4.1.- Investigado: JOSE ALBERTO ERAZO BRIONES 
4.2.- Defensa: AB. FELIPE DIONICIO ALVARDO BARRE
4.3.- Fiscal: AB. ALEX JAVIER LOPEZ AVILA


SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
PRIMERA ETAPA
Señor juez, etc., soy el abogado Felipe Dionicio Alvarado Barre y represento al señor Erazo Briones José Alberto en esta primera parte debo manifestar que no existen vicios que puedan afectar la valides del proceso, la defensa no tiene nada que objetar porque se ha cumplido con la Ley.
Señor juez, buenos días, etc. soy el abogado Alex Javier López Ávila,  fiscal de la unidad de gestión de audiencias intervengo en representación fiscalía al no existir vicios de prejudicialidad de la competencia la fiscalía solicita se sirva declarar la valides de todo lo actuado.
ACUERDOS PROBATORIOS. La defensa del señor Erazo Briones manifiesta que de acuerdo a lo dispuesto en el Art 604 literal d), se ha llegado a los siguientes acuerdos probatorios  1.- Parte Policial de Accidente de Tránsito 2.- Reconocimiento del lugar de los hechos 3.-  Informe Médico Preliminar Avalúo Técnico Pericial 4.- Informe Técnico de Alcoholemia. Fiscal.- Señor juez en efecto el acuerdo llegado es el 1.-  Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00008476.- Informe Técnico de Avalúo realizado por Jonathan Rodriguez Gonzabay  y Miguel Maldonado Vinueza 3.- Informe Reconocimiento médico legal realizado por la Dra. Carmen Apugllon realizado en la señora Ginger Bustos Rendón con una incapacidad de 1 a 3 días y del menor Andres Idrovo Bustos con una incapacidad de 4 a 8 días, 4.- Informe de prueba de alcohol realizado en Jose Alberto Erazo Briones dando como resultado positivo  1,17 G/L esos son los acuerdos probatorios a los que se ha llegado.
JUEZ: Los acuerdos probatorios a los que han llegado las partes van a ser considerados en el momento procesal oportuno.
ALEGATO DE APERTURA: La fiscalÍa va a dejar probado que el 6 de mayo del 2017 en circunstancias que el señor José Alberto Erazo Briones conducía el vehículo de placas  GBN-4930cuando circulaba por la pradera 2 pierde el control e impacta su parte frontal con el vehículo Aveo color Rojo de placas GRE-0721 que se encontraba estacionado, posterior se sube a la cera e impacta contra la humanidad de Ginger Bustos Rendón y su hijo causándole lesiones d 4 a 8 días, la fiscalía con esto prueba el nexo causal de la responsabilidad del acusado. Defensa señor juez una vez que se ha iniciado la presente Instrucción debo expresar que en el informe la defensa demostrara el estado de inocencia del procesado presentaremos la prueba de descargo  a efectos de que  se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.
PRUEBAS: TESTIMONIO JURAMENTADO: WALTER EDUARDO RIZO CARRIL, C.I. 1206424655,  de 26 años de3 edad, de estado civil ecuatoriano, de unión libre, domiciliado en Guayaquil Mucho Lote 2 Ciudadela Paraíso Mz. 2747 V-21 , de instrucción secundaria, de oficio o profesión Perito Investigador de la Comisión de Tránsito del Ecuador. P. ¿Señor Rizo reconoce como su firma la que pongo a su vista? R.- Si, ¿Usted elaboro el informe? R.- Si P¿Para quién labora? R.- Laboro para la CTE en departamento de la OIAT como Perito investigador. ¿Qué tiempo tienen laborando? R.- 7 años P ¿Cuántos  informes realiza? R. Aproximadamente 14 P.¿ Ha tenido inconvenientes en la elaboración de sus informes? R. No,  nunca ha tenido inconvenientes. P.¿ Indique como tuvo conocimiento de los hechos? R. Tuve conocimiento por una llamada del ECU-911 y me constituí en el lugar de los hechos minutos posteriores una vez que la fiscalía ordeno la investigación procedí a realizar la investigación del accidente de tránsito tipología estrellamiento como consecuencia del mismo existieron daños materiales y dos personas heridas. El participante 1 el señor Erazo conductor del móvil de placas GBN- 4930 el participante 2 conductor del móvil de placas  P¿GRE-0721 y como participante 03 los peatones. P¿ Dentro de su informe comunique la causa basal? “leer informe”             P.¿Como conclusión? señor juez, la causa basal como ya lo hemos escuchado el participante 1 desatiende su conducción y por eso se  produce el accidente. El participante 1 el señor Erazo Briones conductor del móvil de palcas GBN-4930 y la causa  concurrente es que el participante 1 conduce el vehículo habiendo ingerido licor. P.¿Señor investigador usted entrevisto al agente y tomó contacto con alguna persona? R. Si, hubieron moradores del sector fueron identificados  estuvieron algunos moradores quienes indicaron que el conductor del taxi fue quien causa el accidente. ¿Puede detrminar la causa por la que pierde el carril? R.- Desatención, terminando en la vereda. P¿Tomo contacto con Erazo? R. No se comunicó  al propietario del vehículo para que estuvieran presente, pero hasta la culminación del informe no se apersono. FISCAL,  señor juez por cuanto se llegó a acuerdos probatorios los documentos que adjunto como prueba son 1.- Parte Accidente de Tránsito, elaborado por el  vigilante Torres Naula 2.- Informe Técnico Pericial del vehículo de placas GBN-4930 3.- Informe Médico Legal prácticado por la Dra. Carmen Apugllon  en el menor y la señora Ginger Bustos Rendon 4.- Informe de prueba alcohol practicado por la Dra. Carmen Apugllón quien determina que el día de los hecho el resultado es positivo Tes de alcohol  1,17  G/L como reforzamiento está el testimonio dado por Walter Eduardo Rizzo Carriel  quien presenta su informe hasta ahí la prueba. Defensa: señor juez como medio de defensa solicito se recepte el testimonio del procesado: TESTIMONIO PROCESADO: JOSE ALBERTO ERAZO BRIONES, de  37 años de edad,  de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil separado, domiciliado en el  Guasmo Norte Cooperativa 5 de junio Mz.  2 solar 13,  de instrucción  secundaria, de oficio o profesión piloto del cuerpo de bomberos.  P¿Señor Erazo comunique a donde se dirigía el día de los hechos? R.- Aproximadamente a las 09h00  mi padrasto me pidió que le compre un medio pollo y unas medicinas yo resido a diez cuadros del accidente el día anterior habíamos tenido una reunión al dirigirme empece a ser seguido por un vehículo pero antes de llegar al lugar del accidente y por querer precautelar mi vida al notar que venía  otro carro lo esquive ahí es donde pierdo el control y me impacte con el otro vehículo y me subi a la vereda después de lo sucedido tuve conocimiento que m i padrasto ha tenido un problema personal y la persona que me seguía era el papa de esta chica pensando que era el para agredirme, después del accidente lo que hizo que me baje del carro y salga huyendo fue  porque la gente empezó a golpearme con una bate con cuchillo me cortaron y un sujeto me amenazaba con una arma yo trate de precautelar mi vida lo cual no pude  me robaron el teléfono mi reloj  mi padrasto tenía un dinero también se me los sustrajeron así mismo unos uniformes de mis hijos. P¿En que tiempo llego el agente? R.Fue rápido como a las 09h30,  sucedió luego llego de 15 a 20 minutos una señora que estaba en el lugar me ayudo. P¿Usted observo a los agente de la OIAT? R. Si. ¿Acaba de indicar que el día que sucedieron los hechos se dirigía a comprar pollo, usted dio una entrevista? R.- El no me hizo una entrevista, el me dijo que había pasado yo le comente que pensé que me querían robar P¿Usted le indico que iba a comprar una alcazelcer?  R. Si yo le dije que iba a la farmacia P¿Presento alguna denuncia a la fiscalía por el supuesto hecho del robo? R. No por que mi abogado dijo que después. JUEZ: Se da por precluida la etapa probatoria.
ALEGATO FINAL:  Fiscal.- Con la prueba desarrollada la fiscalía dejo probada la materialidad de la infracción lo que motiva las circunstancias de los hechos, en cuanto al hecho causal en base al testimonio del agente con las pruebas aportadas se ha probado la materialidad como la responsabilidad penal 	por lo que acusa de conformidad con el Art 379 párrafo 30 COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del mismo cuerpo legal por el delito de LESIONES a JOSE ALBERTO ERAZO BRIONES la pena prevista en el párrafo 3ro además solicito se disponga se sirva reparar a la victiman íntegramente. Defensa.- Señor juez luego de escuchar lo solicitado por la fiscalía la versión de las circunstancias por la cuales se produce el accidente de tránsito la fiscalía no ha dicho que el no  huyo y ha manifestado los motivos por los que se produce dicho accidente hay que tomar en cuenta su colaboración y la no reincidencia de conformidad con el Art 5 en concordancia con el Art 21 la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia 
JUEZ: Habiéndose escuchado la intervención de las partes y siendo el estado de resolver para hacerlo se considera 1.- Competencia. 2.- Valides 3.- Dentro del desarrollo de la audiencia de juzgamiento se ha escuchado el alegato inicial de la fiscalía quien de forma concreta señalo que dentro de la audiencia iba a probar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado en razón del accidente de tránsito perdida de carril estrellamiento y atropello ocurrido 6 de mayo del 2017 aproximadamente hecho  ocurrido en la  antigua estación de la línea 40 pradera 2 de esta ciudad en el alegato inicial la defensa del procesado no dio una teoría  del caso precisa que pueda ser demostrada con prueba  sin embargo dijo que haría su argumentación en su último alegato la prueba testimonial en cuanto al informe de investigación practicada por el agente Walter Rizzo Carriel fue tomado en razón de los principios constitucionales y legales  para la prueba la fiscalía una vez que evacuo el testimonio judicializó el informe por su parte la defensa solicito testimonio del procesado quien presento circunstancia sobre las cuales ocurrió el accidente la fiscalía en su parte final solicita las sanciones correspondientes y acusa de conformidad con el Art 379 en concordancia con el Art. 152 Num. 1 COIP la defensa del procesado en su última intervención solicita atenuantes a favor y en caso de ser procedente pueda dictarse una sentencia ratificatoria de inocencia a favor haciéndose el análisis este juzgador llega a determinar de forma clara la existencia de la materialidad de la infracción esto es las lesiones de Ginger lesiones ocurridas en razón del accidente de tránsito ya determinado cuyo participante y conductor del vehículo de placas GBN-4930  Erazo Briones José Alberto esto está  demostrado con el avalúo de daños materiales en el vehículo ya determinado  por un valor de $1400 dólares así mismo dentro de la prueba presentada existe informe de prueba de alcoholemia practica a Jose Alberto Erazo Briones donde se determina resultado de prueba de alcohol positivo en cuanto a la responsabilidad penal este juzgador tiene que indicar primero que el testimonio del procesado es tomado sin juramento puesto que al rendir ese testimonio el va a indicar situaciones que puede  estar en contradicción por lo que no se lo puede enjuiciar por perjurio sin embargo ese testimonio debe tener pruebas  el procesado dentro de sus testimonio indica que efectivamente el iba conduciendo y que estaba siendo perseguido sin embargo no existe pruebas más aun cuando dentro de la entrevista del parte se indica que José Briones señala  salimos con una amigo Fernando Figueroa y el no está aquí presente para que rinda su testimonio, existe prueba de alcoholemia y la causa basal determina que el conductor pierde la atención sin embargo un juzgador no solamente puede tomar como razon para su decisión una causa basal sino el informe en su integridad y se detalla que también el conductor del vehículo participante 1 conduce el vehículo  habiendo ingerido alcohol sin ser este el que determine la causa del accidente sin embargo sus capacidad disminuyen por lo que  queda demostrada la responsabilidad penal con toda la prueba en tal virtud  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA DECLARA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE JOSE ALBERTOP ERAZO BRIONES, con cedula No.  en el grado de Autor Directo del delito tipificado en el Art 379 segundo inciso donde se determina “leer” en virtud de aquello y en razón que las lesiones no fueron superior tiene concordancia con el Art 52  se dispone la suspensión de su licencia de conducir  por 30 días, una pena privativa de libertad de se establece la determinada en el Art. 70 puesto que la pena privativa de libertad es de 80 días le corresponde la multa determinada en el art 70 en su numera 3ro imponiéndosele la multa mínima que es de dos salarios básicos unificados del trabajador en general dicha multa deberá ser cancela a favor del Consejo de la Judicatura en la sentencia escrita se detallara las cuentas en cuanto a la reparación integral si bien existe dentro del relato de las circunstancias del delito de daños a otro vehículo no existen pericias por lo tanto este juzgador no puede determinar reparación pero si para las lesiones que corresponden a la incapacidad de 4 a 8 días para el menor arquiel Bustos por incapacidad de 1 a 3 días en Ginger Bustos que es la madre del menor dentro de la prueba no existe documentación que se pueda establecer valores que las victimas hayan aportado teniendo que este juzgador actuar con su sana critica determinando  como reparación integral en virtud de las lesiones y puesto que es madre e hijo el valor concreto de un  tercio del salario básico unificado del trabajador en general este valor deberá ser cancelado a la victimas para que se cubran los daños ocasionados. 
DEFENSA: Señor juez una vez que escuche su pronunciamiento en la parte  resolutiva ha dictado sentencia la defensa solicita de conformidad con el Art 630 COIP la Suspensión Condicional de la Pena, por lo que se dignara señalar fecha día y hora siendo un derecho que le asiste al procesado para que resuelva en derecho. JUEZ: Una vez que haya sido elevada el acta de esta audiencia se  procederá a la convocatoria mediante notificaciones a sus casilleros la que no podrá exceder de 15 días. Las partes quedan notificadas. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA