EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-01862
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 29 de mayo del 2017, a las 10h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 29 de mayo del 2017.-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS TRANSITO 
1.7.- Acción / Delito: LESIONES


2.- Integrantes:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016


3.- Desarrollo de la Audiencia:
3.1.- Tipo de audiencia:
SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
 

4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Sentenciado: JOSE ALBERTO ERAZO BRIONES
4.2.- Defensa: AB. FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE
4.3.- Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO 
 


SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Señor juez, etc., soy el abogado Felipe Dionicio Alvarado Barre en representación del procesado JOSE ALBERTO ERAZO BRIONES, oportunamente tal como lo establece el Art 630 se solicitó audiencia para la Suspensión Condicional de la Pena,  señor juez se trata de un delito cuya pena no es superior a los cinco años, además el sentenciado posee certificados de honorabilidad, con lo cual se demuestra que es una persona honorable, certificados y  print del IESS y  del Cuerpo de Bomberos donde certifican que presta sus servicios lícitos y personales, por lo tanto el delito por el cual  fue juzgado se encuentra dentro de lo que establece el Art 630,0 adjunto declaración juramentada de su domicilio, el señor José Alberto Erazo Briones  no ha sido beneficiado con una salida alternativa, no registra antecedentes penales,  así mismo certificado del Consejo de la Judicatura documentos que se  encuentran notariados, con lo expuesto señor juez de conformidad con el Art 630 solicito se acoja dicha petición y establezca las condiciones que a bien tuviere. 
Señor juez, etc., soy la abogada Maribel Haro Haro, represento a la Fiscalía General del Estado, en cuanto a la petición del sentenciado y la documentación que adjunta no tengo observaciones ya que reúne los presupuestos del Art 630 COIP. 
JUEZ: Habiéndose  escuchado a cada una de las partes y puesto que la documentación no ha sido objetada por la fiscalía se toma en consideración la misma y al tenor  de lo dispuesto en el Art 630 COIP puesto que se cumple con todo los requisitos se RESUELVE  conceder la Suspensión Condicional de la Pena a favor del sentenciado JOSE ALBERTO ERAZO BRIONES, suspensión condicional que será por el plazo de 80 dias, bajo las siguientes condiciones de cumplimiento obligatorio de conformidad con el Art 631 1.- Residir en el lugar que ha señalado, cualquier cambio deberá ser notificado al juez de garantías que conozca la causa. 2.- No podrá salir del país sin previa autorización del juez de garantías. 3.- Deberá ejercer un trabajo, profesión oficio u empleo  ó deberá practicar  labor o realizar trabajo comunitario, en caso de que concluya el que ha dejado expuesto. 4.- Puesto que se trata de una sentencia el sentenciado deberá acreditar con dos asistencias a seminarios, talleres o capacitaciones en materia de seguridad vial las mismas que podrán ser realizadas en cualquier tipo d Institución pública o privada para acreditar dicha condición deberá presentar el certificado de asistencia al juez de garantías penitenciarias. 5.- El sentenciado deberá presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva el caso o conoció la investigación cada 20 días, por lo tanto el sentenciado deberá acreditar 4 presentaciones dentro del plazo de suspensión condicional de la pena la primera dentro de estos cinco días contados a partir del día de hoy para que pueda realizar su primera presentación y computar los 20 días para las siguientes,  en caso de que caiga un día no laborable lo hará al día inmediato laborable. 6.- No podrá ser reincidente y no tener instrucción fiscal por nuevo delito en caso de incumplimiento de las condiciones y el plazo se podrá revocar la suspensión y ordenar la captura para el cumplimiento de la pena privativa de libertad, en cuanto a la reparación que fue condenado y se ordenó un monto este juzgador determina que esa condición está supeditada a la comparecencia de la víctima puesto que  en caso de que no comparezca no podrá realizar el pago y no se podría verificar un cumplimiento a razón de la voluntad del sentenciado la condición del Art 631 numeral  7 queda determinada siempre y cuando comparezca en el proceso presentando un número de cuenta o presentándose en persona las víctimas para poder recibir los valores por los cuales se ordenó la reparación integral dicha condición no va a producir efectos adversos al sentenciado, una vez Ejecutoriada la sentencia se deberá remitir el expediente a la SALA DE SORTEOS para que un juez de garantías penitenciarias realice el control de las condiciones. Las partes quedan notificadas.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA