VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 7 de mayo del 2017, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales, dentro de la audiencia se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano JOSE ALBERTO ERAZO BRIONES.-   La Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor JOSE ALBERTO ERAZO BRIONES, por el delito tipificado en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 17 días de mayo del 2017, a las 08h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUICIO con la presencia del procesado JOSE ALBERTO ERAZO BRIONES, acompañado por el abogado Felipe Dionicio Alvarado Barre; la Fiscalía General del Estado a través del Abg. Alex Lopez Ávila. Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que el 6 de mayo del 2017 en circunstancias que el señor José Alberto Erazo Briones conducía el vehículo de placas  GBN-4930, cuando circulaba por la pradera 2 pierde el control e impacta su parte frontal con el vehículo Aveo color Rojo de placas GRE-0721 que se encontraba estacionado, posterior se sube a la acera e impacta contra la humanidad de Ginger Bustos Rendón y su hijo causándole lesiones d 4 a 8 días, la fiscalía con esto prueba el nexo causal de la responsabilidad del acusado.- 3.1.2.- PROCESADO  WILSON XAVIER PARRA ZARATE: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: … Defensa señor juez una vez que se ha iniciado la presente Instrucción debo expresar que en el informe la defensa demostrara el estado de inocencia del procesado presentaremos la prueba de descargo  a efectos de que  se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS ALCANZADOS CON LAS PARTES: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 8476, de fecha 6 de mayo  del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Ronal Andrés Torres Naula, y el testimonio de dicho agente.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon, practicado en la persona de DARKIEL ANDRES IDROVO BUSTOS, donde determina la incapacidad física de 4 a 8 días. c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon, practicado en la persona de GINGER MICHELLE BUSTOS RENDON, donde determina la incapacidad física de 1 a 3 días.- d) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA SENSOR, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon, practicado en la persona de JOSE ALBERTO ERAZO BRIONES, determinando una concentración de 1.17g/L con resultado positivo para  alcohol.- e) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GBN-4930, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1,400.00 Dólares.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, SE ACEPTA LOS ACUERDO PROBATORIOS PRESENTADOS DENTRO DE LA AUDIENCIA Y SE LIBERAN A LOS TESTIGOS A PETICIÓN DE LA FISCALÍA.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden:  TESTIMONIO DEL AGENTE WALTHER EDUARDO RIZO CARRIEL, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil unión libre, agente investigador de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con domicilio en la ciudad de Guayaquil. Luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “… P. ¿Señor Rizo reconoce como su firma la que pongo a su vista? R.- Si, ¿Usted elaboro el informe? R.- Si P¿Para quién labora? R.- Laboro para la CTE en departamento de la OIAT como Perito investigador. ¿Qué tiempo tienen laborando? R.- 7 años P ¿Cuántos  informes realiza? R. Aproximadamente 14 P.¿ Ha tenido inconvenientes en la elaboración de sus informes? R. No,  nunca ha tenido inconvenientes. P.¿ Indique como tuvo conocimiento de los hechos? R. Tuve conocimiento por una llamada del ECU-911 y me constituí en el lugar de los hechos minutos posteriores una vez que la fiscalía ordeno la investigación procedí a realizar la investigación del accidente de tránsito tipología estrellamiento como consecuencia del mismo existieron daños materiales y dos personas heridas. El participante 1 el señor Erazo conductor del móvil de placas GBN- 4930 el participante 2 conductor del móvil de placas  P¿GRE-0721 y como participante 03 los peatones. P¿ Dentro de su informe comunique la causa basal? “leer informe” P. ¿Cómo conclusión? señor juez, la causa basal como ya lo hemos escuchado el participante 1 desatiende su conducción y por eso se  produce el accidente. El participante 1 el señor Erazo Briones conductor del móvil de palcas GBN-4930 y la causa  concurrente es que el participante 1 conduce el vehículo habiendo ingerido licor. P. ¿Señor investigador usted entrevisto al agente y tomó contacto con alguna persona? R. Si, hubieron moradores del sector fueron identificados  estuvieron algunos moradores quienes indicaron que el conductor del taxi fue quien causa el accidente. ¿Puede detrminar la causa por la que pierde el carril? R.- Desatención, terminando en la vereda. P¿Tomo contacto con Erazo? R. No se comunicó  al propietario del vehículo para que estuvieran presente, pero hasta la culminación del informe no se apersono…”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Señor juez por cuanto se llegó a acuerdos probatorios los documentos que adjunto como prueba son: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 8476, de fecha 6 de mayo  del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Ronal Andrés Torres Naula, y el testimonio de dicho agente.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon, practicado en la persona de DARKIEL ANDRES IDROVO BUSTOS, donde determina la incapacidad física de 4 a 8 días. c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon, practicado en la persona de GINGER MICHELLE BUSTOS RENDON, donde determina la incapacidad física de 1 a 3 días.- d) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA SENSOR, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon, practicado en la persona de JOSE ALBERTO ERAZO BRIONES, determinando una concentración de 1.17g/L con resultado positivo para  alcohol.- e) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GBN-4930, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1,400.00 Dólares.- f) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO Y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS No. 0193-WERC-OIAT-CTE-2017, suscrito por el perito Walther Rizo Carriel.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa actúa como prueba a su favor el TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSE ALBERTO ERAZO BRIONES,  luego de haber tomado las generales de ley y SIN JURAMENTO se toma el testimonio, quien señala en lo principal: “…P ¿Señor Erazo comunique a donde se dirigía el día de los hechos? R.- Aproximadamente a las 09h00  mi padrastro me pidió que le compre un medio pollo y unas medicinas yo resido a diez cuadros del accidente el día anterior habíamos tenido una reunión al dirigirme empecé a ser seguido por un vehículo pero antes de llegar al lugar del accidente y por querer precautelar mi vida al notar que venía  otro carro lo esquive ahí es donde pierdo el control y me impacte con el otro vehículo y me subí a la vereda después de lo sucedido tuve conocimiento que m i padrastro ha tenido un problema personal y la persona que me seguía era el papa de esta chica pensando que era el para agredirme, después del accidente lo que hizo que me baje del carro y salga huyendo fue  porque la gente empezó a golpearme con una bate con cuchillo me cortaron y un sujeto me amenazaba con una arma yo trate de precautelar mi vida lo cual no pude  me robaron el teléfono mi reloj  mi padrastro tenía un dinero también se me los sustrajeron así mismo unos uniformes de mis hijos. P ¿En qué tiempo llego el agente? R. Fue rápido como a las 09h30,  sucedió luego llego de 15 a 20 minutos una señora que estaba en el lugar me ayudo. P ¿Usted observo a los agente de la OIAT? R. Sí. ¿Acaba de indicar que el día que sucedieron los hechos se dirigía a comprar pollo, usted dio una entrevista? R.- Él no me hizo una entrevista, él me dijo que había pasado yo le comente que pensé que me querían robar P ¿Usted le indico que iba a comprar una alcazelcer?  R. Si yo le dije que iba a la farmacia P ¿Presento alguna denuncia a la fiscalía por el supuesto hecho del robo? R. No porque mi abogado dijo que después…”.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone que Fiscal.- Con la prueba desarrollada la fiscalía dejo probada la materialidad de la infracción lo que motiva las circunstancias de los hechos, en cuanto al hecho causal en base al testimonio del agente con las pruebas aportadas se ha probado la materialidad como la responsabilidad penal 	por lo que acusa de conformidad con el Art 379 párrafo 30 COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del mismo cuerpo legal por el delito de LESIONES a JOSE ALBERTO ERAZO BRIONES la pena prevista en el párrafo 3ro además solicito se disponga se sirva reparar a la victiman íntegramente.-  3.3.2.- DEFENSA DEL  PROCESADO: La defensa del procesado indica que: “…. Señor juez luego de escuchar lo solicitado por la fiscalía la versión de las circunstancias por la cuales se produce el accidente de tránsito la fiscalía no ha dicho que el no  huyo y ha manifestado los motivos por los que se produce dicho accidente hay que tomar en cuenta su colaboración y la no reincidencia de conformidad con el Art 5 en concordancia con el Art 21 la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia…”.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento claro de  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, esto es LESIONES FISICAS CAUSADAS EN LAS PERSONAS DE BUSTOS RENDON GINGER MICHELLE y ANDRES DARKIEL IDROVO BUSTOS, dentro del ACCIDENTE DE TRANSITO, el mismo que tuvo lugar en la ciudad de Guayaquil, el día 6 de mayo del 2017, a las 22h15 aproximadamente, en las calles Av. 10 B y Callejón No. 40.-  La materialidad está justificada con las siguientes pruebas que contienen: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 8476, de fecha 6 de mayo  del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Ronal Andrés Torres Naula, y el testimonio de dicho agente.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon, practicado en la persona de DARKIEL ANDRES IDROVO BUSTOS, donde determina la incapacidad física de 4 a 8 días. c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon, practicado en la persona de GINGER MICHELLE BUSTOS RENDON, donde determina la incapacidad física de 1 a 3 días.- d) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA SENSOR, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon, practicado en la persona de JOSE ALBERTO ERAZO BRIONES, determinando una concentración de 1.17g/L con resultado positivo para  alcohol.- e) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GBN-4930, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1,400.00 Dólares.- f) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO Y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS No. 0193-WERC-OIAT-CTE-2017, suscrito por el perito Walther Rizo Carriel.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del ciudadano identificado como JOSE ALBERTO ERAZO BRIONES en su calidad de conductor del vehículo de placas GBN-4930, puesto que al haber ingerido alcohol sabía que podría suceder un incidente en el cual debería reaccionar de forma inmediata, sin embargo es de conocimiento que la capacidad de reacción y los sentidos son disminuido pos por la ingesta del alcohol. Esto en la doctrina jurídica se la estudia dentro del ámbito del dolo eventual y de la culpa consiente, dos aspectos que corresponden a la imputación subjetiva y que son diferentes entre sí, pero que sin embargo ingresan en el juicio de reproche al sujeto activo de la infracción.- Sobre el análisis de la responsabilidad penal se tiene en cuenta  de forma puntual los testimonios del AGENTE DE TRÁNSITO Y PERITO INVESTIGADOR: WALTHER EDUARDO RIZO CARRIEL, cuando en lo principal señal: “…  El participante 1 el señor Erazo conductor del móvil de placas GBN- 4930 el participante 2 conductor del móvil de placas  P ¿GRE-0721 y como participante 03 los peatones. P ¿Dentro de su informe comunique la causa basal? El participante 1 desatiende su atención a la conducción, proceso en el cual origina que el móvil 1 desvíe su trayectoria hacia el noroeste y se produce el accidente. P. ¿Cómo conclusión? señor juez, la causa basal como ya lo hemos escuchado el participante 1 desatiende su conducción y por eso se  produce el accidente. El participante 1 el señor Erazo Briones conductor del móvil de palcas GBN-4930 y la causa  concurrente es que el participante 1 conduce el vehículo habiendo ingerido licor…”.- En este presente caso el procesado adopto de forma clara una conducta culposa puesto que al no obedecer el deber objetivo del cuidado al que se encontraba, y habiendo conducido su vehículo bajo efectos del alcohol debio representarse un posible accidente de tránsito, sin embargo continuo con su accionar, es decir pudiendo haber advertido en su idealización las catástrofes que podrían ocurrir al tomar dicha conducta.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito Art. 270.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JOSE ALBERTO ERAZO BRIONES,  con cédula de ciudadanía No. 0920632171, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379, inciso 3 ero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 80 DIAS; MULTA DEL 2 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la SUSPENSIÓN DE 30 DIAS DE LA  LICENCIA DE CONDUCIR DEL SENTENCIADO No. 0920632171.- REPARACION INTEGRAL: como reparación integral el sentenciado deberá consignara la cantidad de 1/3 de un salarios básicos del trabajador en general, valores por concepto de las lesiones claramente probadas, a favor de la víctima GINGER MICHELLE BUSTOS RENDON Y SU HIJO.- Los valores antes detallados serán ejecutados una vez que se encuentre la sentencia ejecutoriada, siempre y cuando comparezca dentro del proceso penal los mencionados consignado las cuentas para el deposito  , puesto que en el caso de no comparecer no podría ejecutarse la reparación integral en este juicio, salvo otros medios procesales.- LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.- Se dispone la devolución de las evidencias  así como de los vehículos, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre, se llama la atención mediante esta sentencia a la Fiscalía por no cumplir lo determinado en el Art. 460 núm. 7 del COIP.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 80 DIAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de P JOSE ALBERTO ERAZO BRIONES, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 80 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Dicha actividad lícita la deberá justificar al Juez de Garantías Penitenciarias.; 6) La sentenciada deberá realizar 2 talleres, capacitaciones o seminarios en  programa de educación vial y tránsito, para el efecto se lo deberá justificar, con el certificado de asistencias,  ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 7) En cuanto a la reparación integral se estará a lo ya ordenado en líneas anteriores, valores que serán ejecutables siempre y cuando la víctima comparezca, caso contrario serán ejecutados por otra vía correspondiente ; 8) En cuanto a la presentación del sentenciado, se ordena que la sentenciada comparezca ante la Fiscalía que conoció la investigación cada 20 días, por lo que deberá acreditar mínimo 4 presentaciones,  la Fiscalía deberá poner en conocimiento del cumplimiento o no de la condición; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Cecilia Sedamanos Jimenez secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.