I.- PARTE EXPOSITIVA .- ANTECEDENTES
Resumen de Admisibilidad
La ciudadana Maria Graciela Gaona Alvarez, presenta accion ordinaria de proteccion y medida cautelar ante el Juzgado Noveno de lo Civil de El Oro, con el proposito de que se deje sin efecto ordenanza general normativa  para la determinacion, gestion, recaudacion e informacion de la contribucion  especial  de mejoras por obras ejecutadas en el canton Arenillas publicada en el registro oficial  No. 602 de fecha 22 de diciembre del 2011. La jueza en cumplimiento a lo determinado en el Art. 86 numeral 3 de la Constitucion de la Republica del Ecuador admite a tramite la demanda y suspende el cobro coactivo derivado de la ordenanza. Deducida accion de proteccion por el ciudadano Lenin Byron Mendieta Toledo,  en los mismos terminos, la jueza temporal  dispone la acumulacion de los autos, toda vez que de la lectura  de la accion se establecen los mismos hechos, contra la misma entidad demandada, y convoca a las partes para ser escuchadas en Audiencia Publica. Una vez agotada  la sustanciacion respectiva, el 14 de febrero del 2013, las 10h23, la jueza de la causa dicta sentencia en que admite la accion de proteccion propuesta por Maria Graciela Gaona Alvarez y Lenin Byron Mendieta Toledo  en contra del Municipio del Canton Arenillas, declarando que el Alcalde y Procurador Sindico, respectivamente  hagan conocer al Consejo en pleno  la necesidad de modificar la ordenanza  general normativa para la determinacion, gestion, recuperacion e informacion de la contribucion  especial  de mejoras por obras ejecutadas en el canton Arenillas. 
Inconformes los representantes legales del Gobierno Municipal del Canton Arenillas y el accionante Lenin Byron Mendieta Toledo interponen recurso de apelacion, cuyo conocimiento previo sorteo de rigor  recae en la Sala  de lo Civil. Una vez realizado el resorteo el 15-01-2014 al amparo de la resolucion No.173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el R.O. Sup. 139 de  9-12-2013, el tribunal quedo conformado por los jueces provinciales Dr. Fernando Leon, Ab. Alvaro Alonso y Dra. Elizabeth Pazos, correspondiendole intervenir a la ultima nombrada, como Jueza Ponente en el caso No. SC/2014-0179. 
Detalle de la Accion Propuesta
Antecedentes de Hecho y fundamentos de derecho
Maria Graciela Gaona Alvarez dice en su demanda que se ve imposibilitada  de cancelar exhorbitantes  sumas de dinero, que la Municipalidad de Arenillas  le esta obligando a cancelar  por concepto de contribucion especial  de mejoras; que en el sector donde habita  y tiene su vivienda, no se ha ejecutado obra alguna por la que deba pagar una contribucion  especial de mejoras y es un abuso que no tiene nombre;  los niveles de inversion  en la obra publica en Arenillas  son bajos  por lo que no existe el hecho generador del impuesto  que se pretende cobrar, por lo que se ve obligada a concurrir  para frenar el abuso municipal  hacia las familias  por medio de la accion de proteccion, a mas de que no existe obra publica  que justifique su cobro, no hay seguridad publica, nada se ha hecho por establecer  un amparo juridico que permita tener una herramienta legal para hacer respetar los derechos, desde el 22 de diciembre  del 2011, fecha en la que se puso en vigencia la ordenanza general normativa  para la determinacion, gestion, recuperacion e informacion de las contribuciones  especiales  de mejoras por obras ejecutadas en el canton Arenillas. Si bien la Municipalidad de Arenillas ha llevado adelante la generacion e implementacion  de una legislacion local  que privilegia la estetica urbana, el cemento y elementos de adorno  y embellecimiento  del entorno  no es menos cierto  que ello ha sucedido en ciertos lugares  del canton y no en todos los sectores, quienes estan obligados a realizar los pagos  de la contribucion especial de mejoras son los habitantes  de dichos lugares que han recibido la obra  y no los habitantes de los sectores que no han recibido obra alguna, solo aquellos sectores beneficiados  de una obra publica  son los obligados a pagar el tributo. Es un abuso del cabildo municipal  pretender cobrar  por una obra de la cual no estan recibiendo beneficio alguno; que el cobro de la contribucion especial de mejoras es ilegal  y atentatorio a los derechos y garantias constitucionales. La ordenanza general normativa  para la determinacion, gestion, recaudacion e informacion de las contribuciones  especiales de mejoras por obras ejecutadas en el canton Arenillas, en su articulo 1 establece que solo por la construccion  de las siguientes obras publicas  se puede cobrar contribucion especial  de mejoras: apertura, pavimentacion, ensanche y construccion  de vias de toda clase, repavimentacion urbana, aceras, bordillos y cercas, obras de alcantarillado  construccion y ampliacion  de obras y sistemas de agua potable, desecacion de pantanos y relleno de quebradas, plazas, parques y jardines y todas las obras declaradas de servicio publico, mediante resolucion por el Concejo Cantonal  de Arenillas  que presten servicio real o presuntivo a los propietarios de inmuebles ubicados en las areas urbanas  del canton Arenillas y en ninguna de las mencionadas constan las baterias sanitarias; ademas el articulo 2 de la mencionada ordenanza, senala que el hecho generador  del impuesto existe  cuando hay un beneficio real o presuntivo,  proporcionado a las propiedades respetado y acatado por todos, en especial por las autoridades publicas como el Alcalde y Procurador Sindico de Arenillas.
Del mismo modo el recurrente  Lenin Byron Mendieta Toledo con el mismo argumento impugna la ordenanza que es motivo de esta accion, por vulnerar el principio de reserva,  generalidad, proporcionalidad  progresividad, equidad tributaria y el principio de suficiencia recaudatoria.
Pretension
Los accionantes con el ejercicio de la presente accion pretenden que se suspenda la ejecucion de la ordenanza general normativa para la determinacion, gestion, recaudacion e informacion de las contribucion  especial de mejoras por obras ejecutadas en el canton Arenillas, publicada en el Registro Oficial  No. 602 de fecha 22 de diciembre del 2011, derogandola, suspendiendo o modificando su aplicacion. Maria Graciela Gaona Alvarez pide ademas como medida cautelar se suspenda cualquier accion coactiva  basada en dicha ordenanza.
Identificacion de la norma que contiene los derechos presuntamente vulnerados
Maria Graciela Gaona Alvarez senala  que la ordenanza antes referida, atenta al derecho  a una vida digna consagrada en el Art. 66 num. 2 de la Constitucion y el derecho a la seguridad juridica, consagrado en el Art. 82, y se violenta el articulo 11 numeral 2 inciso segundo de la Constitucion, que prescribe: El Estado adoptara  medidas de accion afirmativa  que promuevan igualdad  real a favor de los titulares de derechos que se encuentran en situacion de desigualdad, el cumplimiento de estos derechos consagrados en la Constitucion y la declaracion de los derechos humanos, permite ejercer el legitimo derecho a la resistencia, frente a acciones u omisiones del poder publico  o de las personas naturales o juridicas  no estatales que vulneren o puedan vulnerar sus derechos constitucionales  y demandar el reconocimiento de nuevos derechos.
Lenin Byron Mendieta Toledo sostiene en la demanda que se ha violentado principios constitucionales y rectores del tributo, como el de generalidad, e igualdad, el de proporcionalidad e igualdad, el de proporcionalidad y progresividad, el de equidad tributaria y el principio de suficiencia recaudatoria, omision contra politicas publicas que afecta al buen vivir. 
De la contestacion y sus argumentos
El demandado Gobierno Municipal del Canton Arenillas, representado por el Alcalde y Procurador Sindico Municipal, en la Audiencia Publica a traves de su defensor, senala: que a la accion de proteccion planteada por Graciela Gaona Alvarez, se suma Lenin Mendieta Toledo, supuesto tercero perjudicado. Que la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales determina que quien tiene derecho  es aquella persona que se sienta perjudicado  en sus derechos. Con el certificado emitido por el Jefe de Avaluos y Catastros demuestra que Lenin Mendieta Toledo no tiene ninguna propiedad en el Canton Arenillas, no tiene la calidad de contribuyente, peor para  interponer el presente recurso, los accionantes han olvidado  que existe el principio de igualdad  ante la ley  pero esta no rige en todas las instituciones  de un Estado; que existen instituciones publicas y privadas, en las dos acciones planteadas se impugnan actos administrativos, pero la   ordenanza general normativa  para la determinacion, gestion, recuperacion e informacion de las contribuciones  especiales  de mejoras por obras ejecutadas en el Canton Arenillas no es un acto administrativo sino normativo. Es un acto que tiene otra via de impugnacion, que los accionantes afirman que la contribucion especial  de mejoras ha nacido violentandose derechos, pero ningun derecho ha sido violentado, si ellos creen que no deben pagar los titulos de credito, tienen los reclamos administrativos y uno de los accionantes no tiene la calidad de contribuyente  del canton Arenillas, mas del 50% de los contribuyentes han cancelado a traves de esta ordenanza  en el ano 2012; que hay un primer reclamo en la via administrativa ante la municipalidad y si no se encuentran de acuerdo  con la resolucion  existe un segundo reclamo  en la via contenciosa tributaria, via legal para impugnar el cobro, esta accion de proteccion esta basada en legalidades y ninguna de las dos demandas  contienen los supuestos derechos violentados, la ordenanza impugnada es de caracter general  que rige para todos los contribuyentes del canton Arenillas, para aquellos que tienen  propiedades de caracter urbano. La ordenanza es un gravamen  que se impone al dueno de una propiedad  porque al momento que la institucion publica construye una obra al beneficiario, el que esta al frente  de esa obra, se ve obligado  a pagar un tributo a la municipalidad  por ese beneficio  real que  obtiene por esa obra  porque crece su patrimonio y plusvalia, no es lo mismo  que en un sector  donde las calles sean llenos de tierra  que en un sector que existan calles asfaltadas, alcantarillado, bordillos; la ordenanza impugnada es legal, facultativa y privativa de cada municipio  al acoplar  a la ordenanza las normas de la Constitucion  y del COOTAD. Las demandas son muy generales y solo apuntan a los principios tributaros que no es materia de la accion de proteccion.
 
II. PARTE MOTIVA
Competencia 
Este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente causa, de conformidad con el inciso segundo del numeral 3 del Art. 86 de la Constitucion de la Republica y Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el R.O. Sup. 139 de  9-12-2013.
La presente accion ha sido tramitada de conformidad con el ordenamiento juridico constitucional y legal aplicable al caso, por lo que se declara su validez.
Puntos a los que se contrae el recurso
La institucion demandada sostiene en lo principal en su escrito de impugnacion que no se encuentra en los fines del amparo constitucional que comprenda (sic) a los actos de efectos generales, a las normas juridicas, pues estas no tienen efecto individual sino respecto de toda la comunidad o de un sector de ella. Que el senor Lenin Mendieta Toledo no tiene propiedad rural o urbana en la jurisdiccion cantonal y por ende no es contribuyente de la Municipalidad de Arenillas por lo que se preguntan ?como se puede violar un derecho constitucional por parte de una ordenanza municipal tributaria a quien no es contribuyente del canton? Que las ordenanzas tienen su via juridica de impugnacion que es la accion de inconstitucionalidad ante la Corte Constitucional. Que la resolucion no solo ha violentado el ordenamiento juridico sino que  realizo una clara intromision y atentado a la Autonomia Municipal consagrada en el Art. 5 del COOTAD y garantizada en el Art. 6. La sentencia emitida por la jueza se revisara y se revocara, y se hara efectiva la seguridad juridica, respetandose el legitimo derecho que tiene  el Gobierno Municipal de Arenillas de establecer mediante ordenanza  el tributo de contribucion especial  de mejoras que ha sido conculcado. 
De su parte el accionante Lenin Byron Mendieta Toledo al interponer recurso de apelacion afirma que en su demanda solicito como medida cautelar la suspension del cobro coactivo que procede de la ordenanza general normativa para la determinacion, gestion, recuperacion e informacion de las contribuciones especiales de mejoras y la medida cautelar dictada dista de lo que esta solicitando, por lo que apela a fin de que se analice la procedencia o no de su demanda asi como se analice la sentencia y la aclaracion a la misma.
Determinacion de los aspectos y problemas juridicos a ser examinados
Confrontados los recaudos procesales, esta Sala establece los siguientes problemas juridicos a resolver:
1.?Cual es el objeto  de la accion de proteccion? 

La accion de  proteccion  tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y podra interponerse cuando exista una  vulneracion  de  derechos constitucionales por actos  u  omisiones  de cualquier autoridad publica no judicial. La doctrina constitucional en un ejercicio explicativo desarrolla la accion de proteccion como una garantia disenada y concebida para dar solucion a situaciones facticas creadas por actos u omisiones que implican transgresion de un derecho fundamental, respecto del cual el sistema juridico no tiene previsto otro mecanismo susceptible de ser invocado ante los Jueces, en el proposito de lograr la proteccion del o los derechos vulnerados. 

De conformidad con los articulos 39 y 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, el juez al conocer una accion de garantias jurisdiccionales de derechos, debe analizar si el caso no esta amparado por otro tipo de accion o mecanismo de defensa judicial.  El Art. 40 de la Ley Organica de Garantias  Jurisdiccionales  y  Control Constitucional establece que  la  accion  de proteccion  se podra presentar cuando concurran: 1) Violacion de un  derecho  constitucional; 2) Accion u  omision  de  autoridad publica  o  de un particular de conformidad con el  articulo  siguiente; y, 3) Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.(el subrayado es nuestro) El Art.  42 num.  3  determina la improcedencia de la  accion  de  proteccion cuando  en la demanda se impugne la constitucionalidad o legalidad del  acto u omision, que no conlleve a la vulneracion de derechos constitucionales.
2. ?Se puede mediante accion de proteccion suspender la aplicacion de la ordenanza general normativa para la determinacion, gestion, recuperacion e informacion de las contribuciones especiales de mejoras para obras ejecutadas en el canton Arenillas aprobada el 19 y 30 de noviembre de 2011 por el Consejo Municipal de Arenillas?
El efecto propio de la concesion de una garantia jurisdiccional de derechos constitucionales es la declaratoria de vulneracion de derechos por parte del acto u omision de autoridad publica no judicial o particular y la reparacion integral material e inmaterial, segun sea el caso de los derechos constitucionales vulnerados. Por tanto, la derogatoria, suspension o modificacion de aplicacion de un acto normativo no es propia de una garantia jurisdiccional de derechos constitucionales sino del control constitucional difuso que estaba establecido en la Constitucion de 1998. La Constitucion de la Republica vigente establece  el control  abstracto de constitucionalidad, a traves de la acciones publica de constitucionalidad por el fondo y por la forma,  que es la via expedita cuando un acto administrativo con efectos generales, o un acto normativo con efectos generales contravengan preceptos constitucionales y la pretension sea la expulsion de dicho acto del ordenamiento juridico o su ineficacia parcial o total. La competencia para conocer esta accion es exclusiva y excluyente de la Corte Constitucional, de conformidad con los numerales 2, 3 y 4 del Art. 436 de la Constitucion de la Republica. En sentido amplio, el control abstracto de constitucionalidad es una actividad relacionada con la revision, verificacion o comprobacion de las normas juridicas y actos administrativos y normativos, que se encuentran dentro de un marco de referencia. Esta referencia es la Constitucion, en la cual consta como uno de sus principios el control de normas, asi como de actos normativos y administrativos con efectos generales (articulo 436 numerales 2, 3 y 4 CRE). En efecto, dicho control propende que la Constitucion sea leida en su integralidad, con el fin de evitar que se prive de eficacia a otros preceptos constitucionales que regulan una materia similar con la finalidad de garantizar la unidad y coherencia del ordenamienbto juridico a traves de la identificacion y la eliminacion de las incompatibilidades normativas, por razones de forma o de fondo, entre las normas constitucionales y las demas disposiciones que integran el sistema juridico. 

3.- ?Es competente la justicia constitucional para conocer la presente Accion de Proteccion?
     Las Ordenanzas Municipales son de caracter general, las que deben ser atacadas segun la teoria constitucional via accion de inconstitucionalidad, sin embargo, se pretende a traves de una accion ordinaria de proteccion, se declare la suspension de  aplicabilidad, derogatoria o modificacion del acto municipal cuestionado, lo cual de acordarse implicaria el cese indefinido de los efectos del mismo, esto es, que dado el caracter definitivo (no cautelar) que tiene la sentencia que recae en una accion ordinaria de proteccion, la decision de dejar sin efecto el acto presuntamente lesivo tendria los mismos efectos de la declaratoria de invalidez del mismo, siendo que la accion de proteccion no es la via idonea para obtener un pronunciamiento de tal naturaleza.
	Constata este Tribunal,  del escrito de demanda por los accionantes, que se cuestiona no solo su aprobacion sino su contenido que consideran lesivo, tanto para la parte demandante como para los ciudadanos arenillenses,  por lo que al tratarse de la aplicacion de un acto de caracter general -como lo es la Ordenanza general normativa para la determinacion, gestion, recuperacion e informacion de las contribuciones especiales de mejoras para obras ejecutadas en el canton Arenillas - debio haber sido atacada por otros medios ordinarios idoneos para lograr el restablecimiento de la situacion juridica infringida por su aplicacion, a traves de la accion de inconstitucionalidad,  de conformidad con lo dispuesto en el articulo 436, numeral 4 de la vigente Constitucion y en los articulos 74 y siguientes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
En virtud de las razones antes expuestas y tomando en cuenta que existia una via procesal establecida en el ordenamiento juridico para lograr el fin requerido por los accionantes, la cual no se transito, se evidencia la inadmisibilidad de la accion propuesta de conformidad con lo establecido en el articulo 40, numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional que requiere para que su procedencia la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. Por tanto, la  pretension del demandante por su forma y contenido es ajena a los principios generales y normativas que regulan la accion de proteccion, pues	esta garantia  no fue creada para suplir  mecanismos  legales  y judiciales  que  el ordenamiento juridico establece.  En tal virtud, la ordenanza impugnada por los recurrentes no se encuentra inmersa en el objeto de la accion de proteccion, para ser considerada violatoria a los derechos constitucionales, pues existe el mecanismo propio determinado en la ley y en la constitucion para ejercerlos en caso de existir afectacion a los derechos de los administrados. 
III. DECISION

Por todo lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA,  DE LA LEY, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en los terminos de este pronunciamiento, expide la siguiente:
SENTENCIA
1.- Acoge el recurso de apelacion interpuesto por el Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal de Arenillas en las personas de sus representantes legales, rechazando el interpuesto por Lenin Mendieta Toledo; y, 
REVOCA la sentencia dictada por la Jueza de primera instancia, el 14 de febrero del 2013, las 10h23, declarando sin lugar la accion de proteccion propuesta tanto por  Maria Graciela Gaona Alvarez como por Lenin Byron Mendieta Toledo, en la causa acumulada venido en grado, dejandose sin efecto la medida cautelar de suspension del cobro coactivo derivado de la Ordenanza impugnada, dispuesta por la jueza a quo en el auto inicial.
2.- Devuelvase el expediente al Juzgado Noveno de lo Civil de El Oro, para los fines de Ley. Cumplase con lo dispuesto en el Art. 86-5 de la Constitucion de la Republica.  Notifiquese y publiquese.-