VISTOS: En mérito del sorteo correspondiente, por lo cual correspondió sustanciar la etapa de juicio a este Tribunal integrado por el suscrito Juez ponente Dr. Stalin Loor Delgado - quien lo preside-, Ab. María Serrano León, y Ab. Nebel Viera Encalad (E); para resolver la situación jurídica del procesado MARLON VICENTE PEREZ VALAREZO, quien ha sido llamado a juicio en calidad de presunto AUTOR del delito de ASESINATO en el grado de TENTATIVA, tipificado y sancionado en los Arts. 140 Numeral 5) en concordancia con el Art. 39 y Art. 42 numeral 1) letra a), en el grado de Autor Directo, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, conforme se desprende del acta de audiencia de evaluatoria y preparatoria de juicio, incluyendo la resolución del Juez de origen de la causa, la misma que fue remitida a este órgano jurisdiccional que obran a fs. 5 y 6 de los autos; conforme lo previsto en los artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal, en mi calidad de Juez de Sustanciación (Ponente), luego de avocar conocimiento del proceso, en consideración de los principios de Oralidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria, convoqué a las partes (Sujetos Procesales) con la finalidad de realizar la audiencia de juzgamiento, y para resolver la situación jurídica del referido procesado, luego de sustanciada la misma, se llevó a efecto el día Miércoles 21  de Junio  del 2017, a las 08h30, fecha en la que se inició; y,  se suspendió a pedido de la Fiscalía la misma que se reanudo el dia Miércoles 29 de Julio del 2017 a las 11h30 fecha en la que concluyo, conforme lo dispone el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, con vista a las pruebas practicadas durante la audiencia referida, se anunció la correspondiente decisión judicial, al tenor de lo determinado en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, en forma oral y fundamentada, RESOLVIENDO EL TRIBUNAL, POR UNANIMIDAD, DECLARAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO MARLON VICENTE PEREZ VALAREZO, en calidad de autor directo del delito de LESIONES, en el grado de Autor Directo, conforme el  Art. 152 numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal,  En tal virtud conforme lo prevé el artículo 76, numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro,   de  la Provincia de Guayas, procede a dictar sentencia por escrito, efectuando la motivación completa y suficiente de la misma; por lo que, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El artículo 167 de la Constitución de la República respecto a la jurisdicción define que “...La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás Órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con las disposiciones de los artículos 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la competencia, de acuerdo al artículo 156 ibídem, significa: “...La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; así mismo el artículo 157 del cuerpo legal antes citado, expone que: “... La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación a lo determinado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde se ratifica que la competencia en materia penal se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley, plasmando de esta manera el principio de legalidad imperante en el derecho penal estatuido en el artículo 5) numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia de lo anterior, en nuestra calidad de Jueces Titulares de Primer Nivel, habiendo conformado legalmente el Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro, provincia de Guayas, somos competentes para conocer y resolver la situación jurídica del procesado MARLON VICENTE PEREZ VALAREZO, por cuanto nuestra Jurisdicción para dictar sentencia en esta clase de procedimientos judiciales, se encuentra prevista en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “...La Jurisdicción consiste en la potestad publica de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los Juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los Instrumentos Internacionales suscritos y ratificados por el Estado...”. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 75, 76, 77, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en el Caso No. 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, expuso que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc…”. Este Tribunal considera que el debido proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación de la etapa de juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación como de la defensa, tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso, por lo tanto, no se advierte vicio de procedibilidad que influya en la decisión de la causa, razón por la cual este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO: DATOS DEL PROCESADO: Los datos que identifican al procesado son: MARLON VICENTE PEREZ VALAREZO, quien manifestó ser de: estado civil soltero, edad 50 años, nacionalidad ecuatoriana, profesión Cangrejero, instrucción primaria, domiciliado en la Parroquia Santa Rosa de Flandes del Cantón Naranjal. Actualmente recluido en el Centro de Privación de Libertad de personas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.-1, -Sección Varones-. CUARTO: EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO: Instalada la Audiencia en el día y hora señalados para el efecto, una vez verificada la presencia de los sujetos de la relación procesal, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio. Inmediatamente se procedió a informar al procesado Marlon Vicente Pérez Valarezo, sobre el entendimiento de los cargos que la Fiscalía ha formulado en su contra, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrado culpable, se les hizo conocer los derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, así el derecho a un juicio imparcial ante su Juez natural, la razón por la que se encontraban ante el suscrito Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro de Guayas,  por lo que en virtud de los principios de concentración, inmediación, unidad dispositiva de la prueba y de contradicción; se le solicitó ponga atención a las actuaciones del señor Fiscal, a fin de que pueda ejecutar su derecho a la defensa. 4.1. Relación Procesal: Exposiciones Iniciales respecto a los Hechos que son objeto del Juzgamiento: Una vez que el Tribunal dio cumplimiento a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a los sujetos procesales a efectos de que en su primera exposición presenten sus Alegatos de Apertura, por lo que este Tribunal Pluripersonal extrajo lo siguiente: a) FISCALÍA: En la audiencia respectiva, se dispuso escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía General del Estado, representada por el señor Fiscal Ab. Paulo Cesar Quisphe Caiza, quien planteó lo siguiente: “La Fiscalía General del Estado en uso de sus atribuciones Legales y Constitucionales, en esta audiencia trajo como reprocho y abuso del autor ocurrido en el Cantón Naranjal,  el día 13 de Septiembre del 2016 aproximadamente a las 17h30, un hecho inmerso frente a un delito contra la vida de la víctima  señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco en el grado de Tentativa,  que se conoce señores Jueces según el Parte de Policía de los Agentes que intervienen en este evento flagrante, como es el Cabo de Policía Jaime Geovanny Caiza Toapanta,  Cabo Darwin Danilo Domínguez, los  Policías Carlos Julio Paute Montaño y José Luis Quinde Cabrera, Agentes Preventivos del UPC de la localidad, se conoce que el día y la hora referida se tuvo conocimiento que avancen hasta la Parroquia Santa Rosa de Flandes, a verificar un posible escándalo, señalan que al momento de llegar pudieron visualizar al ciudadano Marlon Vicente Pérez Valarezo,  el mismo que aproximadamente a las 15h00 de aquel día había agredido a la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, esto es con un machete o arma blanca, para posterior darse a la fuga por las bananeras del sector, es así que habiendo operado de inmediatez temporal y necesidad urgente por ser un hecho flagrante, agentes de la Policía proceden a la persecución ininterrumpida del señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, a quien efectivamente momentos después lo logran detener y en su poder se encuentra un arma esto es un machete, por lo que se procede a su correspondiente Aprehensión, revisada la situación médica de la víctima la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, por medio del Médico Perito Legista se determina señores Jueces,  que efectivamente presenta signos y síntomas de traumatismo,  observándole una herida en la región del dedo índice, con una abertura en el tobillo izquierdo, que había sido ocasionado con el arma que portaba el ciudadano Marlon Vicente Pérez Valarezo, con todos los elementos expuestos la Fiscalía General del Estado dejará debidamente acreditado la Existencia Material del Delito de Asesinato en el grado de Tentativa; acorde con lo dispuesto en el Art. 140 y 39 todos del Código Orgánico Integral Penal, además dejará debidamente acreditado Señores Jueces la Responsabilidad que como Autor directo le une a esta conducta al ciudadano Marlon Vicente Pérez Valarezo,  de conformidad a lo dispuesto en el Art. 42, numeral 1), literal a) del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente luego del dictamen Probatorio se solicitará un Pena con respecto al daño ocasionado y se demandara de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 2), del Art. 11) del Código Orgánico Integral Penal, la Reparación Integral de la víctima de este hecho como es la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco”.  B)  ACUSACION PARTICUILAR.- En la audiencia respectiva, se dispuso escuchar el alegato de apertura de la Acusación Particular, representada por el señor Ab. Esp. Domingo Barahona Alvarado, quien planteó lo siguiente: “Efectivamente en calidad de Acusador Particular o víctima, la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, el día 13 de Septiembre del 2016  a las 16h55,  aproximadamente en circunstancia que se encontraba tranquilamente en su domicilio ubicado en la Parroquia Santa Rosa de Flandes, fue víctima de un ataque violento e inesperado por parte del hoy procesado,  el señor Marlon Pérez Valarezo, quien aprovechando que se encontraba en su domicilio la señora en unos de sus portales, ha ido con un machete grande en la mano, la tomó del cuello, la arrimó a la pared intentándole cortar la parte del estómago, en esas circunstancias la señora se ha defendido con un tacho de basura, el mismo que obra como evidencia y será mostrado conforme se proceda, en todo caso señores miembros del Tribunal en esta Audiencia los que nos corresponde es presentar la Prueba Material y acreditar la Responsabilidad del Procesado, por tanto en su oportunidad solicitaremos que se recepten los testimonios, tanto de la víctima como de la señora María Vicenta Veliz Zambrano,  que han sido debidamente anunciados dentro de esta audiencia,  podrán corroborar claramente las circunstancias y los hechos que estamos acusando”. C) DEFENSA DEL PROCESADO.-  En su Alegato de apertura, el Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público, que actuó en la defensa del procesado Marlon Vicente Pérez Valarezo, manifestó: “Señores Jueces, en esta Audiencia se va a establecer que el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, no tiene ninguna relación con las circunstancias osea  con el hecho; los Elementos constitutivos del delito por el cual ha sido llamado a Juicio, esto es de acuerdo con el Art. 140 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, no van aguardar una inconcurrencia el hecho Material,  con las Pruebas que van a presentar aquí,  señores Jueces no van a ser concordantes”.  QUINTO: PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA FISCALIA, ACUSACION PARTICULAR Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas: 5.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía:   a) TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL Dr. JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS (Médico Perito).- Quien manifestó lo siguiente.- La conclusión que llegué en mi valoración médica con respecto a la ciudadana Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, a quien realicé el Examen Legal el día 13 de Septiembre de 2016 a las 15h00,  presentaba una herida a nivel de la región del dedo índice y una fractura a nivel del tobillo del pie izquierdo, dándole una discapacidad de 31dias. (…..) Trabajo para la Fiscalía y el Consejo de la Judicatura desde hace unos 14 a 16 años, las valoraciones médicas las llevo realizando desde el 2000; la víctima en la entrevista me refirió que había sido atacada por un ciudadano con un machete, y ella había sido agredida y en el afán de defenderse puso la mano y fue cortada, si pude observar que tenía una herida cortante a nivel del dedo índice de la mano derecha, también observe la fractura del tobillo del pie de lado izquierdo, eso lo observé mediante una radiografía; el día que realicé esta diligencia fue el día 13 de Septiembre de 2016 a las 15h00; la firma que consta al pie del Informe es mía,  la misma que utilizo en todos mis  actos públicos y privados, me ratifico en lo que consta en el Informe. (…..) Si pude determinar que la arma con la cual fue agredida fue un machete. (…..) Como ya lo dije las heridas causadas son una herida en el dedo índice de la mano derecha y una fractura en el tobillo del pie  lado izquierdo; según el código de colores que utilicé en la valoración, la fractura del tobillo tenía un color negro, se escogió el color porque como ahí dice fractura, es que cuando se trata de fractura yó tengo que pintar de color negro, pero no es porque tiene el tiempo de evolución negro ni nada;  es una representación el color de acuerdo al tipo de lesión, por eso como es fractura hay que ponerle el color negro; de ahí no es que sea que la herida era negra,  pues en ese momento no hay valoración; el día 13 de Septiembre de 2016 a las 15h00; por disposición de la Fiscalía; la fractura pudo haber sido ocasionada por una caída, o sea pudo haber sido que se defendió y le cayó la motocicleta o no se algo así, no es que diga que estuvo en una motocicleta , pero podría ser el caso; la fractura se puede dar por acción directa e indirecta: La acción directa puede ser que a lo que le da el machetazo ella pone la mano y entonces ella cae para atrás y a lo que cae hace el cuerpo presión sobre la pierna, en el tobillo y se hace la fractura; pude observar que  la herida era profunda,  no estaba suturada  y estaba sangrando; si me ratifico en la fecha y hora que realicé la Valoración Médica. (…..) Lo único que puedo decir de la fractura es que había una imposibilidad para caminar, porque tenía una ruptura; eso no consta aquí,  a lo que ella se refirió con respecto a la fractura en el tobillo,  pero solo se refirió que había sido atacada por un ciudadano ocasionándole la herida en el dedo y el tobillo. (…..) La  fractura no es en la rodilla sino en el tobillo. 2.-TESTIMONIO DEL CboS. JOSE LUIS RIOFRIO IRENE (Reconocimiento del Lugar de los Hechos  Informe Investigativo).- Quien manifestó lo siguiente.- (Con respecto al Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos). Mediante delegación Fiscal el día Lunes 10 de Octubre del 2016  a las 11h00,  realicé el Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  el lugar se describe como una escena abierta en la Parroquia Santa Rosa de Flandes, hay una calles sin nombre a 100 metros aproximadamente del centro Parroquial, ahí es donde verifiqué el local de la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, quien al momento de realizar el Reconocimiento del Lugar ella estuvo presente, cabe indicar que las vías que conducen al lugar en primera estancia es de asfalto y posterior es una vía de tercer orden,  lastrada; en el Lugar pude constatar que existía una vivienda esquinera; donde a la altura de la puerta que ha decir de la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco fue agredida, también en el lugar existía un balde que se encontraba roto y está en la fotografía, un balde plástico que este fue con el que se defendió de los machetazos,  según a decir de la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, quien había sido agredida por el señor Marlon Pérez, eso es todo lo que tengo que decir en cuanto al Reconocimiento del Lugar de los Hechos. (…..) Colaboro para la DINASED  aproximadamente hace 2 años y llevo ya 10 Informes con respecto al Reconocimiento del Lugar de los Hechos; realicé la presente diligencia el día Lunes 10 de Octubre del 2016 a las 11h00; lo realicé de manera personal y en el Informe consta mi firma, la misma que utilizo en todos los eventos públicos y privados,  me ratifico en todo lo que consta en el respectivo Informe. (Con Relación al Informe Investigativo).-Luego de avocar conocimiento del Hecho,  mediante delegación Fiscal del Cantón Naranjal  que se adjuntaba el Parte de Detención del señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, de los Hechos sucedido el día Martes 13 de Septiembre del 2016; a eso de las 15h00 aproximadamente en donde señala que el señor Marlon Pérez había agredido físicamente y verbalmente a la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco,  esto fue en la entrada de su local; este momento estoy haciendo referencia de como llegué a tener conocimiento del hecho, posterior a las agresiones había llamado a la Policía a través del ECU 911,  llegando al lugar la unidad del Patrullero al mando del Señor Cabo Primero Jaime Geovanny Caiza Toapanta, quienes toman conocimiento del Hecho; y detienen al señor Marlon Vicente Pérez Valarezo con lo antes descrito, siendo entregado por moradores del sector que habían ido tras del señor Marlon Pérez, luego de haber cometido los hechos, se había dado a la fuga por una bananera, en donde logran interceptarlo conjuntamente con el arma en la mano con que agredió a la ciudadana Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, esto es un arma blanca que es un machete; posterior a esto se realizó las respectivas diligencias investigativas y se tomó la versión a la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco y a la señora María Vicenta Veliz Zambrano; donde la señora Beatriz Hurtado manifiesta reconocer plenamente al señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, como quien le había agredido el día 13 de Septiembre del 2016 a las 15h00 aproximadamente, propinándole machetazos, empujándola y ella tratando de defenderse con un balde, lo que le causó sus heridas, posterior a ello se había trasladado al consultorio del señor Fidel Peñaranda para ser evaluada medicamente y poner la denuncia respectiva; también se recepto la versión de la señora María Vicenta Veliz Zambrano; quien indica ser moradora del sector y quien manifiesta  que a las 15h00 aproximadamente, del día 13 de Septiembre del 2016,  había estado pasando para su domicilio y pudo observar que el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, a quien identifica plenamente estaba agrediendo a la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, por lo que trató de ayudarla y juntas pidieron ayuda telefónica a la Policía,  el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo había huido por una bananera, también de la Información recolectada en el sitio del suceso y  de las entrevistas que se pudo realizar,  se tomó contacto con los posibles ciudadanos quienes entregaron al señor Marlon Vicente Pérez Valarezo a la Policía Nacional, quienes manifestaron que no deseaban identificarse que ellos habían sido los que lo cogieron al procesado hasta que llegué la Policía Nacional; también verifique en el Sistema SIIPNE los antecedentes del señor Marlon Vicente Pérez Valarezo el cual no posee ninguno; de todo lo realizado se hizo un Informe,  el  cual se puso en conocimiento de la Fiscalía; es todo lo que tengo que decir en cuanto a la Investigación realizada. (…..) Las técnicas que se utilizaron para la Recolección de Información son las de entrevista, las versiones, las verificaciones, constataciones y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos; la firma que está en el presente Informe Investigativo es la mía, la cual utilizo en todos mis eventos públicos y privados, me ratifico en lo que consta dentro del Informe. (…..) Puedo decir que puse en conocimiento toda la Información recolectada  a la Fiscalía, quien en su parte pertinente se pondrá a validar la Información y ver qué grado de autoría tendría el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, lo que yó podría presumir de acuerdo a las versiones receptadas, que si ha tenido un grado de participación. (…..) Realicé el Informe Investigativo el día 11 de Octubre del 2016, yó le recepté versiones a la señora Araceli Hurtado Pacheco, esa versión consta en el Informe; la señora Araceli Hurtado manifestó que el día 13 de Septiembre del 2016,  aproximadamente a las 15h00 fue agredida por el señor Pérez Valarezo, en el Parte Policial manifiesta que el día Martes 13 de Septiembre aproximadamente a las 17h30; y la señora Beatriz Hurtado manifiesta que fue a eso de las 16h55 del 13 de Septiembre del 2016 , exactamente eso consta en el Informe; si recepté la versión de la señora María Vicenta Veliz Zambrano, ella me manifestó que mientras estaba pasando con dirección hacia su domicilio ella pudo visualizar que en el local de la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, en la puerta estaba el  señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, a quien lo reconoce plenamente, quien  la tenía agarrada del cuello y estaba siendo agredida físicamente, de las versiones que se han receptado se manifiesta que el señor Pérez Valarezo había actuado sin motivos; en el Informe consta las versiones y constataciones realizadas; sobre el machete no consta en el Informe Investigativo, pero si en el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y en las versiones; si revisé y no salió que en el Sistema SIIPNE conste otra detención. 3.-TESTIMONIO DE LA SEÑORA BEATRIZ ARACELI HURTADO PACHECO (Víctima).- Quien manifestó lo siguiente.- El día de los hechos me encontraba en el portal de mi casa,  cuando de pronto apareció el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo y me arrimó junto a la puerta me dio machetazos y me agarró del cuello; a lo que me daba machetazos yó pude agarrar un balde de basura que tenía ahí, antes pude agarrar ese balde, porque el señor no me dejaba, era horrible creo que aún estoy traumada, porque los machetazos están aún en la puerta,  porque aún no le he hecho pintar ni nada; porque el señor procesado me daba los machetazos queriéndome cortar la barriga, yó con el tacho me defendí, porque dos tachos eran y uno quedó hechos pedazos,  de ahí este señor me coge y me empuja,  a lo que me empuja yo me agarro de la pared y  no me caigo, me agarro de la pared, hace unos meses atrás yo lo tenía el pie dañado,   ya estaba bien del pie, ya andaba bien y a lo que me empuja este señor, el pie nuevamente se me dañó, este señor es Marlon Pérez Valarezo, a lo que yo estaba con ese tacho forcejeándome viene y se apila la gente; la gente se apiló y no solamente se apiló, sino que le tiraron piedras para que el señor me deje,  pero antes de eso yo ya había llamado al ECU 911, ellos llegaron enseguida y este señor Marlon Pérez Valarezo a lo que vio que llegó la Policía se metió a las malezas que quedan en unas bananeras,  entonces unos señores se metieron y lo cogieron; lo siguieron atrás con el  populachos como lo llaman; luego después que el ya salió corriendo, cogí y me quede así,  la Policía me dice que tiene, porque tenía sangre en el dedo,  por lo que tenía la herida y cuando de ahí la Policía cogió y lo llevaron hasta Naranjal; yó ya había ido a Fiscalía a poner la denuncia, desde ahí,  todo en cuanto me puedan pasar a mi o mi familia,  yó  responsabilizo al señor Marlon Pérez Valarezo; porque dijo que cuando salga de aquí me va a matar, porque la intención del señor procesado era de matarme; en estas láminas ilustrativas están como yo me defendí,  porque si no hubieran estado estos tachos yó me hubiese muerto; también había una tina que se hizo pedacitos; esos cortes son de los machetazos porque él me daba a matar,  por eso le digo el daba a matarme y psicológicamente aún estoy así mal; en esa otra lámina están los machetazos en la puerta, lo que está en el hierro igual es de los machetazos; el machete lo  carga por ahí un Policía, porque lograron quitarle el machete que es uno de cacha negra; este incidente no sé porque se produjo,  porque yó nunca he sido enemiga del señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, nunca he tenido problemas con él, entonces no sé porque se portó así; Gracias a   la gente que lo correteó a piedras sino el me mataba,  si todavía le digo que estoy psicológicamente mal. (…..) El machete con el que me atacó era bien filudo de cacha negra, ya le digo que si no hubiesen estado los tachos el me mataba, porque él decía te voy a matar, porque forcejeaba, ya Dios mismo quiso o no era aún mi hora de morir. (…..) Toda mi vida lo he conocido al señor Marlon Pérez Valarezo, pero no se a que se dedicaba, no sé si estaba trabajando en el campo; si conozco a la madre del Señor Pérez pero no sé qué edad tiene,  pero si es una persona mayor; no supe de ningún robo que sufrió la madre del señor Pérez, porque yo paso en mi casa; nadie estaba alojado en mi casa,  ni un sobrino del procesado,  en ese momento estaba yo no más en el portal, es que yó nunca he sido enemiga del señor Pérez Valarezo y no sé porque él se me votó a agredirme, yó nunca he sido enemiga del señor Pérez Valarezo; si tengo una motocicleta y sufrí un accidente hace unos meses atrás, pero ya estaba bien y me lastimé el tobillo,  que luego me volví a lastimar cuando el señor me atacó, de ahí mi pie ya estaba sanito y andaba normal, de ahí se me dañó otra vez; si fui primero a atenderme en donde el doctor y me mandó a realizarme las radiografías,  pero no recuerdo el nombre de ese Médico; el Médico particular que me revisó no me coció ni nada,  por eso cuando me fui donde el otro doctor me salía sangre, si me fui donde el otro Médico sangrando,  porque no me dejé que me cosan, la herida era más o menos; yó me dedicó a poner sueros e inyecciones, soy auxiliar de enfermería; si eso sucedió el 13 de Septiembre del 2016 a las 16h55; demoré en integrarme a mis actividades porque no podía caminar, por eso le digo cuando él me atacó me volví a dañar el pie,  porque ya lo tenía sano, porque meses antes ya lo había tenido mal, pero ya estaba bien,  pero cuando el señor Marlon Pérez me empujó me lo volví a dañar y la caída de la  moto no fue una semana antes. (…..) El señor Marlon Pérez es mi vecino y vive cerca de mi casa, lo conozco hace bastante tiempo, yo soy una persona que no me gusta andar en la calle,  es más el tiempo me falta;  no tengo ninguna relación con el procesado y el día de los hechos fue el 13 de Septiembre del 2016 a las 16h55; era un día Martes 13, yo estaba en el portal de mi casa, él se acercó y  de la nada me agredió, lo recuerdo bien porque todavía estoy mal; yó estaba en el portal de mi casa y el señor Marlon Pérez se acercó y me agarró, me arrinconó contra la pared y me daba golpes contra la pared; yo no sé porque si yo nunca he sido enemiga del señor Pérez,  ni nada de eso, bueno yo siempre escuchaba que se peleaban entre hermanos con machete,  pero entre ellos, pero nunca se había  metido conmigo, sí creo que estaba con olor a licor,  porque de repente para llegar así,  me sacudía y me decía te voy a matar; por eso le digo no sé qué le pasó al señor,  porque jamás he sido su enemiga, es más yo soy una persona de buenos días y buenas tardes porque mi tiempo es corto. (…..) Si los cortes que están en la fotografía son con el machete,  sino hubiese sido por el tacho me mataba,  porque la intención del señor procesado era matarme,  la herida es la que tengo en el dedo y me tomé algunos días porque no podía caminar. (…..) No me cogieron puntos,  yó soy auxiliar de enfermería, pero le tengo terror a ese hilo;  tuve un accidente anterior que me cayó la moto en el pie, me produjo una pequeña lesión,  eso es que lo tenía zafado, así como moradito; no tenía fractura, después me lo fracturé cuando el señor procesado me empujo,  ahí me fracturé, es que no sé ni cómo explicar porque fue tan horrible y tanta fuerza que tenía el señor Marlon, a lo que él quería así chicotearme me caí contra la pared,  porque avancé a agarrarme  no me caí al piso, pero me doble el pie y como ya antes había tenido la lesión. 4.-TESTIMONIO DEL CboP. JAIME GEOVANNY CAIZA TOAPANTA (Aprehensor).- Quien manifestó lo siguiente.- El día 13 de Septiembre cuando yó me encontraba trabajando de turno, que corresponde de 15h00 hasta las 23h00, del año 2016, bajo mi responsabilidad el Circuito Villanueva y aproximadamente a las 15h30, mediante llamada al ECU 911 manifestó que avanzáramos hasta la Parroquia Santa Rosa de Flandes, a verificar un posible escándalo en la vía pública, trasladándome inmediatamente a verificar dicha novedad, donde pude visualizar que se trataba del populacho que lo tenía en calidad de aprehendido  al señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, en donde efectivamente me entregaron un machete y al señor, en donde manifestaron que aproximadamente como a las 15h00 el señor había agredido a la señora Beatriz Hurtado Pacheco, con un arma blanca que es un machete y luego de cometer ese acto se había ingresado a las cacaoteras, bananeras que existen en el punto, en donde a la hora que le manifesté 17h15, el sale y la gente al ver lo que había ocurrido la gente o el populacho lo detiene, y por tal razón se lo hizo detener, se le dio a conocer al señor procesado sus Derechos, para posterior ser trasladado al hospital a sacar Certificado Médico, ya que el señor se encontraba con agresiones físicas por parte del populacho, la señora Beatriz mencionó ser la víctima y dijo que el señor aprehendido le había agredido con un machete, un arma blanca; la víctima reconoció plenamente al señor Marlon Vicente Pérez Valarezo,  como el causante de este hecho, de igual manera reconoció al machete,  como el arma con lo que había sido atacada; el populacho lo que quería es cogerlo,  porque el señor Procesado cometió el acto y salió en apresurada carrera; según el llamado del 911 era  la segunda vez, era  reincidente,  porque el primer acto había sido a las 15h30; desconozco si el señor es agresivo con alguien más;  la firma que consta en el Parte es la mía, la cual uso en todos los actos públicos y privados,  este Parte lo realicé junto al Cabo Segundo Darwin Domínguez, Carlos Paute y el Policía José Quinto; me dirigí hasta el lugar por disposición del ECU 911, a las 17h30 vi la hora; al momento de llegar al lugar estaba cerca,  porque ya fui alertado,  como ya tuve conocimiento de eso,  ya estuve por el sector,  yó mismo lleve a la señora para que sea revisada por el doctor Peñaranda. (…..) Es  el mismo Señor que se encuentra en esta sala,  quien fue detenido. (…..) La fecha de la Aprehensión fue el día 13 de Septiembre del 2016 a las 17h30.  5.-TESTIMONIO DEL CboS. MARLON JEFFERSON MORENO MENENDEZ (Reconocimiento de Evidencias Físicas y Avalúos).- Cédula de Identidad N.- 092938879-6. Quien manifestó lo siguiente.- En mi Informe se encuentra detallado que se pudo observar un machete con mango de color negro, el mismo que al realizar su respectiva Prueba se encontraba con su parte metálica oxidada. (…..) Llevo trabajando para la Policía Judicial 3 años con 4 meses; esta es un arma contundente, de categoría arma blanca; al momento de realizar mi Pericia esta arma se encontraba en el Centro de Acopio de la Policía Judicial del Cantón Naranjal, con su respectiva Cadena de Custodia; y la arma que usted me está haciendo reconocer es la misma detallada en mi Informe Pericial, la firma que consta en el respectivo Informe es la mía y me ratifico en todo el contenido del mismo. (…..) La fecha en que realicé el respectivo Informe fue el día 09 de Enero del 2017.  b) DOCUMENTALES: La Fiscalía solicita que se tome como Prueba Documental los siguientes documentos, el Parte de Aprehensión del Delito Flagrante suscrito por Jaime Geovanny Caiza Toapanta, Darwin Danilo Domínguez Achig, Carlos Julio Paute Antaño y José Luis Quinde Cabrera; además se pone como Prueba Documental la denuncia presentada por la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, que en conformidad a lo dispuesto en el Art. 426 del Código Orgánico Integral Penal se encuentra debidamente reconocida; solicito además se incorpore como Prueba Documental por parte de la Fiscalía, el Informe de Reconocimiento Médico Legal realizado a la señora Beatriz Hurtado Pacheco por el testigo que compareció a esta diligencia el Dr. Fidel Peñaranda Salas; el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el cual fue ratificado por el testigo que compareció en esta Audiencia el señor José Luis Riofrio Irene, de la DINASED  del Cantón Naranjal; así mismo el Informe Preliminar Investigativo realizado por el mismo Agente Investigador de la DINASED ; con las investigaciones que había recabado y adicionalmente el Informe de Reconocimiento de Avalúo y Evidencia Física del arma blanca, esto es un machete con cabo color negro, practicado por el testigo Marlon Jefferson Moreno Menéndez Agente de la Policía Judicial. La Fiscalía como Prueba Documental en contra del procesado Marlon Vicente Pérez Valarezo, presenta  Fs. 32 útiles. 5.2.- POR SU PARTE El Ab. Esp. Domingo Alvarado Barahona, Acusador Particular, en la PRACTICA DE PRUEBA TESTIMONIAL  Y DOCUMENTAL  se allano a la prueba de la fiscalía.  5.3.- POR SU PARTE El Ab. Roberto Gaibor Gaibor, Defensor Público  del procesado Marlon Vicente Pérez Valarezo, en la PRACTICA DE PRUEBA TESTIMONIAL  Y DOCUMENTAL solicito se recepte el testimonio del procesado: a) TESTIMONIALES: 1.-TESTIMONIO DEL  Sr. MARLON VICENTE PEREZ VALAREZO.- Sin Juramento solo  contestando los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 50 años, nacionalidad ecuatoriana, profesión Cangrejero, instrucción primaria, domiciliado en la Parroquia Santa Rosa de Flandes del Cantón Naranjal. Quien manifestó lo siguiente.- Lo que tengo que decir en cuanto a los hechos de los que se me acusa es que yó jamás le hecho nada a la señora, ella mismo se pegó una caída; ella mismo dice que se le cayó una moto encima del pie, esa es la evidencia que tiene ella,  solo Dios lo sabe; dice que yó le he cortado,  pues jamás le hecho cosa mala a la señora Beatriz Pacheco; ella anda diciendo cosas que no son,  pero en realidad a ella le cayó la moto encima y ahí debe de tener las huellas,  no porque yó le he hecho algo a ella. (…..) El día que me detuvieron estaba con ese machete porque estaba saliendo de mi trabajo, cuando llegué a la casa, mi mamá me dijo que le han robado una plata; entonces yó le digo y quien es el que le robó, y había sido mi sobrino, eso dijo mi mamá, les digo la verdad yó  le seguí a mi sobrino para pegarle dos planazos; pues me dio pena porque es mi madre y  yó siempre estoy con ella, no sé cómo estará mi madre que tiene como 70 años. b) DOCUMENTALES.- No hay Prueba Documental por parte de la Defensa del Procesado.  SEXTO: ARGUMENTOS O ALEGATOS DE DEBATES DE LA FISCALIA, ACUSACION PARTICULAR y DEFENSA DEL PROCESADO: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, el Presidente le concede la palabra al señor Fiscal, para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado  MARLON VICENTE PEREZ VALAREZO,  6.1.- ALEGATO FINAL POR PARTE DE LA FISCALÍA: “Señores Miembros de este Tribunal y todos Sujetos Procesales aquí presentes, una vez concluida con  estas exposiciones Fáticas señalaremos que la Fiscalía en uso de sus Atribuciones Legales y Constitucionales, efectivamente como lo ha mencionado el Agente Investigador esto fue un hecho Flagrante, envestido de una necesidad temporal, personal y urgente por lo que el Juez actuó de una forma oportuna, refirió y dio inicio a la Instrucción Fiscal por el Delito  tipificado y reprimido en la disposición del Art. 140 en concordancia con el Art. 39 todos del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el Delito de Tentativa de Asesinato; se ha dicho que el Espíritu del Sistema Compensatorio Oral converge en la Etapa de Juicio; dentro de esta Audiencia Señores Jueces la Fiscalía General del Estado trajo a rendir testimonio al Dr. Fidel Peñaranda Salas, Médico Perito Legista debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura,  el mismo que en lo pertinente procede a rendir su testimonio y señalar eventos particulares que hasta el momento de la Audiencia de Evaluación y Preparación de Juicio no se conocía a ciencia cierta,  por lo que se dispuso el Reconocimiento Médico Legal, pero por el examen realizado por la Fiscalía, llegamos a establecer que efectivamente existe una víctima como es la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, quien en lo pertinente conforme a referido presentaba signos de Traumatismo, portando una cortadura en la región del dedo índice, pero que la fractura del tobillo izquierdo había sido ocasionada por un accidente preliminar, que ya se conoce que fue un evento ajeno a la especie, es decir que la fractura del tobillo pertenecía a otro tipo de Lesión, pero más allá del hecho no podemos dejar de ver que efectivamente si se observa la herida cortante conforme lo menciona el Médico Perito Legista, que ha puesto tomando en consideración la naturaleza de la Infracción, determina una incapacidad de 31 días, hasta su recuperación; consecuentemente el señor Agente Investigador de la DINASED , el señor José Luis Riofrio Irene, realiza una Investigación Preliminar que en lo pertinente ha singularizado al Lugar donde ocurrió esta Infracción,  dando a conocer que el Lugar es en la Parroquia Santa Rosa de Flandes del Cantón Naranjal,  con calles de nombres que no se determinaron hasta ese momento, ha singularizado la escena en donde evidentemente se puede apreciar que el Lugar es una vía de tercer orden en el Centro Parroquial, el sitio en donde fue agredida a machetazos la ciudadana Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, además dice que él ha hecho el Reconocimiento a un balde de plástico, en donde se puede observar que existe unos cortes con una arma blanca, efectivamente si observamos a la prueba física que se presenta en este momento, tiene concordancia con un machete de cabo color negro; el cual fue recabado al momento de la Aprehensión del Procesado Marlon Vicente Pérez Valarezo, continuando con el desfile probatorio,  Fiscalía solicitó que  dentro del testimonio rendido por José Luis Riofrio Irene, señale o de en sus conclusiones, que remita el Informe Preliminar Investigativo que realiza con fecha 11 de Octubre del 2016; señala que realizó una concurrencia al Lugar de los Hechos, amplia el Reconocimiento del Lugar en donde se había suscitado este incidente,  que ha realizado entrevistas a la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco y a la señora María Vicenta Veliz Zambrano; quien en su Informe fue incorporado,  el cual fue presentado en esta Audiencia como Prueba de la Fiscalía; efectivamente Señores Jueces hay algo armónico en cuanto a la Prueba presentada tanto Testimonial y Documental por la Fiscalía,  que nos permite acreditar que ciertamente nos encontramos ante un injurio Penal como es el delito no de Tentativa de Asesinado tipificado y reprimido en el Art. 140 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, sino al contrario de eso,  respetando el Principio de Concurrencia tales como existen bienes jurídicos los cuales no se contravienen, no se asemeja en cuanto a la gravedad,  es decir no se asemeja al delito en contra de la vida, como es la agresión física, Fiscalía considera que ha acertado y se ha podido justificar conforme al hecho  que es un delito de Lesiones,  que se lo tipifica y reprime en el Art. 152, numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal,  esto es cuando se produce un daño en la victima de incapacidad de 31 a 90 días; esto lo corroboramos con el Reconocimiento Médico Legal realizado por el Médico Legista,  el cual determina una incapacidad de 31 días, consecuentemente Señores Jueces la primera parte del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal lo reprime y tipifica;  consecuentemente para determinar la participación de Marlon Vicente Pérez Valarezo,  la Fiscalía trajo a esta Audiencia el Testimonio inicial de la víctima la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, quien ha narrado de forma amplia y minuciosa todos los elementos que sucedieron aquel día 13 de Septiembre del 2016 aproximadamente a las 17h30; no ha existido provocación para que el ciudadano Marlon Vicente Pérez Valarezo haya atentado en contra de su integridad física, y lo compromete como órgano principal a cometer este delito; pero si compromete la integridad física de la referida víctima de esta infracción, en su debida denuncia que ha sido ratificada en esta Audiencia, señala que mientras se encontraba en el portal de su vivienda Marlon Pérez Valarezo,  sin motivo alguno se había acercado con un machete cogiéndola del cuello, dándole golpes contra la pared y queriéndole cortar la barriga, lo ha presentado en esta Audiencia y efectivamente lo existe; señala además que por la intervención de la gente que estuvo en el Lugar, no pudo lograr su cometido pero sí pudo lesionarla en su pulgar de la mano derecha, y que por la intervención oportuna de la ciudadanía y luego de la Policía Nacional, se procede a la Aprehensión Flagrante del ciudadano hoy procesado, concordante a esta Audiencia Fiscalía trajo a el testimonio del Aprehensor como es el Cabo de Policía Geovanny Caiza Toapanta señala que el día 13 de Septiembre del 2016, mientras se encontraba de servicio dentro de responsabilidad ciudadana, se ha hecho que comparezca o concurra hasta el sector de Santa Rosa de Flandes ya que se había desarrollado un evento en escandalo según señala y una vez concurrido en el lugar tomó contacto con varios moradores y con la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, quien manifestó que el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo  había procedido a agredirla con esta arma que nuevamente la Fiscalía la pone a observación de esta Audiencia, consecuentemente por un ser un evento flagrante dentro de las 24 horas, se procede a aprehender al ciudadano Marlon Vicente Pérez Valarezo junto con la Evidencia y consecuentemente fue trasladado señaló en esta Audiencia, ante las autoridades pertinentes, consta además en el Informe Preliminar Investigativo realizado por el señor José Luis Riofrio Irene, que también agudiza lo expuesto por la víctima y tanto del Agente Aprehensor,  con respecto a los hechos dados en el día y hora señalada,  esto es evidente que la Fiscalía tomando en consideración además el Informe Pericial de Reconocimiento de la Evidencia Física realizado por el señor Marlon Moreno Menéndez, el arma que se encuentra en esta Audiencia es la misma , en tanto se ha podido comprobar la existencia Material y la Responsabilidad del ciudadano hoy procesado poniendo a consideración lo expuesto por la víctima, solicito Señores Jueces se dicte una Sentencia de Condena en contra de Marlon Vicente Pérez Valarezo toda vez que se ha dejado debidamente probado que existe un Delito de Lesiones tipificado en el Art. 152, Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y la Responsabilidad que le une a la conducta del ciudadano Marlon Vicente Pérez Valarezo, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 42, Numeral 1, Literal A del Código Orgánico Integral Penal, esto es que se observa que ha actuado de forma directa e inmediata a las agresiones realizadas en contra de la víctima la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, consecuentemente y que se ha derrumbado el Estado de Inocencia con la Prueba positiva presentada por la Fiscalía y la cual no ha sido objetada por la parte acusada,  solicito Señores Jueces se acoja el pedido de la Culpabilidad por parte de la Fiscalía y consecuentemente se dicte una Sentencia Condenatoria de conformidad y señalada al tipo Penal que se imparte, la cual la Fiscalía General del Estado en consideración que existe una víctima de la infracción como es la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, quien ha comparecido valientemente ante esta diligencia y ha colaborado con la Investigación Fiscal, durante el transcurso de toda la etapa de Investigación de la Instrucción Fiscal, amparado en lo que dispone el Numeral 2, Art. 11 Código Orgánico Integral Penal, solicito una Reparación Integrada que ha ocasionada a la víctima de este caso, gracias señor Juez”.  6.2.-LA ACUSACION PARTICULAR  EN LOS ARGUMENTOS O ALEGATOS DE CLAUSURA DIJO: “Gracias Señores Jueces la Acusación Particular, se acata a lo manifestado por la Fiscalía y es concordante con lo que ha venido denunciando y colaborando con las Investigaciones, en busca de los Elementos de Convicción habiendo sido llamado el Procesado, por el Señor Juez de la Unidad Penal efectivamente por el Delito de Asesinato en el grado de Tentativa, conforme lo prometimos en el Alegato Inicial de esta Audiencia, donde se cosen las Pruebas su Señoría hemos entrado a través y efectivamente por las Pruebas presentadas por la Fiscalía,  particularmente por la Acusadora Particular y mi Defendida, la circunstancia en que se produce este hecho, un testimonio efectivamente claro, en donde se nota la verdadera intencionalidad del Acusado de ocasionar daño a la víctima ya  que ese tacho de basura, que sirvió para defenderse de todos los ataques recibidos, brutales al cuerpo; en ese orden afirmamos con Acusación Particular con los testimonios rendidos, por el Dr. Fidel Peñaranda, Médico Legista, quien realizó el Reconocimiento Médico,  así también por el Informe Investigativo presentado por el señor Agente Investigador de la DINASED ,  el señor Riofrio y el Reconocimiento de las Evidencias, junto con el testimonio que ha sido presentado en la sala por el señor Jefferson Moreno, el testimonio del Agente Aprehensor Geovanny Caiza Toapanta, se ha comprobado la Materialidad de la Infracción Señores Jueces,  y la Responsabilidad del procesado,  particularmente con el testimonio de  la víctima de manera que se expone frente a Ustedes en esta etapa, el proceso por el cual se han judicializado las Pruebas, se de la valoración correspondiente y pertinente solicitada por parte de Acusación Particular, ya que se ha asistido en todas las estancias y etapas procesales de este Proceso, corresponde a la Justicia dar un dictamen correspondiente,  siendo que la Constitución establece que este es un medio para Juzgar y me ratifico en el Delito de Asesinato contemplado en el Art. 140, numeral 5) en el grado de Tentativa del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 del COIP”. 6.3.- LA DEFENSA DEL PROCESADO  MARLON VICENTE PEREZ VALAREZO,  EN LOS ARGUMENTOS O ALEGATOS DE CLAUSURA DIJO: “Gracias Señores Jueces, Señor Representante de la Fiscalía General del Estado; Señores Jueces con respecto a lo mencionado por el Abogado de la Defensa de la Acusación Particular, esta defensa debe manifestar que no está de acuerdo,  en lo que sí está de acuerdo en lo que manifestó, que se debe respetar las Leyes y la Constitución; es así Señores jueces que aquí tenemos a una persona que ha estado privada de su libertad, esto es el Señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, como lo hice en mi Alegato Inicial es un Agricultor,  que convive y trabaja para mantener a su  madre que es una adulta mayor, como ya lo manifestó por segunda vez,  sufrió un robo por parte del sobrino; es así que el queriendo proteger a su mamá y viniendo trabajando del campo le fue a reclamar al señor, el mismo que se fue a meter en la casa de la señora que manifiesta que es víctima de este hecho; ella no le permitió el ingreso, todo lo que ha hecho el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo fue protestar y en ningún momento la agredió a la señora; que aquí fue muy clara en manifestar que ese golpe es producto de una caída de una motocicleta, un accidente que tuvo uno días anteriores no como dice que fue propiciado por el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo; señores Jueces aquí compareció el señor Dr. José Fidel Peñaranda testifico y quedó grabado, incluso se le volvió a preguntar que aclare, si es que el realizó una valoración el día 13 de Septiembre del 2016, a eso  de las 15h00, Señores Jueces eso consta en audios, no consta de acuerdo a los hechos con relación al Parte de Aprehensión, quienes sustentaron en esta Audiencia dijeron que fue el día 13 de Septiembre de 2016 a las 17h30, eso lo dijo el señor Perito José Fidel Peñaranda quien realizó una Valoración y  el sí hizo otra Valoración, pero de otras circunstancias que el sucedieron anteriormente a la señora; porque este hecho sucedió a una hora y media posterior a los hechos; Señores Jueces esos no son elementos suficientes para que se pueda configurar una Tentativa de Asesinato, de una persona honrada que lo único que hace es trabajar en el campo; lo cual es normal que para una persona que realiza estos trabajos utilice esta clase de machetes para trabajar; Señores Jueces también se le escuchó al Procesado y a los señores Agentes Aprehensores,  los mismos que manifestaron aquí que  ellos llegaron una media hora después que sucedió el hecho, esperaron que regrese el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo,  que salga de la finca y de ahí voluntariamente él acercó a preguntar qué pasaba, en ningún momento quiso o intentó huir; también se le ha escuchado al señor Marlon Vicente Pérez Valarezo como sucedieron los hechos, es imposible Señores Jueces que se quieran invertir las cosas, es ilógico oír que un balde es quien le salvo la vida, claramente se ve del todo destruido y es mas no consta como Reconocimiento de Evidencia este balde, señores Jueces por lo que la Defensa del señor Marlon Vicente Pérez Valarezo y el Código Orgánico Integral Penal establece que hay casos también que para la Defensa lo establece el Art. 31,  que habla del Exceso de las Causas en la Antijuridicidad, la forma de la Causa en el Límite de la Exclusión, el señor estaba defendiendo el dinero de una persona, esta es una adulta mayor; como bien lo dijo él hay un Dios arriba, señores Jueces la Defensa solicita que no se han evacuado Pruebas suficientes aquí,  el testimonio de la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco la víctima,  no es creíble Señores Jueces y no hay otras Pruebas, como un testigo o algo concordante que manifiesten que si efectivamente , el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo fue la persona que ocasionó estas heridas,  por lo que señores Jueces esta Defensa solicita que se ratifique el Estado de Inocencia a favor del señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, una persona que ha tenido una infinidad de problemas en la vida, con relación a la realidad Señores Jueces; o en el supuesto caso señores Jueces que ustedes no acepten dicha petición consideren el Art. 31 del Código Orgánico Integral Penal y también consideren Señores Jueces lo que establece el Art. 44, numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, porque Señores Jueces Marlon Vicente Pérez Valarezo,  en ningún momento trató de huir de la Justicia, en ningún momento se fue y han escuchado su testimonio aquí,  de acuerdo a su necesidad y dedicaciones que tiene dicha persona, como lo han escuchado claramente Señores Jueces”. 6.4.- REPLICAS POR PARTE DE LA ACUSACION PAERTICULARY DEFENSA DEL PROCESADO. a) ACUSACION PARTICULAR.- “Lo que tengo que decir es que si el Médico ha cometido un error, en dar la hora correcta del Examen que hizo, no es una Causa para sostener que ha sido otro incidente; consta claramente lo declarado en esta Audiencia,  lo manifestado por el Agente Aprehensor que   las circunstancia en las que fue detenido el ciudadano  es que fue por el populacho,  cuando se daba a la fuga, fue entregado inclusive con la Evidencia, es importante saber que la convivencia  no exhibe de nada, por lo tanto la Acusación Particular se ratifica con la Acusación,  siendo coherente como se ha venido desarrollando, para el desarrollo de la Paz Social”.  b) DEFENSA DEL PROCESADO.- Señores Jueces aquí no se ha establecido un error de transcripción y yó no me he referido a que ha habido un error por parte del Dr. José Fidel Peñaranda ya que el mismo manifestó, se ratificó y aclaró ante ustedes que dicho Examen lo realizó a las 15h00 del día 13 de Septiembre del 2016, es decir dos horas antes cuando aún no sucedían los hechos, por lo tanto señores Jueces, no creo que vamos a detener a una persona por estas circunstancias y no tener una conducta condenatoria Penal como ha manifestado el señor Acusador Particular, Señores Jueces por lo tanto la Defensa solicita que se ratifique una vez más el Estado de Inocencia con lo dispuesto al Artículo que fue acogido por el Señor Fiscal, lo que está establecido en el Art. 31 del Código Orgánico Integral Penal y así mismo lo establecido en el Art. 45, numeral 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, ya que no ha existido ningún tipo de populacho como ha manifestado ni nada, porque nadie ha venido,  sino solo la víctima que se encuentra aquí la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, es la única que ha venido y nadie más ha venido; y no ha habido ninguna prueba concordante que diga que el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, fue la persona que agredió a la víctima, Señores Jueces de igual manera la Defensa puede solicitar que se realice la Investigación en base al testimonio dado por la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, la misma que manifestó antes ustedes que había sucedido ese accidente de la moto dos o tres meses anteriores, cuando por documentos anteriormente y por contrariedad familiar no ha avanzado a llegar; dicho accidente sucedió apenas a unas semanas señores Jueces; por lo cual esta Defensa solicita se ratifique el Estado de Inocencia,  sino que se considere lo manifestado anteriormente. SEPTIMO.- VALORACION DE LAS PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Numeral 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Código Orgánico Integral Penal, en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”, Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación. - El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios. - En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba. Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral Penal, nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal. - La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales. - El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 Numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 Numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE LESIONES.- Y así tenemos primeramente: Que este delito de LESIONES, se encuentra tipificado en EL Art. 152 que dice.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. 5. Si produce a la víctima enajenación mental, pérdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si la lesión se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, será sancionada con el máximo de la pena privativa de libertad prevista para cada caso, aumentada en un tercio. La lesión causada por infringir un deber objetivo de cuidado, en cualquiera de los casos anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad de un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Para la determinación de la infracción del deber objetivo de cuidado se considerará lo previsto en el artículo 146. No serán punibles las lesiones derivadas de acciones terapéuticas ejecutadas por profesionales de la salud en cumplimiento del principio de necesidad que precautele la salud del paciente. Artículo 153.- Abandono de persona.- La persona que abandone a personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad o a quienes adolezcan de enfermedades catastróficas, de Código Orgánico Integral Penal 73 alta complejidad, raras o huérfanas, colocándolas en situación de desamparo y ponga en peligro real su vida o integridad física, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. Las lesiones producto del abandono de persona, se sancionarán con las mismas penas previstas para el delito de lesiones, aumentadas en un tercio. Si se produce la muerte, la pena privativa de libertad será de dieciséis a diecinueve años. En las lesiones, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que, dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. Las lesiones es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el Lesiones  es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidioneldiritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto penale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de Lesiones  simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de Lesiones  simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Lesiones, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El delito de tentativa de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en las lesiones se satisface con el “querer causar heridas” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (las heridas a la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano; y,  b) PRINCIPIO ACUSATORIO.-  El principio acusatorio exige una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma,  que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa. Del mismo modo que el Tribunal sentenciador no puede condenar por un delito que no haya sido imputado por la acusación, tampoco puede imponer una pena que no le haya sido solicitada por acusación alguna, pues ambos mecanismos se basan en el respeto al principio acusatorio, y sus correlativas derivaciones de congruencia y defensa. Como tiene señalado el Tribunal Constitucional "nadie puede ser condenado por cosa distinta de la que se le ha procesado  y de la que, por lo tanto, haya podido defenderse, habiendo precisado a este respecto que por "cosa" no puede entenderse únicamente un concreto devenir de acontecimientos, un factum, sino también la perspectiva jurídica que delimita de un cierto modo ese devenir y selecciona algunos de sus rasgos, pues el debate contradictorio recae no sólo sobre los hechos, sino también sobre su calificación jurídica". De tal manera que puesto este principio en conexión con el derecho a la defensa se desprende la exigencia de que el imputado tenga posibilidad de rechazar la acusación que contra él ha sido formulada tras la celebración del necesario debate contradictorio en el que haya tenido oportunidad de conocer y rebatir los argumentos de la otra parte y presentar ante el Juez los propios, tanto los de carácter fáctico como los de naturaleza jurídica. Por tanto, "nadie puede ser condenado si no se ha formulado contra él una acusación de la que haya tenido oportunidad de defenderse en forma contradictoria, estando, por ello, obligado el Juez o Tribunal a pronunciarse dentro de los términos del debate, tal y como han sido formulados por la acusación y la defensa, lo cual, a su vez, significa que en última instancia ha de existir siempre correlación entre la acusación y el fallo de la Sentencia".  El principio acusatorio se establece en un proceso configurado entre partes y dirigido por un tercero imparcial, pero esta manifestación hace una vaga referencia acerca de lo que significa este principio, por este motivo es menester comprender en primer lugar, que el principio acusatorio, es una mezcla entre los diversos principios que han venido rigiendo los procesos durante su historia, como son el sistema inquisitivo y el sistema acusatorio puro, para establecer en nuestra legislación lo que se conoce como sistema acusatorio mixto. El principio acusatorio es uno de los principios más importantes que rige nuestro proceso penal, dado que establece el derecho de acción de las partes, donde en nuestro sistema se permite participar incluso a la víctima, y exige una correcta actuación del órgano enjuiciador, al cual condiciona en su función a los requisitos de necesaria acusación y correlación entre sentencia y acusación. El principio acusatorio, 2009:189 106 MONTERO AROCA; J: Principios del proceso penal, 1997:11 43 De los diversos conceptos, podemos extraer la necesaria existencia de los derechos y garantías existentes en el proceso penal como fundamento de las actuaciones de las partes y los órganos jurisdiccionales, aspecto que es la piedra angular del principio acusatorio.- Son diversas las manifestaciones que emanan del principio acusatorio, donde se establecen requisitos procesales en forma de garantías en la celebración del proceso que vinculan tanto a las partes como a los órganos jurisdiccionales. En primer lugar se establece una necesaria acusación para poder dictar sentencia, aspecto que limita la actuación judicial únicamente a emitir un veredicto, con ello se trata de salvaguardar la imparcialidad judicial y se obliga a las partes a que tengan que intervenir en el procedimiento si quieren que el hecho sea perseguido, manifestación en cierto punto polémica. Aunque en este sentido, hay que destacar que poseemos una legislación que dispone de una obligación perseguir los delitos públicos del Ministerio Fiscal que garantiza que el proceso no se convierta en un mercadeo entre la víctima y victimario. En segundo lugar y como manifestación quizás más importante aparece la separación entre órganos investigadores y enjuiciadores, aspecto que también nace con la intención de salvaguardar la imparcialidad del órgano enjuiciador, pero que a la vez es una garantía de que no existen condicionamientos para las partes intervinientes en el proceso. Y para finalizar y no como menos importante, aparece la necesaria correlación entre la acusación y la sentencia, manifestación vinculada del mismo modo que las anteriores a la imparcialidad del juzgador, dado que le obliga a emitir una sentencia conforme a las acusaciones establecidas, aspecto que delimita al órgano judicial el campo máximo de pena a imponer, puede ser que sea la manifestación con menos acierto del principio acusatorio, dado que el Derecho Penal exige una sentencia acorde a la valoración judicial de las pruebas practicadas en el juicio oral.- El principio acusatorio emite una serie de derechos y garantías procesales que regulan el proceso penal, aunque éstas no aparecen reflejadas como consecuencia del principio, cabe decir que son garantías que nacen de nuestra Carta Magna y que expresan sus manifestaciones de acuerdo al procedimiento regido por el principio acusatorio. Esta concepción es la que adopta la mayoría de la doctrina, la cual considera que esta serie de garantías se establecen en el proceso como consecuencia del sistema acusatorio que rige nuestro proceso, pero en contra partida, existe otro posicionamiento que establece que estos derechos son independientes del principio acusatorio y aunque se encuentran en íntima relación con el citado principio, son garantías procesales que rigen el procedimiento con independencia del sistema al que hagamos referencia. Cabe decir que lo importante es que estas garantías sean las que dirijan el proceso, como consecuencia de un Estado democrático y de derecho en el que nos encontramos. El principio acusatorio afirma que debe existir una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa.- OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por la Fiscalía, que es el delito de Lesiones; calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal comparte, en razón que la Fiscalía comprobó conforme a derecho la existencia; y, encuentra que: 8.1) Respecto de la MATERIALIDAD de la infracción, que es el delito de LESIONES,  ÉSTA HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, POR LO SIGUIENTE: a).-  TESTIMONIO DEL Dr. JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS (Médico Perito).- Quien manifestó lo siguiente.- La conclusión que llegué en mi valoración médica con respecto a la ciudadana Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, a quien realicé el Examen Legal el día 13 de Septiembre de 2016 a las 15h00,  presentaba una herida a nivel de la región del dedo índice y una fractura a nivel del tobillo del pie   lado izquierdo, dándole una discapacidad de 31dias. (…..) Trabajo para la Fiscalía y el Consejo de la Judicatura desde hace unos 14 a 16 años, las valoraciones médicas las llevo realizando desde el 2000; la víctima en la entrevista me refirió que había sido atacada por un ciudadano con un machete, y ella había sido agredida y en el afán de defenderse puso la mano y fue cortada, si pude observar que tenía una herida cortante a nivel del dedo índice de la mano derecha, también observe la fractura del tobillo del pie de lado izquierdo, eso lo observé mediante una radiografía; el día que realicé esta diligencia fue el día 13 de Septiembre de 2016 a las 15h00; la firma que consta al pie del Informe es mía,  la misma que utilizo en todos mis  actos públicos y privados, me ratifico en lo que consta en el Informe. (…..) Si pude determinar que la arma con la cual fue agredida fue un machete. (…..) Como ya lo dije las heridas causadas son una herida en el dedo índice de la mano derecha y una fractura en el tobillo del pie  lado izquierdo; según el código de colores que utilicé en la valoración, la fractura del tobillo tenía un color negro, se escogió el color porque como ahí dice fractura, es que cuando se trata de fractura yó tengo que pintar de color negra, pero no es porque tiene el tiempo de evolución negro ni nada;  es una representación el color de acuerdo al tipo de lesión, por eso como es fractura hay que ponerle el color negro; de ahí no es que sea que la herida era negra,  pues en ese momento no hay valoración; el día 13 de Septiembre de 2016 a las 15h00; por disposición de la Fiscalía; la fractura pudo haber sido ocasionada por una caída, o sea pudo haber sido que se defendió y le cayó la motocicleta o no se algo así, no es que diga que estuvo en una motocicleta , pero podría ser el caso; la fractura se puede dar por acción directa e indirecta: La acción directa puede ser que a lo que le da el machetazo ella pone la mano y entonces ella cae para atrás y a lo que cae hace el cuerpo presión sobre la pierna, en el tobillo y se hace la fractura; pude observar que  la herida era profunda,  no estaba suturada  y estaba sangrando; si me ratifico en la fecha y hora que realicé la Valoración Médica. (…..) Lo único que puedo decir de la fractura es que había una imposibilidad para caminar, porque tenía una ruptura; eso no consta aquí,  a lo que ella se refirió con respecto a la fractura en el tobillo,  pero solo se refirió que había sido atacada por un ciudadano ocasionándole la herida en el dedo y el tobillo. (…..) La  fractura no es en la rodilla sino en el tobillo. b).-TESTIMONIO DEL CboS. JOSE LUIS RIOFRIO IRENE (Reconocimiento del Lugar de los Hechos  Informe Investigativo).- Quien manifestó lo siguiente.- (Con respecto al Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos). Mediante delegación Fiscal el día Lunes 10 de Octubre del 2016  a las 11h00,  realicé el Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  el lugar se describe como una escena abierta en la Parroquia Santa Rosa de Flandes, hay una calles sin nombre a 100 metros aproximadamente del centro Parroquial, ahí es donde verifiqué el local de la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, quien al momento de realizar el Reconocimiento del Lugar ella estuvo presente, cabe indicar que las vías que conducen al lugar en primera estancia es de asfalto y posterior es una vía de tercer orden,  lastrada; en el Lugar pude constatar que existía una vivienda esquinera; donde a la altura de la puerta que ha decir de la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco fue agredida, también en el lugar existía un balde que se encontraba roto y está en la fotografía, un balde plástico que este fue con el que se defendió de los machetazos,  según a decir de la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, quien había sido agredida por el señor Marlon Pérez, eso es todo lo que tengo que decir en cuanto al Reconocimiento del Lugar de los Hechos. (…..) Colaboro para la DINASED D aproximadamente hace 2 años y llevo ya 10 Informes con respecto al Reconocimiento del Lugar de los Hechos; realicé la presente diligencia el día Lunes 10 de Octubre del 2016 a las 11h00; lo realicé de manera personal y en el Informe consta mi firma, la misma que utilizo en todos los eventos públicos y privados,  me ratifico en todo lo que consta en el respectivo Informe. (Con Relación al Informe Investigativo).-Luego de avocar   conocimiento del Hecho,  mediante delegación Fiscal del Cantón Naranjal  que se adjuntaba el Parte de Detención del señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, de los Hechos sucedido el día Martes 13 de Septiembre del 2016; a eso de las 15h00 aproximadamente en donde señala que el señor Marlon Pérez había agredido físicamente y verbalmente a la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco,  esto fue en la entrada de su local; este momento estoy haciendo referencia de como llegué a tener conocimiento del hecho, posterior a las agresiones había llamado a la Policía a través del ECU 911,  llegando al lugar la unidad del Patrullero al mando del Señor Cabo Primero Jaime Geovanny Caiza Toapanta, quienes toman conocimiento del Hecho; y detienen al señor Marlon Vicente Pérez Valarezo con lo antes descrito, siendo entregado por moradores del sector que habían ido tras del señor Marlon Pérez, luego de haber cometido los hechos, se había dado a la fuga por una bananera, en donde logran interceptarlo conjuntamente con el arma en la mano con que agredió a la ciudadana Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, esto es un arma blanca que es un machete; posterior a esto se realizó las respectivas diligencias investigativas y se tomó la versión a la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco y a la señora María Vicenta Veliz Zambrano; donde la señora Beatriz Hurtado manifiesta reconocer plenamente al señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, como quien le había agredido el día 13 de Septiembre del 2016 a las 15h00 aproximadamente, propinándole machetazos, empujándola y ella tratando de defenderse con un balde, lo que le causó sus heridas, posterior a ello se había trasladado al consultorio del señor Fidel Peñaranda para ser evaluada medicamente y poner la denuncia respectiva; también se recepto la versión de la señora María Vicenta Veliz Zambrano; quien indica ser moradora del sector y quien manifiesta  que a las 15h00 aproximadamente, del día 13 de Septiembre del 2016,  había estado pasando para su domicilio y pudo observar que el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, a quien identifica plenamente estaba agrediendo a la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, por lo que trató de ayudarla y juntas pidieron ayuda telefónica a la Policía,  el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo había huido por una bananera, también de la Información recolectada en el sitio del suceso y  de las entrevistas que se pudo realizar,  se tomó contacto con los posibles ciudadanos quienes entregaron al señor Marlon Vicente Pérez Valarezo a la Policía Nacional, quienes manifestaron que no deseaban identificarse que ellos habían sido los que lo cogieron al procesado hasta que llegué la Policía Nacional; también verifique en el Sistema SIPPNE los antecedentes del señor Marlon Vicente Pérez Valarezo el cual no posee ninguno; de todo lo realizado se hizo un Informe,  el  cual se puso en conocimiento de la Fiscalía; es todo lo que tengo que decir en cuanto a la Investigación realizada. (…..) Las técnicas que se utilizaron para la Recolección de Información son las de entrevista, las versiones, las verificaciones, constataciones y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos; la firma que está en el presente Informe Investigativo es la mía, la cual utilizo en todos mis eventos públicos y privados, me ratifico en lo que consta dentro del Informe. (…..) Puedo decir que puse en conocimiento toda la Información recolectada  a la Fiscalía, quien en su parte pertinente se pondrá a validar la Información y ver qué grado de autoría tendría el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, lo que yó podría presumir de acuerdo a las versiones receptadas, que si ha tenido un grado de participación. (…..) Realicé el Informe Investigativo el día 11 de Octubre del 2016, yó le recepté versiones a la señora Araceli Hurtado Pacheco, esa versión consta en el Informe; la señora Araceli Hurtado manifestó que el día 13 de Septiembre del 2016,  aproximadamente a las 15h00 fue agredida por el señor Pérez Valarezo, en el Parte Policial manifiesta que el día Martes 13 de Septiembre aproximadamente a las 17h30; y la señora Beatriz Hurtado manifiesta que fue a eso de las 16h55 del 13 de Septiembre del 2016 , exactamente eso consta en el Informe; si recepté la versión de la señora María Vicenta Veliz Zambrano, ella me manifestó que mientras estaba pasando con dirección hacia su domicilio ella pudo visualizar que en el local de la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, en la puerta estaba el  señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, a quien lo reconoce plenamente, quien  la tenía agarrada del cuello y estaba siendo agredida físicamente, de las versiones que se han receptado se manifiesta que el señor Pérez Valarezo había actuado sin motivos; en el Informe consta las versiones y constataciones realizadas; sobre el machete no consta en el Informe Investigativo, pero si en el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y en las versiones; si revisé y no salió que en el Sistema SIPPNE conste otra detención. c).- TESTIMONIO DEL CboS. MARLON JEFFERSON MORENO MENENDEZ (Reconocimiento de Evidencias Físicas y Avalúos).- Cédula de Identidad N.- 092938879-6. Quien manifestó lo siguiente.- En mi Informe se encuentra detallado que se pudo observar un machete con mango de color negro, el mismo que al realizar su respectiva Prueba se encontraba con su parte metálica oxidada. (…..) Llevo trabajando para la Policía Judicial 3 años con 4 meses; esta es un arma contundente, de categoría arma blanca; al momento de realizar mi Pericia esta arma se encontraba en el Centro de Acopio de la Policía Judicial del Cantón Naranjal, con su respectiva Cadena de Custodia; y la arma que usted me está haciendo reconocer es la misma detallada en mi Informe Pericial, la firma que consta en el respectivo Informe es la mía y me ratifico en todo el contenido del mismo. (…..) La fecha en que realicé el respectivo Informe fue el día 09 de Enero del 2017.  8.2) Con respecto a la RESPONSABILIDAD del procesado  MARLON VICENTE PEREZ VALAREZO,  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que gozaba el referido procesado, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, POR LO SIGUIENTE: a).- TESTIMONIO DE LA SEÑORA BEATRIZ ARACELI HURTADO PACHECO (Víctima).- Quien manifestó lo siguiente.- El día de los hechos me encontraba en el portal de mi casa,  cuando de pronto apareció el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo y me arrimó junto a la puerta me dio machetazos y me agarró del cuello; a lo que me daba machetazos yó pude agarrar un balde de basura que tenía ahí, antes pude agarrar ese balde, porque el señor no me dejaba, era horrible creo que aún estoy traumada, porque los machetazos están aún en la puerta,  porque aún no le he hecho pintar ni nada; porque el señor procesado me daba los machetazos queriéndome cortar la barriga, yó con el tacho me defendí, porque dos tachos eran y uno quedó hechos pedazos,  de ahí este señor me coge y me empuja,  a lo que me empuja yó me agarro de la pared y  no me caigo, me agarro de la pared, hace unos meses atrás yó lo tenía el pie dañado,   ya estaba bien del pie, ya andaba bien y a lo que me empuja este señor, el pie nuevamente se me dañó, este señor es Marlon Pérez Valarezo, a lo que yó estaba con ese tacho forcejeándome viene y se apila la gente; la gente se apiló y no solamente se apiló, sino que le tiraron piedras para que el señor me deje,  pero antes de eso yó ya había llamado al ECU 911, ellos llegaron enseguida y este señor Marlon Pérez Valarezo a lo que vio que llegó la Policía se metió a las malezas que quedan en unas bananeras,  entonces unos señores se metieron y lo cogieron; lo siguieron atrás con el  populachos como lo llaman; luego después que el ya salió corriendo, cogí y me quede así,  la Policía me dice que tiene, porque tenía sangre en el dedo,  por lo que tenía la herida y cuando de ahí la Policía cogió y lo llevaron hasta Naranjal; yó ya había ido a Fiscalía a poner la denuncia, desde ahí,  todo en cuanto me puedan pasar a mi o mi familia,  yó  responsabilizo al señor Marlon Pérez Valarezo; porque dijo que cuando salga de aquí me va a matar, porque la intención del señor procesado era de matarme; en estas láminas ilustrativas están como yó me defendí,  porque si no hubieran estado estos tachos yó me hubiese muerto; también había una tina que se hizo pedacitos; esos cortes son de los machetazos porque él me daba a matar,  por eso le digo el daba a matarme y psicológicamente aún estoy así mal; en esa otra lámina están los machetazos en la puerta, lo que está en el hierro igual es de los machetazos; el machete lo  carga por ahí un Policía, porque lograron quitarle el machete que es uno de cacha negra; este incidente no sé porque se produjo,  porque yó nunca he sido enemiga del señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, nunca he tenido problemas con él, entonces no sé porque se portó así; Gracias a   la gente que lo correteó a piedras sino el me mataba,  si todavía le digo que estoy psicológicamente mal. (…..) El machete con el que me atacó era bien filudo de cacha negra, ya le digo que si no hubiesen estado los tachos el me mataba, porque él decía te voy a matar, porque forcejeaba, ya Dios mismo quiso o no era aún mi hora de morir. (…..) Toda mi vida lo he conocido al señor Marlon Pérez Valarezo, pero no se a que se dedicaba, no sé si estaba trabajando en el campo; si conozco a la madre del Señor Pérez pero no sé qué edad tiene,  pero si es una persona mayor; no supe de ningún robo que sufrió la madre del señor Pérez , porque yó paso en mi casa; nadie estaba alojado en mi casa,  ni un sobrino del procesado,  en ese momento estaba yó no más en el portal, es que yó nunca he sido enemiga del señor Pérez Valarezo y no sé porque él se me votó a agredirme, yó nunca he sido enemiga del señor Pérez Valarezo; si tengo una motocicleta y sufrí un accidente hace unos meses atrás, pero ya estaba bien y me lastimé el tobillo,  que luego me volví a lastimar cuando el señor me atacó, de ahí mi pie ya estaba sanito y andaba normal, de ahí se me dañó otra vez; si fui primero a atenderme en donde el doctor y me mandó a realizarme las radiografías,  pero no recuerdo el nombre de ese Médico; el Médico particular que me revisó no me coció ni nada,  por eso cuando me fui donde el otro doctor me salía sangre, si me fui donde el otro Médico sangrando,  porque no me dejé que me cosan, la herida era más o menos; yó me dedicó a poner sueros e inyecciones, soy auxiliar de enfermería; si eso sucedió el 13 de Septiembre del 2016 a las 16h55; demoré en integrarme a mis actividades porque no podía caminar, por eso le digo cuando él me atacó me volví a dañar el pie,  porque ya lo tenía sano, porque meses antes ya lo había tenido mal, pero ya estaba bien,  pero cuando el señor Marlon Pérez me empujó me lo volví a dañar y la caída de la  moto no fue una semana antes. (…..) El señor Marlon Pérez es mi vecino y vive cerca de mi casa, lo conozco hace bastante tiempo, yó soy una persona que no me gusta andar en la calle,  es más el tiempo me falta;  no tengo ninguna relación con el procesado y el día de los hechos fue el 13 de Septiembre del 2016 a las 16h55; era un día Martes 13,  yó estaba en el portal de mi casa, él se acercó y  de la nada me agredió, lo recuerdo bien porque todavía estoy mal; yó estaba en el portal de mi casa y el señor Marlon Pérez se acercó y me agarró, me arrinconó contra la pared y me daba golpes contra la pared; yó no sé porque si yó nunca he sido enemiga del señor Pérez,  ni nada de eso, bueno yó siempre escuchaba que se peleaban entre hermanos con machete,  pero entre ellos, pero nunca se había  metido conmigo, sí creo que estaba con olor a licor,  porque de repente para llegar así,  me sacudía y me decía te voy a matar; por eso le digo no sé qué le pasó al señor,  porque jamás he sido su enemiga, es más yó soy una persona de buenos días y buenas tardes porque mi tiempo es corto. (…..) Si los cortes que están en la fotografía son con el machete,  sino hubiese sido por el tacho me mataba,  porque la intención del señor procesado era matarme,  la herida es la que tengo en el dedo y me tomé algunos días porque no podía caminar. (…..) No me cogieron puntos,  yó soy auxiliar de enfermería, pero le tengo terror a ese hilo;  tuve un accidente anterior que me cayó la moto en el pie, me produjo una pequeña lesión,  eso es que lo tenía zafado, así como moradito; no tenía fractura, después me lo fracturé cuando el señor procesado me empujo,  ahí me fracturé, es que no sé ni cómo explicar porque fue tan horrible y tanta fuerza que tenía el señor Marlon, a lo que él quería así chicotearme me caí contra la pared,  porque avancé a agarrarme  no me caí al piso, pero me doble el pie y como ya antes había tenido la lesión. b).- TESTIMONIO DEL CboP. JAIME GEOVANNY CAIZA TOAPANTA (Aprehensor).- Quien manifestó lo siguiente.- El día 13 de Septiembre cuando yó me encontraba trabajando de turno, que corresponde de 15h00 hasta las 23h00, del año 2016, bajo mi responsabilidad el Circuito Villanueva y aproximadamente a las 15h30, mediante llamada al ECU 911 manifestó que avanzáramos hasta la Parroquia Santa Rosa de Flandes, a verificar un posible escándalo en la vía pública, trasladándome inmediatamente a verificar dicha novedad, donde pude visualizar que se trataba del populacho que lo tenía en calidad de aprehendido  al señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, en donde efectivamente me entregaron un machete y al señor, en donde manifestaron que aproximadamente como a las 15h00 el señor había agredido a la señora Beatriz Hurtado Pacheco, con un arma blanca que es un machete y luego de cometer ese acto se había ingresado a las cacaoteras, bananeras que existen en el punto, en donde a la hora que le manifesté 17h15, el sale y la gente al ver lo que había ocurrido la gente o el populacho lo detiene, y por tal razón se lo hizo detener, se le dio a conocer al señor procesado sus Derechos, para posterior ser trasladado al hospital a sacar Certificado Médico, ya que el señor se encontraba con agresiones físicas por parte del populacho, la señora Beatriz mencionó ser la víctima y dijo que el señor aprehendido le había agredido con un machete, un arma blanca; la víctima reconoció plenamente al señor Marlon Vicente Pérez Valarezo,  como el causante de este hecho, de igual manera reconoció al machete,  como el arma con lo que había sido atacada; el populacho lo que quería es cogerlo,  porque el señor Procesado cometió el acto y salió en apresurada carrera; según el llamado del 911 era  la segunda vez, era  reincidente,  porque el primer acto había sido a las 15h30; desconozco si el señor es agresivo con alguien más;  la firma que consta en el Parte es la mía, la cual uso en todos los actos públicos y privados,  este Parte lo realicé junto al Cabo Segundo Darwin Domínguez, Carlos Paute y el Policía José Quinto; me dirigí hasta el lugar por disposición del ECU 911, a las 17h30 vi la hora; al momento de llegar al lugar estaba cerca,  porque ya fui alertado,  como ya tuve conocimiento de eso,  ya estuve por el sector,  yó mismo lleve a la señora para que sea revisada por el doctor Peñaranda. (…..) Es  el mismo Señor que se encuentra en esta sala,  quien fue detenido. (…..) La fecha de la Aprehensión fue el día 13 de Septiembre del 2016 a las 17h30.  8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO  Marlon Vicente Pérez Valarezo;  ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 numeral 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 Numeral 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal, por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto es del delito de Lesiones  (en el grado de tentativa), dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la inviolabilidad de la vida, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la  ciudadana BEATRIZ ARACELI HURTADO PACHECO  , de 40 años de edad, a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la inviolabilidad de la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: a).- TESTIMONIO DEL Dr. JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS (Médico Perito).- Quien manifestó lo siguiente.- La conclusión que llegué en mi valoración médica con respecto a la ciudadana Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, a quien realicé el Examen Legal el día 13 de Septiembre de 2016 a las 15h00,  presentaba una herida a nivel de la región del dedo índice y una fractura a nivel del tobillo del pie   lado izquierdo, dándole una discapacidad de 31dias. (…..) Trabajo para la Fiscalía y el Consejo de la Judicatura desde hace unos 14 a 16 años, las valoraciones médicas las llevo realizando desde el 2000; la víctima en la entrevista me refirió que había sido atacada por un ciudadano con un machete, y ella había sido agredida y en el afán de defenderse puso la mano y fue cortada, si pude observar que tenía una herida cortante a nivel del dedo índice de la mano derecha, también observe la fractura del tobillo del pie de lado izquierdo, eso lo observé mediante una radiografía; el día que realicé esta diligencia fue el día 13 de Septiembre de 2016 a las 15h00; la firma que consta al pie del Informe es mía,  la misma que utilizo en todos mis  actos públicos y privados, me ratifico en lo que consta en el Informe. (…..) Si pude determinar que la arma con la cual fue agredida fue un machete. (…..) Como ya lo dije las heridas causadas son una herida en el dedo índice de la mano derecha y una fractura en el tobillo del pie  lado izquierdo; según el código de colores que utilicé en la valoración, la fractura del tobillo tenía un color negro, se escogió el color porque como ahí dice fractura, es que cuando se trata de fractura yó tengo que pintar de color negra, pero no es porque tiene el tiempo de evolución negro ni nada;  es una representación el color de acuerdo al tipo de lesión, por eso como es fractura hay que ponerle el color negro; de ahí no es que sea que la herida era negra,  pues en ese momento no hay valoración; el día 13 de Septiembre de 2016 a las 15h00; por disposición de la Fiscalía; la fractura pudo haber sido ocasionada por una caída, o sea pudo haber sido que se defendió y le cayó la motocicleta o no se algo así, no es que diga que estuvo en una motocicleta , pero podría ser el caso; la fractura se puede dar por acción directa e indirecta: La acción directa puede ser que a lo que le da el machetazo ella pone la mano y entonces ella cae para atrás y a lo que cae hace el cuerpo presión sobre la pierna, en el tobillo y se hace la fractura; pude observar que  la herida era profunda,  no estaba suturada  y estaba sangrando; si me ratifico en la fecha y hora que realicé la Valoración Médica. (…..) Lo único que puedo decir de la fractura es que había una imposibilidad para caminar, porque tenía una ruptura; eso no consta aquí,  a lo que ella se refirió con respecto a la fractura en el tobillo,  pero solo se refirió que había sido atacada por un ciudadano ocasionándole la herida en el dedo y el tobillo. (…..) La  fractura no es en la rodilla sino en el tobillo. b).-TESTIMONIO DEL CboS. JOSE LUIS RIOFRIO IRENE (Reconocimiento del Lugar de los Hechos  Informe Investigativo).- Quien manifestó lo siguiente.- (Con respecto al Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos). Mediante delegación Fiscal el día Lunes 10 de Octubre del 2016  a las 11h00,  realicé el Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  el lugar se describe como una escena abierta en la Parroquia Santa Rosa de Flandes, hay una calles sin nombre a 100 metros aproximadamente del centro Parroquial, ahí es donde verifiqué el local de la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, quien al momento de realizar el Reconocimiento del Lugar ella estuvo presente, cabe indicar que las vías que conducen al lugar en primera estancia es de asfalto y posterior es una vía de tercer orden,  lastrada; en el Lugar pude constatar que existía una vivienda esquinera; donde a la altura de la puerta que ha decir de la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco fue agredida, también en el lugar existía un balde que se encontraba roto y está en la fotografía, un balde plástico que este fue con el que se defendió de los machetazos,  según a decir de la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, quien había sido agredida por el señor Marlon Pérez, eso es todo lo que tengo que decir en cuanto al Reconocimiento del Lugar de los Hechos. (…..) Colaboro para la DINASED  aproximadamente hace 2 años y llevo ya 10 Informes con respecto al Reconocimiento del Lugar de los Hechos; realicé la presente diligencia el día Lunes 10 de Octubre del 2016 a las 11h00; lo realicé de manera personal y en el Informe consta mi firma, la misma que utilizo en todos los eventos públicos y privados,  me ratifico en todo lo que consta en el respectivo Informe. (Con Relación al Informe Investigativo).-Luego de avocar   conocimiento del Hecho,  mediante delegación Fiscal del Cantón Naranjal  que se adjuntaba el Parte de Detención del señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, de los Hechos sucedido el día Martes 13 de Septiembre del 2016; a eso de las 15h00 aproximadamente en donde señala que el señor Marlon Pérez había agredido físicamente y verbalmente a la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco,  esto fue en la entrada de su local; este momento estoy haciendo referencia de como llegué a tener conocimiento del hecho, posterior a las agresiones había llamado a la Policía a través del ECU 911,  llegando al lugar la unidad del Patrullero al mando del Señor Cabo Primero Jaime Geovanny Caiza Toapanta, quienes toman conocimiento del Hecho; y detienen al señor Marlon Vicente Pérez Valarezo con lo antes descrito, siendo entregado por moradores del sector que habían ido tras del señor Marlon Pérez, luego de haber cometido los hechos, se había dado a la fuga por una bananera, en donde logran interceptarlo conjuntamente con el arma en la mano con que agredió a la ciudadana Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, esto es un arma blanca que es un machete; posterior a esto se realizó las respectivas diligencias investigativas y se tomó la versión a la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco y a la señora María Vicenta Veliz Zambrano; donde la señora Beatriz Hurtado manifiesta reconocer plenamente al señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, como quien le había agredido el día 13 de Septiembre del 2016 a las 15h00 aproximadamente, propinándole machetazos, empujándola y ella tratando de defenderse con un balde, lo que le causó sus heridas, posterior a ello se había trasladado al consultorio del señor Fidel Peñaranda para ser evaluada medicamente y poner la denuncia respectiva; también se recepto la versión de la señora María Vicenta Veliz Zambrano; quien indica ser moradora del sector y quien manifiesta  que a las 15h00 aproximadamente, del día 13 de Septiembre del 2016,  había estado pasando para su domicilio y pudo observar que el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, a quien identifica plenamente estaba agrediendo a la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, por lo que trató de ayudarla y juntas pidieron ayuda telefónica a la Policía,  el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo había huido por una bananera, también de la Información recolectada en el sitio del suceso y  de las entrevistas que se pudo realizar,  se tomó contacto con los posibles ciudadanos quienes entregaron al señor Marlon Vicente Pérez Valarezo a la Policía Nacional, quienes manifestaron que no deseaban identificarse que ellos habían sido los que lo cogieron al procesado hasta que llegué la Policía Nacional; también verifique en el Sistema SIPPNE los antecedentes del señor Marlon Vicente Pérez Valarezo el cual no posee ninguno; de todo lo realizado se hizo un Informe,  el  cual se puso en conocimiento de la Fiscalía; es todo lo que tengo que decir en cuanto a la Investigación realizada. (…..) Las técnicas que se utilizaron para la Recolección de Información son las de entrevista, las versiones, las verificaciones, constataciones y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos; la firma que está en el presente Informe Investigativo es la mía, la cual utilizo en todos mis eventos públicos y privados, me ratifico en lo que consta dentro del Informe. (…..) Puedo decir que puse en conocimiento toda la Información recolectada  a la Fiscalía, quien en su parte pertinente se pondrá a validar la Información y ver qué grado de autoría tendría el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, lo que yó podría presumir de acuerdo a las versiones receptadas, que si ha tenido un grado de participación. (…..) Realicé el Informe Investigativo el día 11 de Octubre del 2016, yó le recepté versiones a la señora Araceli Hurtado Pacheco, esa versión consta en el Informe; la señora Araceli Hurtado manifestó que el día 13 de Septiembre del 2016,  aproximadamente a las 15h00 fue agredida por el señor Pérez Valarezo, en el Parte Policial manifiesta que el día Martes 13 de Septiembre aproximadamente a las 17h30; y la señora Beatriz Hurtado manifiesta que fue a eso de las 16h55 del 13 de Septiembre del 2016 , exactamente eso consta en el Informe; si recepté la versión de la señora María Vicenta Veliz Zambrano, ella me manifestó que mientras estaba pasando con dirección hacia su domicilio ella pudo visualizar que en el local de la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, en la puerta estaba el  señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, a quien lo reconoce plenamente, quien  la tenía agarrada del cuello y estaba siendo agredida físicamente, de las versiones que se han receptado se manifiesta que el señor Pérez Valarezo había actuado sin motivos; en el Informe consta las versiones y constataciones realizadas; sobre el machete no consta en el Informe Investigativo, pero si en el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y en las versiones; si revisé y no salió que en el Sistema SIPPNE conste otra detención. c).-TESTIMONIO DE LA SEÑORA BEATRIZ ARACELI HURTADO PACHECO (Víctima).- Quien manifestó lo siguiente.- El día de los hechos me encontraba en el portal de mi casa,  cuando de pronto apareció el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo y me arrimó junto a la puerta me dio machetazos y me agarró del cuello; a lo que me daba machetazos yó pude agarrar un balde de basura que tenía ahí, antes pude agarrar ese balde, porque el señor no me dejaba, era horrible creo que aún estoy traumada, porque los machetazos están aún en la puerta,  porque aún no le he hecho pintar ni nada; porque el señor procesado me daba los machetazos queriéndome cortar la barriga, yó con el tacho me defendí, porque dos tachos eran y uno quedó hechos pedazos,  de ahí este señor me coge y me empuja,  a lo que me empuja yó me agarro de la pared y  no me caigo, me agarro de la pared, hace unos meses atrás yó lo tenía el pie dañado,   ya estaba bien del pie, ya andaba bien y a lo que me empuja este señor, el pie nuevamente se me dañó, este señor es Marlon Pérez Valarezo, a lo que yó estaba con ese tacho forcejeándome viene y se apila la gente; la gente se apiló y no solamente se apiló, sino que le tiraron piedras para que el señor me deje,  pero antes de eso yó ya había llamado al ECU 911, ellos llegaron enseguida y este señor Marlon Pérez Valarezo a lo que vio que llegó la Policía se metió a las malezas que quedan en unas bananeras,  entonces unos señores se metieron y lo cogieron; lo siguieron atrás con el  populachos como lo llaman; luego después que el ya salió corriendo, cogí y me quede así,  la Policía me dice que tiene, porque tenía sangre en el dedo,  por lo que tenía la herida y cuando de ahí la Policía cogió y lo llevaron hasta Naranjal; yó ya había ido a Fiscalía a poner la denuncia, desde ahí,  todo en cuanto me puedan pasar a mi o mi familia,  yó  responsabilizo al señor Marlon Pérez Valarezo; porque dijo que cuando salga de aquí me va a matar, porque la intención del señor procesado era de matarme; en estas láminas ilustrativas están como yó me defendí,  porque si no hubieran estado estos tachos yó me hubiese muerto; también había una tina que se hizo pedacitos; esos cortes son de los machetazos porque él me daba a matar,  por eso le digo el daba a matarme y psicológicamente aún estoy así mal; en esa otra lámina están los machetazos en la puerta, lo que está en el hierro igual es de los machetazos; el machete lo  carga por ahí un Policía, porque lograron quitarle el machete que es uno de cacha negra; este incidente no sé porque se produjo,  porque yó nunca he sido enemiga del señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, nunca he tenido problemas con él, entonces no sé porque se portó así; Gracias a   la gente que lo correteó a piedras sino el me mataba,  si todavía le digo que estoy psicológicamente mal. (…..) El machete con el que me atacó era bien filudo de cacha negra, ya le digo que si no hubiesen estado los tachos el me mataba, porque él decía te voy a matar, porque forcejeaba, ya Dios mismo quiso o no era aún mi hora de morir. (…..) Toda mi vida lo he conocido al señor Marlon Pérez Valarezo, pero no se a que se dedicaba, no sé si estaba trabajando en el campo; si conozco a la madre del Señor Pérez pero no sé qué edad tiene,  pero si es una persona mayor; no supe de ningún robo que sufrió la madre del señor Pérez , porque yó paso en mi casa; nadie estaba alojado en mi casa,  ni un sobrino del procesado,  en ese momento estaba yó no más en el portal, es que yó nunca he sido enemiga del señor Pérez Valarezo y no sé porque él se me votó a agredirme, yó nunca he sido enemiga del señor Pérez Valarezo; si tengo una motocicleta y sufrí un accidente hace unos meses atrás, pero ya estaba bien y me lastimé el tobillo,  que luego me volví a lastimar cuando el señor me atacó, de ahí mi pie ya estaba sanito y andaba normal, de ahí se me dañó otra vez; si fui primero a atenderme en donde el doctor y me mandó a realizarme las radiografías,  pero no recuerdo el nombre de ese Médico; el Médico particular que me revisó no me coció ni nada,  por eso cuando me fui donde el otro doctor me salía sangre, si me fui donde el otro Médico sangrando,  porque no me dejé que me cosan, la herida era más o menos; yó me dedicó a poner sueros e inyecciones, soy auxiliar de enfermería; si eso sucedió el 13 de Septiembre del 2016 a las 16h55; demoré en integrarme a mis actividades porque no podía caminar, por eso le digo cuando él me atacó me volví a dañar el pie,  porque ya lo tenía sano, porque meses antes ya lo había tenido mal, pero ya estaba bien,  pero cuando el señor Marlon Pérez me empujó me lo volví a dañar y la caída de la  moto no fue una semana antes. (…..) El señor Marlon Pérez es mi vecino y vive cerca de mi casa, lo conozco hace bastante tiempo, yó soy una persona que no me gusta andar en la calle,  es más el tiempo me falta;  no tengo ninguna relación con el procesado y el día de los hechos fue el 13 de Septiembre del 2016 a las 16h55; era un día Martes 13,  yó estaba en el portal de mi casa, él se acercó y  de la nada me agredió, lo recuerdo bien porque todavía estoy mal; yó estaba en el portal de mi casa y el señor Marlon Pérez se acercó y me agarró, me arrinconó contra la pared y me daba golpes contra la pared; yó no sé porque si yó nunca he sido enemiga del señor Pérez,  ni nada de eso, bueno yó siempre escuchaba que se peleaban entre hermanos con machete,  pero entre ellos, pero nunca se había  metido conmigo, sí creo que estaba con olor a licor,  porque de repente para llegar así,  me sacudía y me decía te voy a matar; por eso le digo no sé qué le pasó al señor,  porque jamás he sido su enemiga, es más yó soy una persona de buenos días y buenas tardes porque mi tiempo es corto. (…..) Si los cortes que están en la fotografía son con el machete,  sino hubiese sido por el tacho me mataba,  porque la intención del señor procesado era matarme,  la herida es la que tengo en el dedo y me tomé algunos días porque no podía caminar. (…..) No me cogieron puntos,  yó soy auxiliar de enfermería, pero le tengo terror a ese hilo;  tuve un accidente anterior que me cayó la moto en el pie, me produjo una pequeña lesión,  eso es que lo tenía zafado, así como moradito; no tenía fractura, después me lo fracturé cuando el señor procesado me empujo,  ahí me fracturé, es que no sé ni cómo explicar porque fue tan horrible y tanta fuerza que tenía el señor Marlon, a lo que él quería así chicotearme me caí contra la pared,  porque avancé a agarrarme  no me caí al piso, pero me doble el pie y como ya antes había tenido la lesión. d).-TESTIMONIO DEL CboP. JAIME GEOVANNY CAIZA TOAPANTA (Aprehensor).- Quien manifestó lo siguiente.- El día 13 de Septiembre cuando yó me encontraba trabajando de turno, que corresponde de 15h00 hasta las 23h00, del año 2016, bajo mi responsabilidad el Circuito Villanueva y aproximadamente a las 15h30, mediante llamada al ECU 911 manifestó que avanzáramos hasta la Parroquia Santa Rosa de Flandes, a verificar un posible escándalo en la vía pública, trasladándome inmediatamente a verificar dicha novedad, donde pude visualizar que se trataba del populacho que lo tenía en calidad de aprehendido  al señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, en donde efectivamente me entregaron un machete y al señor, en donde manifestaron que aproximadamente como a las 15h00 el señor había agredido a la señora Beatriz Hurtado Pacheco, con un arma blanca que es un machete y luego de cometer ese acto se había ingresado a las cacaoteras, bananeras que existen en el punto, en donde a la hora que le manifesté 17h15, el sale y la gente al ver lo que había ocurrido la gente o el populacho lo detiene, y por tal razón se lo hizo detener, se le dio a conocer al señor procesado sus Derechos, para posterior ser trasladado al hospital a sacar Certificado Médico, ya que el señor se encontraba con agresiones físicas por parte del populacho, la señora Beatriz mencionó ser la víctima y dijo que el señor aprehendido le había agredido con un machete, un arma blanca; la víctima reconoció plenamente al señor Marlon Vicente Pérez Valarezo,  como el causante de este hecho, de igual manera reconoció al machete,  como el arma con lo que había sido atacada; el populacho lo que quería es cogerlo,  porque el señor Procesado cometió el acto y salió en apresurada carrera; según el llamado del 911 era  la segunda vez, era  reincidente,  porque el primer acto había sido a las 15h30; desconozco si el señor es agresivo con alguien más;  la firma que consta en el Parte es la mía, la cual uso en todos los actos públicos y privados,  este Parte lo realicé junto al Cabo Segundo Darwin Domínguez, Carlos Paute y el Policía José Quinto; me dirigí hasta el lugar por disposición del ECU 911, a las 17h30 vi la hora; al momento de llegar al lugar estaba cerca,  porque ya fui alertado,  como ya tuve conocimiento de eso,  ya estuve por el sector,  yó mismo lleve a la señora para que sea revisada por el doctor Peñaranda. (…..) Es  el mismo Señor que se encuentra en esta sala,  quien fue detenido. (…..) La fecha de la Aprehensión fue el día 13 de Septiembre del 2016 a las 17h30.  e).-TESTIMONIO DEL CboS. MARLON JEFFERSON MORENO MENENDEZ (Reconocimiento de Evidencias Físicas y Avalúos).- Cédula de Identidad N.- 092938879-6. Quien manifestó lo siguiente.- En mi Informe se encuentra detallado que se pudo observar un machete con mango de color negro, el mismo que al realizar su respectiva Prueba se encontraba con su parte metálica oxidada. (…..) Llevo trabajando para la Policía Judicial 3 años con 4 meses; esta es un arma contundente, de categoría arma blanca; al momento de realizar mi Pericia esta arma se encontraba en el Centro de Acopio de la Policía Judicial del Cantón Naranjal, con su respectiva Cadena de Custodia; y la arma que usted me está haciendo reconocer es la misma detallada en mi Informe Pericial, la firma que consta en el respectivo Informe es la mía y me ratifico en todo el contenido del mismo. (…..) La fecha en que realicé el respectivo Informe fue el día 09 de Enero del 2017.- Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que indica: “Señores Jueces, en esta Audiencia se va a establecer que el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, no tiene ninguna relación con las circunstancias osea  con el hecho; los Elementos constitutivos del delito por el cual ha sido llamado a Juicio, esto es de acuerdo con el Art. 140 en concordancia con el Art. 49 del Código Orgánico Integral Penal, no van aguardar una inconcurrencia el hecho Material,  con las Pruebas que van a presentar aquí,  señores Jueces no van a ser concordantes”. .- En la práctica de las prueba la defensa del procesado  MARLON VICENTE PEREZ VALAREZO, solicitó su propio   testimonio:  a).- MARLON VICENTE PEREZ VALAREZO (Procesado).- Quien manifestó lo siguiente.- Lo que tengo que decir en cuanto a los hechos de los que se me acusa es que yó jamás le hecho nada a la señora, ella mismo se pegó una caída; ella mismo dice que se le cayó una moto encima del pie, esa es la evidencia que tiene ella,  solo Dios lo sabe; dice que yó le he cortado,  pues jamás le hecho cosa mala a la señora Beatriz Pacheco; ella anda diciendo cosas que no son,  pero en realidad a ella le cayó la moto encima y ahí debe de tener las huellas,  no porque yó le he hecho algo a ella. (…..) El día que me detuvieron estaba con ese machete porque estaba saliendo de mi trabajo, cuando llegué a la casa, mi mamá me dijo que le han robado una plata; entonces yó le digo y quien es el que le robó, y había sido mi sobrino, eso dijo mi mamá, les digo la verdad yó  le seguí a mi sobrino para pegarle dos planazos; pues me dio pena porque es mi madre y  yó siempre estoy con ella, no sé cómo estará mi madre que tiene como 70 años.-  razón por la cual, la conducta del procesado  MARLON VICENTE PEREZ VALAREZO, además de típica es antijurídica; una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes indicios que se relacionan con el asunto materia del proceso, son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación del procesado  MARLON VICENTE PEREZ VALAREZO,     en el delito de LESIONES  tipificado en el Art. 152 numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1),  letra a) Ibidem,  en el grado de Autor Directo, EN LA ESPECIE, se propinaron cuchilladas,  únicamente con el propósito de causar heridas a la víctima identificada como BEATRIZ ARACELI HURTADO PACHECO; conforme consta como prueba testimonial y documental; y Compilación del Código Orgánico Integral Penal); pues en sub-judice caso, de la prueba testimonial practicada por la Fiscalía, en audiencia oral de juicio, de manera clara y concordante establecieron que el hecho se suscitó en la Parroquia Santa Rosa de Flandes, del Cantón Naranjal, el día 13 de Septiembre del 2016, aproximadamente a las 17h30; la víctima es la señora BEATRIZ ARACELI HURTADO PACHECO,  la misma que habría recibido lesiones por parte del hoy procesado Marlon Vicente Pérez Valarezo,  con la evidencia que se encuentra exhibida en esta sala de Audiencia, se puede ver un arma blanca que es un machete, y un tacho que es con el que la víctima se había defendido,  las lesiones que recibió le produjeron  una herida en el tobillo izquierdo, demostrados con los testimonios y la Prueba documental, la Materialidad de la Infracción conforme lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y el Nexo Causal que establece el Art. 455 del mismo cuerpo de Ley, esto es, que sea podido demostrar que el hoy procesado  MARLON VICENTE PEREZ VALAREZO, con conciencia y voluntad ha producido esta herida, con el arma blanca a la víctima a la señora BEATRIZ ARACELI HURTADO PACHECO, la misma que recibió atención médica oportuna,  la misma que no haya causado perjuicios mayores.- Así mismo con el informe de investigaciones el mismo que rindió testimonio en este caso el señor CboS. José Luis Riofrio Irene, quien manifestó lo siguiente.- (Con respecto al Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos). Mediante delegación Fiscal el día Lunes 10 de Octubre del 2016  a las 11h00,  realicé el Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  el lugar se describe como una escena abierta en la Parroquia Santa Rosa de Flandes, hay una calles sin nombre a 100 metros aproximadamente del centro Parroquial, ahí es donde verifiqué el local de la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, quien al momento de realizar el Reconocimiento del Lugar ella estuvo presente, cabe indicar que las vías que conducen al lugar en primera estancia es de asfalto y posterior es una vía de tercer orden,  lastrada; en el Lugar pude constatar que existía una vivienda esquinera; donde a la altura de la puerta que ha decir de la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco fue agredida, también en el lugar existía un balde que se encontraba roto y está en la fotografía, un balde plástico que este fue con el que se defendió de los machetazos,  según a decir de la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, quien había sido agredida por el señor Marlon Pérez, eso es todo lo que tengo que decir en cuanto al Reconocimiento del Lugar de los Hechos. (…..) Colaboro para la DINASED  aproximadamente hace 2 años y llevo ya 10 Informes con respecto al Reconocimiento del Lugar de los Hechos; realicé la presente diligencia el día Lunes 10 de Octubre del 2016 a las 11h00; lo realicé de manera personal y en el Informe consta mi firma, la misma que utilizo en todos los eventos públicos y privados,  me ratifico en todo lo que consta en el respectivo Informe. (Con Relación al Informe Investigativo).-Luego de avocar conocimiento del Hecho,  mediante delegación Fiscal del Cantón Naranjal  que se adjuntaba el Parte de Detención del señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, de los Hechos sucedido el día Martes 13 de Septiembre del 2016; a eso de las 15h00 aproximadamente en donde señala que el señor Marlon Pérez había agredido físicamente y verbalmente a la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco,  esto fue en la entrada de su local; este momento estoy haciendo referencia de como llegué a tener conocimiento del hecho, posterior a las agresiones había llamado a la Policía a través del ECU 911,  llegando al lugar la unidad del Patrullero al mando del Señor Cabo Primero Jaime Geovanny Caiza Toapanta, quienes toman conocimiento del Hecho; y detienen al señor Marlon Vicente Pérez Valarezo con lo antes descrito, siendo entregado por moradores del sector que habían ido tras del señor Marlon Pérez, luego de haber cometido los hechos, se había dado a la fuga por una bananera, en donde logran interceptarlo conjuntamente con el arma en la mano con que agredió a la ciudadana Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, esto es un arma blanca que es un machete; posterior a esto se realizó las respectivas diligencias investigativas y se tomó la versión a la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco y a la señora María Vicenta Veliz Zambrano; donde la señora Beatriz Hurtado manifiesta reconocer plenamente al señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, como quien le había agredido el día 13 de Septiembre del 2016 a las 15h00 aproximadamente, propinándole machetazos, empujándola y ella tratando de defenderse con un balde, lo que le causó sus heridas, posterior a ello se había trasladado al consultorio del señor Fidel Peñaranda para ser evaluada medicamente y poner la denuncia respectiva; también se recepto la versión de la señora María Vicenta Veliz Zambrano; quien indica ser moradora del sector y quien manifiesta  que a las 15h00 aproximadamente, del día 13 de Septiembre del 2016,  había estado pasando para su domicilio y pudo observar que el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, a quien identifica plenamente estaba agrediendo a la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, por lo que trató de ayudarla y juntas pidieron ayuda telefónica a la Policía,  el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo había huido por una bananera, también de la Información recolectada en el sitio del suceso y  de las entrevistas que se pudo realizar,  se tomó contacto con los posibles ciudadanos quienes entregaron al señor Marlon Vicente Pérez Valarezo a la Policía Nacional, quienes manifestaron que no deseaban identificarse que ellos habían sido los que lo cogieron al procesado hasta que llegué la Policía Nacional; también verifique en el Sistema SIIPNE los antecedentes del señor Marlon Vicente Pérez Valarezo el cual no posee ninguno; de todo lo realizado se hizo un Informe,  el  cual se puso en conocimiento de la Fiscalía; es todo lo que tengo que decir en cuanto a la Investigación realizada. (…..) Las técnicas que se utilizaron para la Recolección de Información son las de entrevista, las versiones, las verificaciones, constataciones y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos; la firma que está en el presente Informe Investigativo es la mía, la cual utilizo en todos mis eventos públicos y privados, me ratifico en lo que consta dentro del Informe. (…..) Puedo decir que puse en conocimiento toda la Información recolectada  a la Fiscalía, quien en su parte pertinente se pondrá a validar la Información y ver qué grado de autoría tendría el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, lo que yó podría presumir de acuerdo a las versiones receptadas, que si ha tenido un grado de participación. (…..) Realicé el Informe Investigativo el día 11 de Octubre del 2016, yó le recepté versiones a la señora Araceli Hurtado Pacheco, esa versión consta en el Informe; la señora Araceli Hurtado manifestó que el día 13 de Septiembre del 2016,  aproximadamente a las 15h00 fue agredida por el señor Pérez Valarezo, en el Parte Policial manifiesta que el día Martes 13 de Septiembre aproximadamente a las 17h30; y la señora Beatriz Hurtado manifiesta que fue a eso de las 16h55 del 13 de Septiembre del 2016 , exactamente eso consta en el Informe; si recepté la versión de la señora María Vicenta Veliz Zambrano, ella me manifestó que mientras estaba pasando con dirección hacia su domicilio ella pudo visualizar que en el local de la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco, en la puerta estaba el  señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, a quien lo reconoce plenamente, quien  la tenía agarrada del cuello y estaba siendo agredida físicamente, de las versiones que se han receptado se manifiesta que el señor Pérez Valarezo había actuado sin motivos; en el Informe consta las versiones y constataciones realizadas; sobre el machete no consta en el Informe Investigativo, pero si en el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y en las versiones; si revisé y no salió que en el Sistema SIIPNE conste otra detención.- Así mismo se recepto el testimonio en este caso de la Victima quien en esta audiencia ha manifestado que: El día de los hechos me encontraba en el portal de mi casa,  cuando de pronto apareció el señor Marlon Vicente Pérez Valarezo y me arrimó junto a la puerta me dio machetazos y me agarró del cuello; a lo que me daba machetazos yó pude agarrar un balde de basura que tenía ahí, antes pude agarrar ese balde, porque el señor no me dejaba, era horrible creo que aún estoy traumada, porque los machetazos están aún en la puerta,  porque aún no le he hecho pintar ni nada; porque el señor procesado me daba los machetazos queriéndome cortar la barriga, yó con el tacho me defendí, porque dos tachos eran y uno quedó hechos pedazos,  de ahí este señor me coge y me empuja,  a lo que me empuja yó me agarro de la pared y  no me caigo, me agarro de la pared, hace unos meses atrás yó lo tenía el pie dañado,   ya estaba bien del pie, ya andaba bien y a lo que me empuja este señor, el pie nuevamente se me dañó, este señor es Marlon Pérez Valarezo, a lo que yó estaba con ese tacho forcejeándome viene y se apila la gente; la gente se apiló y no solamente se apiló, sino que le tiraron piedras para que el señor me deje,  pero antes de eso yó ya había llamado al ECU 911, ellos llegaron enseguida y este señor Marlon Pérez Valarezo a lo que vio que llegó la Policía se metió a las malezas que quedan en unas bananeras,  entonces unos señores se metieron y lo cogieron; lo siguieron atrás con el  populachos como lo llaman; luego después que el ya salió corriendo, cogí y me quede así,  la Policía me dice que tiene, porque tenía sangre en el dedo,  por lo que tenía la herida y cuando de ahí la Policía cogió y lo llevaron hasta Naranjal; yó ya había ido a Fiscalía a poner la denuncia, desde ahí,  todo en cuanto me puedan pasar a mi o mi familia,  yó  responsabilizo al señor Marlon Pérez Valarezo; porque dijo que cuando salga de aquí me va a matar, porque la intención del señor procesado era de matarme; en estas láminas ilustrativas están como yó me defendí,  porque si no hubieran estado estos tachos yó me hubiese muerto; también había una tina que se hizo pedacitos; esos cortes son de los machetazos porque él me daba a matar,  por eso le digo el daba a matarme y psicológicamente aún estoy así mal; en esa otra lámina están los machetazos en la puerta, lo que está en el hierro igual es de los machetazos; el machete lo  carga por ahí un Policía, porque lograron quitarle el machete que es uno de cacha negra; este incidente no sé porque se produjo,  porque yó nunca he sido enemiga del señor Marlon Vicente Pérez Valarezo, nunca he tenido problemas con él, entonces no sé porque se portó así; Gracias a   la gente que lo correteó a piedras sino el me mataba,  si todavía le digo que estoy psicológicamente mal. (…..) El machete con el que me atacó era bien filudo de cacha negra, ya le digo que si no hubiesen estado los tachos el me mataba, porque él decía te voy a matar, porque forcejeaba, ya Dios mismo quiso o no era aún mi hora de morir. (…..) Toda mi vida lo he conocido al señor Marlon Pérez Valarezo, pero no se a que se dedicaba, no sé si estaba trabajando en el campo; si conozco a la madre del Señor Pérez pero no sé qué edad tiene,  pero si es una persona mayor; no supe de ningún robo que sufrió la madre del señor Pérez , porque yó paso en mi casa; nadie estaba alojado en mi casa,  ni un sobrino del procesado,  en ese momento estaba yó no más en el portal, es que yó nunca he sido enemiga del señor Pérez Valarezo y no sé porque él se me votó a agredirme, yó nunca he sido enemiga del señor Pérez Valarezo; si tengo una motocicleta y sufrí un accidente hace unos meses atrás, pero ya estaba bien y me lastimé el tobillo,  que luego me volví a lastimar cuando el señor me atacó, de ahí mi pie ya estaba sanito y andaba normal, de ahí se me dañó otra vez; si fui primero a atenderme en donde el doctor y me mandó a realizarme las radiografías,  pero no recuerdo el nombre de ese Médico; el Médico particular que me revisó no me coció ni nada,  por eso cuando me fui donde el otro doctor me salía sangre, si me fui donde el otro Médico sangrando,  porque no me dejé que me cosan, la herida era más o menos; yó me dedicó a poner sueros e inyecciones, soy auxiliar de enfermería; si eso sucedió el 13 de Septiembre del 2016 a las 16h55; demoré en integrarme a mis actividades porque no podía caminar, por eso le digo cuando él me atacó me volví a dañar el pie,  porque ya lo tenía sano, porque meses antes ya lo había tenido mal, pero ya estaba bien,  pero cuando el señor Marlon Pérez me empujó me lo volví a dañar y la caída de la  moto no fue una semana antes. (…..) El señor Marlon Pérez es mi vecino y vive cerca de mi casa, lo conozco hace bastante tiempo, yó soy una persona que no me gusta andar en la calle,  es más el tiempo me falta;  no tengo ninguna relación con el procesado y el día de los hechos fue el 13 de Septiembre del 2016 a las 16h55; era un día Martes 13,  yó estaba en el portal de mi casa, él se acercó y  de la nada me agredió, lo recuerdo bien porque todavía estoy mal; yó estaba en el portal de mi casa y el señor Marlon Pérez se acercó y me agarró, me arrinconó contra la pared y me daba golpes contra la pared; yó no sé porque si yó nunca he sido enemiga del señor Pérez,  ni nada de eso, bueno yó siempre escuchaba que se peleaban entre hermanos con machete,  pero entre ellos, pero nunca se había  metido conmigo, sí creo que estaba con olor a licor,  porque de repente para llegar así,  me sacudía y me decía te voy a matar; por eso le digo no sé qué le pasó al señor,  porque jamás he sido su enemiga, es más yó soy una persona de buenos días y buenas tardes porque mi tiempo es corto. (…..) Si los cortes que están en la fotografía son con el machete,  sino hubiese sido por el tacho me mataba,  porque la intención del señor procesado era matarme,  la herida es la que tengo en el dedo y me tomé algunos días porque no podía caminar. (…..) No me cogieron puntos,  yó soy auxiliar de enfermería, pero le tengo terror a ese hilo;  tuve un accidente anterior que me cayó la moto en el pie, me produjo una pequeña lesión,  eso es que lo tenía zafado, así como moradito; no tenía fractura, después me lo fracturé cuando el señor procesado me empujo,  ahí me fracturé, es que no sé ni cómo explicar porque fue tan horrible y tanta fuerza que tenía el señor Marlon, a lo que él quería así chicotearme me caí contra la pared,  porque avancé a agarrarme  no me caí al piso, pero me doble el pie y como ya antes había tenido la lesión.-   Siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos los medios de prueba aportados por la Fiscalía; son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención de la persona Procesada  MARLON VICENTE PEREZ VALAREZO, en el grado de AUTOR, del delito de Lesiones; y, que motivó este enjuiciamiento está probada; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido.-  El procesado  MARLON VICENTE PEREZ VALAREZO,   en su testimonio dijo:  “Lo que tengo que decir en cuanto a los hechos de los que se me acusa es que yó jamás le hecho nada a la señora, ella mismo se pegó una caída; ella mismo dice que se le cayó una moto encima del pie, esa es la evidencia que tiene ella,  solo Dios lo sabe; dice que yó le he cortado,  pues jamás le hecho cosa mala a la señora Beatriz Pacheco; ella anda diciendo cosas que no son,  pero en realidad a ella le cayó la moto encima y ahí debe de tener las huellas,  no porque yó le he hecho algo a ella. (…..) El día que me detuvieron estaba con ese machete porque estaba saliendo de mi trabajo, cuando llegué a la casa, mi mamá me dijo que le han robado una plata; entonces yó le digo y quien es el que le robó, y había sido mi sobrino, eso dijo mi mamá, les digo la verdad yó  le seguí a mi sobrino para pegarle dos planazos; pues me dio pena porque es mi madre y  yó siempre estoy con ella, no sé cómo estará mi madre que tiene como 70 años”.- Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que la procesada ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA ADECUADO SU CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA INTEGRIDAD FISICA, DE LA VÍCTIMA BEATRIZ ARACELI HURTADO PACHECO, de 46 años de edad.- DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE LESIONES  EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN  EL ART.152 numeral 3), EN CONCORDANCIA CON EL ART. 42 NUMERAL 1)  LETRA A), TODOS ELLOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin que, en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres formas: como dominio de la acción, como dominio de la voluntad y como dominio funcional. EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO  MARLON VICENTE PEREZ VALAREZO,  EN EL GRADO DE AUTOR, DEL DELITO DE LESIONES  , tipificado y reprimido en los  Art. 152 numeral 3) en concordancia con el Art. 42 numeral 1),  letra a), en el grado de Autor Directo, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL  PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena, así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado es el determinado en el Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. 4.-Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. 5. Si produce a la víctima enajenación mental, pérdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si la lesión se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, será sancionada con el máximo de la pena privativa de libertad prevista para cada caso, aumentada en un tercio. La lesión causada por infringir un deber objetivo de cuidado, en cualquiera de los casos anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad de un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Para la determinación de la infracción del deber objetivo de cuidado se considerará lo previsto en el artículo 146. No serán punibles las lesiones derivadas de acciones terapéuticas ejecutadas por profesionales de la salud en cumplimiento del principio de necesidad que precautele la salud del paciente. (...) De igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de ochocientos a mil salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 Numeral 6) ibídem, que determina: “Aplicación de multas. - En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 6. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a tres años se aplicará la multa de cuatro a diez salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…) 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual. y (…) 13. Pérdida de los derechos de participación”,”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 619 Numeral 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 Numeral 3, en concordancia con los Arts. 5 Numeral 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 Numeral 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); consecuentemente el procesado ahora sentenciado  MARLON VICENTE PEREZ VALAREZO,  cuyo grado de participación es de Autor Directo del delito de Lesiones, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia numeral 004-13-SAN-CC, Caso numeral 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así, por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica, así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que, para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA: (…) 2. A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN FÍSICA, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA, BEATRIZ ARACELI HURTADO PACHECO, de 46 años de edad; pues no se ha podido establecer los daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente sin embargo este Tribunal ha establecido quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: I) salario básico año 2016, fecha en que se expide la sentencia, II) remuneraciones, III) Fecha en que se perpetro el delito, IV Fecha en que se da por concluido el proceso legal (sentencia).-   NOVENO:   DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado  MARLON VICENTE PEREZ VALAREZO en calidad de autor, del delito de LESIONES tipificado en el Art.  152 numeral 3), en concordancia con el art. 42 numeral 1),  letra a), en el grado de Autor Directo, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juicio, como lo mandan los Arts. 618 Numeral 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 Numeral 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 numeral 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto Tribunal  de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado MARLON VICENTE PEREZ VALAREZO, quien manifestó ser de: estado civil soltero, edad 50 años, nacionalidad ecuatoriana, profesión Cangrejero, instrucción primaria, domiciliado en la Parroquia Santa Rosa de Flandes del Cantón Naranjal.   CULPABLE y  POR ENDE RESPONSABLE del delito de LESIONES tipificado y reprimido en el   Arts. 152 numeral 3)  del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral 1), literal a); consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 9.1.- COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, se le impone 1/3 (Un Tercio) de la pena mínima de  (3) Tres Años, si se hubiere perpetuado el delito de LESIONES; Pena en concreto que corresponde a  UN AÑO; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.- 1, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 Numeral 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 9.2.- COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, la multa de CUATRO,  salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente Numero 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 9.3.- COMO PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, las determinadas en el Art. 60 numerales 1 , 10 y  13 y Art. 68, del Código Orgánico Integral Penal; siendo éstas: 1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual;  y,  13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad;   al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2) de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 68.- Pérdida de los derechos de participación, no podrá ejercerlos, por el tiempo determinado en  cada tipo penal, una vez cumplida la pena privativa de la libertad.- Por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 9.4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA. -  las señaladas en el Art. 78 numerales 3) y 4) del Código Orgánico Integral Penal; Art.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: Código Orgánico Integral Penal 55 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. en este caso se establece como daño material el múltiplo de 10 meses que se ha litigado en esta causa, por el valor del salario mínimo vital, esto es: ( 366 x 10 = $ 3.660 ) TRES MIL SEISCIENTOS SESENTA DOLARES AMERICANOS.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 numeral 6) del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima o víctimas de la infracción, como reparación material, el quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: I) salario básico año 2016, fecha en que se expide la sentencia, II) remuneraciones, III) Fecha en que se perpetro el delito, IV) Fecha en que se da por concluido el proceso legal (sentencia) ( ). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) valor que es multiplicado por el número de meses que es el resultante que se toma en cuenta desde que se comete la infracción hasta que se dicte las sentencia 10 meses es igual a (366 x 10), dando un valor total de: $. 3.660 (Tres mil seiscientos sesenta 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, en este caso, a la señora Beatriz Araceli Hurtado Pacheco,  una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Los sujetos procesales: Ab. Paulo Cesar Quisphe, Fiscal interviniente; y, los abogados, Ab. Esp. Domingo Barahona Alvarado Defensor Particular; y Ab. Roberto Gaibor Gaibor Defensor Público  del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- La Acusación Particular que presenta Beatriz Araceli Hurtado Pacheco,  se declara sin lugar, la misma que a la vez no es maliciosa ni temeraria.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.- 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Infórmese a la víctima o victimas con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga interviniendo  el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Agréguese a los autos el Ofc. N°- 2017-4496-PJ-Milagro; de fecha 19  de Julio del 2017; suscrito por el Ab. Iván  Toro Pazmiño, Capitán de Policía, Jefe de la Sub/Jefatura de la Policía Judicial de Milagro, en la que apareja tres anexos, haciendo conocer que el Policía Jorge Eduardo Oleas Quinto, Agente Investigador de la PJ, en el que da contestación al oficio enviado N°- 2016-00373-DCTGP-GM de fecha 22 de Junio del 2017..-  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.