EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01714
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de Noviembre de 2015
Hora: 14h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Núm. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Tejena Torbay Jenny del Rosario, Torres Domínguez Ramón de la Rosa y Torres Almeida Fernando Willian
Abogado defensor: Ab. José Luis Moran Álvarez, defensor particular
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: Subteniente de Policía. Toapanta Toaquiza Walter Fabricio: Señor juez así como relata el parte a la hora indicada el día de ayer estando de servicio se pudo constatar que se encontraban realizando escandalo un grupo de personas realizando insultos entre ellos y alterando el orden público por lo que se los detuvo.

Agente Aprehensor: Policía. Flores Cesar: Estando de circulación pudimos constatar que se encontraban un grupo de ciudadanos libando en la vía pública con un alto parlante insultándose entre ellos diciendo veras deja que se vayan los pacos y te saco la chucha por lo que se procedió a detenerlos.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. José Luis Moran Álvarez, defensor particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de los señores Tejena Torbay Jenny del Rosario, Torres Domínguez Ramón de la Rosa y Torres Almeida Fernando Willian, señor juez quiero expresarles que ellos son pareja y que tuvieron un altercado entre ellos, ellos jamás faltaron el respeto a ningún miembro de la autoridad ni en contra de algún vecino. Señor juez ellos me han manifestado que quieren hacer uso de la palabra. Señor juez mis defendidos han pedido las respectivas disculpa a los agentes aprehensores por lo que pido que se les considere esto como atenuante además que este tipo de contravención son de las que se puede sustituir la pena tal como lo determina el Art. 60 del COIP, por lo que pido se aplique lo señalado en el Art. 63 del COIP.
Contraventor: Tejena Torbay Jenny del Rosario: el problema es que estábamos tomando y llegaron los señores policías cuando teníamos problemas como pareja por lo que pido se nos disculpe.
Contraventor: Torres Domínguez Ramón de la Rosa: señor juez estoy arrepentido y pido disculpa a los señores agentes pues no le faltamos el respeto a los señores agentes el problema era entre nosotros como pareja.
Contraventor: Torres Almeida Fernando Willian: estábamos tomando ya pues y ellos tuvieron problemas entre ellos como pareja y ya pues llego la policía y nos detuvo por lo que pido disculpa si en algún momento nos portamos mal.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No.09D24C02-205, mismo donde se señala las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Tejena Torbay Jenny del Rosario, Torres Domínguez Ramón de la Rosa y Torres Almeida Fernando Willian. La defensa aduce que no fue un escándalo sino que se trató de una discusión familiar. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención y alega los motivos de la detención, en esta audiencia se han escuchado a los ciudadanos detenidos, quienes han pedido disculpas públicas. Por todas estas cosas este Juzgador de acuerdo a lo que señala el Art. 621 y 622 del COIP, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de TEJENA TORBAY JENNY DEL ROSARIO, TORRES DOMÍNGUEZ RAMÓN DE LA ROSA y TORRES ALMEIDA FERNANDO WILLIAN, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art.  393. Inc. 1 Núm. 4, por lo que se le impone a cumplir la pena de 1 día de privación de libertad, así mismo acorde a lo que dispone el Art. 70 núm., 1 les impone la pena de multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos. Emítase las boletas de encarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros carcelarios

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO