Guayaquil, martes 15 de mayo del 2018, las 11h03, VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, con fecha 11 de mayo de 2018 a las 16h30 con la presencia del señor Fiscal Ab. Manuel Alvear Hernández, Fiscal de la Unidad Especializada en Delitos Flagrantes; los procesados RIVERA CRESPIN KEVIN JOEL Y VILLAFUERTE BARRERA KEVIN ALEXANDER con la asistencia del Defensor Particular Ab. Teófilo Chóez Galarza.- Se concedió la palabra al Fiscal, quien expresó que previamente ha propuesto a la Defensa la aplicación del Procedimiento Abreviado, al cumplirse los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita se admita a trámite el Procedimiento Abreviado.- La Defensa de los procesados RIVERA CRESPIN KEVIN JOEL Y VILLAFUERTE BARRERA KEVIN ALEXANDER, expresó que si han llegado a un acuerdo con la Fiscalía para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede ser propuesto desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez les consultó directamente a los procesados RIVERA CRESPIN KEVIN JOEL Y VILLAFUERTE BARRERA KEVIN ALEXANDER si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarles, esto es que en la Audiencia recibirían una sentencia condenatoria, quienes a viva voz expresaron que sí, en cuanto a someterse al Procedimiento Abreviado y además expresaron que sus consentimientos eran libres, voluntarios, sin violación a sus derechos constitucionales y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo los procesados RIVERA CRESPIN KEVIN JOEL Y VILLAFUERTE BARRERA KEVIN ALEXANDER; de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quienes se formuló cargos por delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.-TERCERO.- El Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- Se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación de los procesados en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Denuncia y versión de la señorita Gema Marcela Saavedra Salvatierra, quien expone: Es el caso señor Fiscal, que el día de 26 de abril del 2018, aproximadamente a las 18H30, en circunstancias que me encontraba en Mucho Lote 2, Villa España por la mz. 2141, me dirigía a coger el bus para irme a mi domicilio, de pronto se acercan dos sujetos caminado y uno de ellos saco un cuchillo y fue directamente a enterrármelo en la barriga al ver esto reaccione me hice para atrás, mientras el otro sujeto miraba si alguien venia y el tipo con el cuchillo lo alza querérmelo enterrar en el pecho pero puse mi brazo izquierdo y solo me hinco, entonces me grito que le diera mi teléfono celular de marca Samsung J5 Prime, color azul marino con filos negros, entonces yo lo lance al piso y este tipo lo cogió y luego se dio a la fuga con el otro individuo, en ese momento un señor que pasaba en una camioneta, se percató cuando me estaba robando, me dijo que me subiera y salimos detrás de estos sujetos, pero el populacho se percató cuando me robaban y los habían detenido, yo me acerque y los vi que los habían capturados, llamamos a la policía y llego rápidamente un patrullero del sector Mucho Lote, le explicamos a los señores agentes de la policía del robo que sufrí por parte de estos dos sujetos y ellos procedieron a detenerlos, luego nos dirigimos a la Fiscalía y realice la respectiva denuncia a estos dos individuos, que ahora sé que se llaman KEVIN ALEXANDER VILLAFUERTE BARRERA de 19 años de edad, este era el que tenía el cuchillo en su poder e intento enterrármelo y el otro se llama KEVIN JOEL RIVERA CRESPIN de 20 años de edad el cual tenía mi teléfono celular, que son las dos personas que reconozco plenamente que me robaron mi celular; b).- Parte de Aprehensión de fecha 26 de abril del 2018 a las 18h30, suscrito por el Sgos. de Policía Celio Guido Cachupud Guznay y Policía Nacional Washington Felipe Salinas Pareja; quienes indican lo siguiente: “… Encontrándonos de servicios como Mucho lote 2 En el Kia Cerato REA-2487 y en cumplimiento a la orden de servicio N° 2018-2181-P3-DP-Z8 por disposición del ECU911 nos trasladamos hasta Mucho lote 1 Mz2141 de villa España Av. 11 No, donde tomamos contacto con la señora Gema Marcela Saavedra Salvatierra con C.C.0930475991 la misma que nos supo manifestar que se encontraba esperando el bus y se le acercaron dos ciudadanos que hoy responden a los nombre de Kevin Alexander Villafuerte Barrera con c.c. 0955910500 y Kevin Joel Rivera Crespín con c.c 0954036232 los mismo que le manifestaron con palabras soeces que entregue sus pertenencias y al mismo tiempo el señor Kevin Alexander Villafuerte Barrera procede a sacarle UNA ARMA BLANCA TIPO CUCHILLO MARCA TRAMONTINA CON MANGO DE PLÁSTICO COLOR BLANCO agrediéndola con el mismo en el brazo izquierdo por lo cual procede a entregarle su TELÉFONO CELULAR MARCA SAMSUNG GALAXY J5 PRIME MODELO SM-G570M/DS IMEI 359043081751817 COLOR NEGRO CON LA PARTE POSTERIOR AZUL CON BATERÍA Y TAPA POSTERIOR INCORPORADA(FIJA) y posterior los dos ciudadanos salen en precipitada carrera y ciudadanos del sector quienes se encontraban en el lugar le prestaron su ayuda dando alcance a pocos metros de donde se suscitaron los hechos y dando aviso a la policía, cabe indicar que al llegar al lugar procedimos a realizar un registro corporal a los ciudadanos de nombres Kevin Alexander Villafuerte Barrera encontrándole a la altura de la cintura el arma blanca antes mencionada y al ciudadano de nombres Kevin Joel Rivera Crespín en el bolsillo derecho del pantalón que tenía en su poder el teléfono celular, con lo antes mencionado y al haber elementos de convicción avanzamos hasta la unidad Judicial Alban Borja en donde tomamos contacto con el señor Fiscal de turno el Ab. Franz Mendoza el mismo que después de avocar conocimiento dispuso que proceda a realizar el parte de aprehensión de los ciudadanos Kevin Alexander Villafuerte Barrera con c.c. 0955910500 y Kevin Joel Rivera Crespín con c.c 0954036232 por delito flagrante acogiéndose a lo que dispone el art. 444,Numeral 9 del código orgánico integral penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer en forma clara y oportuna sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el art. 77 numeral 2, 3, y 4 de la constitución de la república del Ecuador, para posterior obtener el respetivo certificado médico otorgado por el galeno de turno Dr. Víctor Cruz y el respectivo sello de la brigada de capturadores y la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDF Alban Borja, y posterior los hoy aprehendidos quedan ingresado en la unidad de aseguramiento transitorio a la espera de su respectiva audiencia, cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley; c).- Comprobante de Ingreso de Evidencias Bodega-Centro No. 0547-C en el que se detalla: un cuchillo color plateado, marca tramontina con empuñadura de plástico color blanco; 01 celular marca Samsung Galaxy J5 Prime de color azul con negro, modelo SM-G570M/DS IMEI 359043081751817 sin  chip, sin tarjeta de memoria con su respectiva tapa posterior; d).- Informe de Reconocimiento de Objetos No. DCGIT1802653-FLAG elaborado por el Sgop. de Policía Rapeel Sánchez Marco quien indica: Descripción de las evidencias físicas: Un cuchillo color plateado marca Tramontina con empuñadura de plástico color blanco. Un celular marca Samsung Galaxy J5, color azul con negro, Modelo SM-G570M/DS, IMEI: 359043/08/175181/7, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería tapa posterior. La presente diligencia se dio por terminado a las 19H25 y la evidencia fue devuelta al servidor policial a cargo de la bodega con la respectiva cadena de custodia. Conclusiones: Luego de haber cumplido con la diligencia dispuesta por la fiscalía, se concluye que la evidencia existe y se encuentra en la Bodega de la Policía Judicial Zona-8-Alban Borja. “Acorde a la normativa financiera y observando el nivel de depreciación de la evidencia descrita en el acápite 4.1, el avalúo material se concluye que, en el mercado libre, debido a su uso y desgaste, es de noventa (90), dólares de los Estados Unidos de Norte América, el bien periciado, (teléfono celular marca Samsung Galaxy J5). “Acorde a la normativa financiera y observando el nivel de depreciación de la evidencia descrita en el acápite 4.1, el avalúo material se concluye que, en el mercado libre, debido a su uso y desgaste, es de tres (03), dólares de los Estados Unidos de Norte América, el bien periciado, (cuchillo color plateado marca tramontina); e).- Informe Forense de Lesiones No. 594 practicado por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela, Perito Médico Legista acreditado por el Consejo de la Judicatura, a la víctima Saavedra Salvatierra Gema Marcela, en el que se indica: Relato de la víctima sobre el presunto agresor: Nombres del presunto agresor: KEVIN ALEXANDER VILLAFUERTE BARRERA Y KEVIN JOEL RIVERA CRESPIN; Lugar de los hechos: Vía Pública, Mucho Lote 2 Villa España; Tipo de Violencia: Física; Qué y cómo ocurrió: Refiere reconocida que fue agredida físicamente cuando le agarraron de los brazos y con arma blanca al ser asaltada; Utilizó intimidación? Verbal y física; Arma blanca, cuchillo. Descripción general de la víctima: Descansa en posición sentada, activo, electivo y colabora con el interrogatorio. Refiere mucha ansiedad y angustia; Antebrazos: Presencia de escoriaciones en antebrazo izquierdo. Conclusiones y Recomendaciones: Reconocida SAAVEDRA SALVATIERRA GEMA MARCELA de 28 años de edad, sexo femenino, refiere haber sido agredida físicamente, sufriendo trauma en miembro superior, las mismas que fueron producidas por golpee choque con o contra cuerpos o superficies duras y arma blanca (cuchillo). No ha recibido atención médica en casa de salud. Dichas lesiones le determinan un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de 03 días a partir del hecho de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse; f).- Versión libre y voluntaria del Sgos. de Policía Celio Guido Cachupud Guzñay, quien se ratifica en el parte de aprehensión de RIVERA CRESPIN KEVIN JOEL Y VILLAFUERTE BARRERA KEVIN ALEXANDER; Por lo que la Fiscalía acusó a RIVERA CRESPIN KEVIN JOEL Y VILLAFUERTE BARRERA KEVIN ALEXANDER, como autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a todos del Código Orgánico Integral Penal y solicitó se les imponga la pena privativa de libertad de cuarenta meses, así como la multas correspondiente a los procesados y la reparación integral a la víctima.-QUINTO.- El Juzgador en este estado, les concedió la palabra a los procesados RIVERA CRESPIN KEVIN JOEL Y VILLAFUERTE BARRERA KEVIN ALEXANDER, a fin de que admitan el hecho que se les atribuye, indicando que si aceptaban el hecho por el cual fueron aprehendidos, procesados y acusados por la Fiscalía.- SÉXTO.- Se le concedió la palabra a la defensa de los procesados a fin de que realice su alegación en cuanto a la pena sugerida por la Fiscalía, exponiendo que la pena ha sido acordada con la Fiscalía.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el día 26 de abril del 2018, aproximadamente a las 18H30 la víctima Gema Marcela Saavedra Salvatierra, en circunstancias que se encontraba en Mucho Lote 2, Villa España por la Mz. 2141, se dirigía a coger el bus para irse a su domicilio, de pronto se acercan dos sujetos caminado (RIVERA CRESPIN KEVIN JOEL Y VILLAFUERTE BARRERA KEVIN ALEXANDER) y uno de ellos saco un cuchillo (VILLAFUERTE BARRERA KEVIN ALEXANDER) y fue directamente a enterrárselo en la barriga, al ver esto reaccionó se hizo para atrás, mientras el otro sujeto (RIVERA CRESPIN KEVIN JOEL) miraba si alguien venia y el tipo con el cuchillo lo alza para intentar enterrarle en el pecho pero puso su brazo izquierdo y solo la hincó, entonces le gritó que le diera su teléfono celular de marca Samsung J5 Prime, color azul marino con filos negros, entonces ella lo lanzó al piso, lo cogieron y luego se dieron a la fuga, en ese momento un señor que pasaba en una camioneta, se percató cuando le estaban robando, le dijo que me subiera y salieron detrás de estos sujetos, pero el populacho se percató cuando le robaban y los habían detenido, ella se acercó y vio que los habían capturado, llamaron a la Policía llegando un patrullero del sector Mucho Lote con los agentes Sgos. de Policía Celio Guido Cachupud Guznay y Policía Nacional Washington Felipe Salinas Pareja, les explicó del robo que sufrió por parte de estos dos sujetos y ellos procedieron a detenerlos, refiere que KEVIN ALEXANDER VILLAFUERTE BARRERA, este era el que tenía el cuchillo en su poder e intento enterrárselo y el otro KEVIN JOEL RIVERA CRESPIN el cual tenía su teléfono celular, son las dos personas que reconoce plenamente que le robaron su teléfono celular, los agentes aprehensores al llegar al lugar procedieron a realizar un registro corporal a Kevin Alexander Villafuerte Barrera encontrándole a la altura de la cintura el arma blanca y a Kevin Joel Rivera Crespín en el bolsillo derecho del pantalón tenía en su poder el teléfono celular, así mismo se corrobora lo indicado por la víctima respecto a las lesiones que sufrió al defenderse de la agresión de los procesados con un cuchillo ya que en el Informe Forense de Lesiones No. 594 practicado por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela, Perito Médico Legista acreditado por el Consejo de la Judicatura, a la víctima Saavedra Salvatierra Gema Marcela, se observa lesiones en los Antebrazos: Presencia de escoriaciones en antebrazo izquierdo, determinándose que ha sufrido un trauma en miembro superior, las mismas que fueron producidas por golpe choque con o contra cuerpos o superficies duras y arma blanca (cuchillo). Dichas lesiones le determinan un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de 03 días a partir del hecho de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse; encuadrando sus conductas en el tipo penal descrito en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Robo.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “sustraer o apoderar” ya que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fueron aprehendidos tanto los procesados como sujetos activos, ya que el tipo penal requiere que la persona mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, en este caso los procesados utilizando un cuchillo proceden bajo amenazas de atentar contra la vida de la víctima y ocasionándole lesiones la despojan de sus pertenencias, por ende, la conducta realizada por los procesados RIVERA CRESPIN KEVIN JOEL Y VILLAFUERTE BARRERA KEVIN ALEXANDER, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.- El Diccionario Jurídico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006, define a la Amenaza como Dicho o hecho con que se da a entender el propósito más o menos inmediato de causar un mal. I Indicio o anuncio de un perjuicio cercano. Violencia: Empleo de la fuerza para arrancar el consentimiento. Modo compulsivo o brutal para obligar a algo. I Interpretación excesiva o por demás amplia de algo.- Manuel Ossorio, en su Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales 1ª Edición Electrónica define a la Amenaza como: Atentado contra la libertad y seguridad de las personas. Como su nombre indica, consiste en dar a entender, con actos o palabras, que se quiere hacer algún mal a otro. Define a la Violencia como Acción y efecto de violentar, de aplicar medios violentos a cosas o personas para vencer su resistencia. Violencia en las personas: La violencia, que se ofrece como alternativa tipificadora con la fuerza en las cosas (v.), es de toda índole, desde la muerte y las lesiones, los golpes o empujones, hasta el arrebato de algo que se tiene en sí o en la mano y que se disputa, sin daño físico o personal. Es decir, cuanto manifiesta la activa oposición del despojado. Violencia moral: El empleo de cualquier medio lógico destinado a inspirar temor o intimidación. La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impiden toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- NOVENO.- En razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RIVERA CRESPIN KEVIN JOEL de nacionalidad ecuatoriano, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0954036242, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en Pascuales en la Coop. Asad Bucaram en el grado de AUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUARENTA (40) MESES, en aplicación del Procedimiento Abreviado acordado por los sujetos procesales, debiéndosele restar el tiempo que haya estado detenido por esta misma causa; Se le aplica la MULTA DE OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial Del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia; En cuanto a la situación jurídica del procesado VILLAFUERTE BARRERA KEVIN ALEXANDER, en razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA  CONDENATORIA en contra de VILLAFUERTE BARRERA KEVIN ALEXANDER de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0955910500, de estado civil Soltero, desempleado, domiciliado en la Coop. Asad Bucaram, Mz. 338 Sl. 16 de la ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUARENTA (40) MESES, en aplicación del Procedimiento Abreviado acordado por los sujetos procesales, debiéndosele restar el tiempo que hayan estado detenidos por esta misma causa; Se le aplica la MULTA DE OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial Del Consejo De La Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- En cuanto a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija a favor de la víctima Gema Marcela Saavedra Salvatierra, el pago de dos Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General como indemnización, valor que deberá ser cancelado por cada uno de los sentenciados.-La pena impuesta deberán cumplirla los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil Regional No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubieren permanecido privados de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Art. 69.- Penas restrictivas de los derechos de propiedad.- Son penas restrictivas de los derechos de propiedad: 3. Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción de Un cuchillo color plateado marca Tramontina con empuñadura de plástico color blanco, que consta como evidencias en el Parte de Aprehensión, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se proceda a la destrucción, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- La actuaria del despacho elabore las respectivas boletas que contengan la sentencia condenatoria dictada en contra de RIVERA CRESPIN KEVIN JOEL Y VILLAFUERTE BARRERA KEVIN ALEXANDER. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción de los sentenciados mientras dure la condena.- Los sentenciados quedan sujetos a la pena accesoria contemplada en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal por un tiempo igual al de la condena, esto es, a la pérdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena.- Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida, Secretaria del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 