EXTRACTO DE AUDIENCIA

DATOS:
Nombre del Juez/a: ABG. CARLOS REDWOOD VILLA
Nombre del Secretario/a: ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:
Número de Causa: 09281-2018-06255
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 03 de enero del 2019
Hora de Inicio: 15h30
Presunta Infracción/Delito: ROBO (ART. 189 INCISO SEGUNDO DEL C.O.I.P.)

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (   X   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:  ( x )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal: AB. VÍCTOR LEÓN TENORIO	
Casilla Judicial y correo electrónico: 3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular: IVONNE MARINA MOSQUERA GARCÍA
Nombre del Abogado Patrocinador: 
Casilla Judicial y correo electrónico:
 
Procesado/a: ALVARADO QUINDE JOHNNY ROLANDO, SOJOS VERA JEFFERSON MARCELO
Nombre del Defensor: ABG. ROBERTO MOYANO PLAZA 
Casilla Judicial y correo electrónico: 

ACTUACIONES:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	                 SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:                   SI (    )    NO (    )
Solicita Pericia:  		                 SI (    )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  	                 SI (    )    NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial:            SI (    )    NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	                 SI (    )    NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:             SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio:                    SI (   )    NO (   )
Existe ilegalidad en la detención:               SI (   )    NO (   )

ABG. ROBERTO MOYANO PLAZA: Estoy de acuerdo con el acuerdo probatorio planteado por la fiscalía. Mi defendido ALVARADO QUINDE JOHNNY ROLANDO se va acoger al derecho del silencio. Las dos presuntas víctimas han rendido su testimonio, y que son contradictorios, la señora Ivonne manifestó que los señores viraron por la calle Cristobal Colon, todo duró 1 minuto, dijo que se bajó el barbón que tenía camiseta roja, que el celular es de color plata, marca Samsung, la menor de edad dijo que se bajó el de camiseta de color verde, dijo que la calle era Babahoyo y Capitán Nájera, que el de verde se bajó a apuntarle, dijo que era negro con rojo, el agente investigador manifiesta que es una escena abierta, que existe 14 cuadras desde el lugar de los hechos hasta donde fueron detenidos, el agente aprehensor le dijo que detienen a dos personas con similares características, el agente dijo que solo le habían dado el color de las vestimentas y no más características, el teléfono encontrado es de propiedad de mi defendido, no fue encontrado la moto, el revólver, ni el celular. En la denuncia dice que la moto es de color rojo, y en la audiencia manifestó que es de color negro y rojo, no existen evidencias para acusar a mis defendidos, no hay testigos para corroborar lo que dicen las supuestas víctimas, se ha demostrado que existen contradicciones entre las denunciantes, solicito no acoja el dictamen fiscal y se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos.    

SOJOS VERA JEFFERSON MARCELO: Estoy injustamente detenido, ese día yo estaba sentado enviando un mensaje para que me paguen los honorarios de pintura, el celular encontrado es de mi propiedad, mi lugar de trabajo es en la Caja del Seguro Frente a la Metrovía, en la dirección Lizardo García y Portete fui citado a las 14h00 para que me paguen, así mismo estaba con el señor Jhonny, estoy afiliado para el IESS, yo gano semanalmente me hacen firmar un papel, yo vivo en Durán El Recreo, no conozco  a la señor Ivonne y a la menor de edad, los policías nos dijeron que nos iban hacer un cacheo de rutina, yo les hice escuchar los audios, le teléfono lo compre en la bahía, de lunes a viernes trabajo de 08h00 a 16h30, el sábado fui a cobrar. Él nos citaba para pagarnos todas las semanas ahí en la caja del seguro, no sé por qué nos citó en esa dirección. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			                  SI (    )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:                        SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		                  SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:                               SI ( x )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	                              SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:               SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:           SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                      SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares:                       SI (    )  NO (    )
Otro: Se ha planteado a la defensa realizar un acuerdo probatorio del informe pericial de reconocimiento de objetos. Hago entrega como prueba documental el parte de aprehensión, la denuncia, versión libre y voluntaria del agente aprehensor, informe investigativo, informe de reconocimiento del lugar los hechos, informe pericial de objetos. EL hecho por el que hemos sido citados es por un delito de robo, hecho que denunció la Sra. Ivonne Marina Mosquera García, quien manifiesta que dos sujetos subidos en una motocicleta la intimidan con arma de fuego que le entregue el teléfono celular sino le harían daño a su hija menor de edad, los agentes de policía al llegar al lugar y detener a dos sujetos con similares características, la denunciante manifestó que reconoce a los sujetos y que se habían cambiado la camiseta, tenemos dos testigos presenciales, quienes frente a los ciudadanos han sido enfáticas e identificar que el señor SOJOS VERA es quien se baja de la motocicleta, y el señor ALVARADO QUINDE, es quien manejaba la motocicleta,  si bien es cierto no fue encontrada la evidencia, ni la motocicleta, las denunciantes señalaron que los identifican, que luego del acto delictivo salen huyendo del lugar, por lo que se ha podido demostrar que los ciudadanos fueron participes del hecho que se los acusa, entra la detención y el hecho ocurrido transcurrieron solo 15 minutos, considero que al existir dos testimonios directos, existen elementos suficientes, consecuencia de aquello acuso a ALVARADO QUINDE JOHNNY ROLANDO y SOJOS VERA JEFFERSON MARCELO, por haber adecuado su conducta en el delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del C.O.I.P., en el grado de autores directos conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley.  

TESTIMONIO DEL POLICIA CRISTHIAN DANILO TORRES MORA (INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS):  Laboro en el Albán Borja, realizando pericias de reconocimiento del lugar de los hechos, anexo láminas ilustrativas de las calles periciadas, el lugar existe y se encuentra ubicado en el sur de Guayaquil, es una escena abierta. Consta mediante coordenada el lugar. La calle Yolanda Baquerizo Sandoval constaté con la nomenclatura, la otra calle Babahoyo es sur norte, una sola vía, existe afluencia vehicular y peatonal.
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se acepta el acuerdo probatorio arribado entre las partes. Los hechos por el cual se dio inicio a este proceso penal, es por la denuncia presentada por la Sra. IVONNE MARINA MOSQUERA GARCÍA y su hija menor de edad, quien manifiesta que dos sujetos subidos en una motocicleta la intimidan con arma de fuego que le entregue el teléfono celular sino le harían daño a su hija menor de edad, en el transcurso de esta audiencia se demostrado que el celular ingresado como evidencia es de propiedad del señor SOJOS, no se ha demostrado la existencia de la motocicleta, del arma de fuego, del teléfono celular, consecuentemente no se ha demostrado la existencia material de la infracción, la acusación de la fiscalía carece de elementos probatorios, por tales consideraciones se ratifica el estado de inocencia de los señores ALVARADO QUINDE JOHNNY ROLANDO y SOJOS VERA JEFFERSON MARCELO, se ordena su inmediata libertad, debiéndose girar las correspondientes boletas y remitirlas al trámite respectivo. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

HORA DE FINALIZACIÓN: 
16h36



Abg. Andrea Torres Méndez
Secretaria de esta Unidad Judicial