EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS

Juez/Jueza/Jueces:
AB. CARLOS REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a:
AB.  CRISTINA VIERA SANCHEZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
09281-2018-06255

Lugar y Fecha de INSTALACIÓN:
Guayaquil, 23 de Diciembre del 2018

Hora de Inicio/reinstalación:
01h39

Presunta Infracción:
 
               ROBO (ART. 189  SEGUNDO  INCISO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 
_______________________________________________________
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Belinda Lomas Franco	3130

Procesado/s:	Nombre del Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
 
Alvarado Quinde Johnny Rolando y Sojos Vera Jefferson Marcelo 
	Ab. Julio Armando Marín Chacon 

	5616
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              ( NO )   
Medidas Sustitutivas:  			 ( NO )   
Solicita Pericia:  			              ( NO )   
Vicios de Procedibilidad:  		 ( NO )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 ( NO )   
Existen Vicios Procesales:  		 ( NO )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( NO)   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              ( NO )   

Se le concede la palabra al Abogado  de los procesados Alvarado Quinde Johnny Rolando y Sojos Vera Jefferson Marcelo: mis defendidos han sido privados de la libertad de forma injusta así como también por parte de la víctima, solo por las características de su ropa,  a cada uno se le realiza el cacheo  y se le encuentra su celular, esta defensa objeta la legalidad de la aprehensión, y que se escuche a mis defendidos. Señor juez la fiscalía ha manifestado que existe una evidencia de un teléfono  y ese teléfono es de la propiedad de mi defendido, dice el parte que hay armas y una motocicleta evidencias que no están en el parte,  la fiscalía no debe dictar dichas medidas cautelares y que no se acoja el pedido de la prisión preventiva,   que se dicten medidas alternativas establecidas en el Art. 522  numeral 1 y 2 del COIP.  Mis defendidos no tienen antecedentes penales lo cual demuestro con documentación, así mismo ellos han manifestado que ellos se encontraban sentados en una banca esperando a su maestro para que les pague, 
 
Alvarado Quinde Johnny Rolando: manifiesta que es ecuatoriano, nosotros trabajamos en la caja de seguro somos pintores, estábamos ahí porque un venezolanos nos iba a pagar por un trabajo, no tenemos antecedentes,  y la chica nos señaló obligada por los policías.  

 Sojos Vera Jefferson Marcelo: manifiesta que es ecuatoriano, lo que dice mi compañero estábamos ahí porque estábamos conectados en la red de la alcaldía mandamos un mensaje  al jefe para que baje porque ya paso un policía y nos quedó viendo,  estábamos ahí porque íbamos a cobrar nuestro trabajo. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 ( SI )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (si )
Solicita Pericia:  			              ( NO)
Dictamen Acusatorio:  			 ( NO)
Dictamen Abstentivo: 			 ( NO)
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 ( NO)
Solicita Procedimiento Simplificado:        (NO)
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 ( NO)
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 ( No )
Solicita Medidas Cautelares personales:  ( NO)

La Fiscalía  expresa  como ha dicho la defensa se le han respetado los derechos constitucionales del ciudadano detenido, a la fiscalía llego como conocimiento mediante un parte de aprehensión que el día 22 de Diciembre del 2018, aproximadamente a las 14h30,  donde los policías hacen conocer la detención de los ciudadanos Alvarado Quinde Johnny Rolando y Sojos Vera Jefferson Marcelo y que se encontraban realizando patrullaje donde la victima de nombres Ivonne marina Mosquera Garcia se les acerco a los policías comunicándoles que había sido víctima de un robo junto a su hija menor de edad por parte de dos ciudadanos, la fiscalía cuenta con el parte de aprehensión, la denuncia de la señora Ivonne marina Mosquera Garcia,  la cadena de custodia, la fiscalía con estos elementos formula cargos en contra de los ciudadanos Alvarado Quinde Johnny Rolando y Sojos Vera Jefferson Marcelo, los mismos que han encuadrado su conducta en el Art.189 segundo Inciso del COIP, esto es el delito de Robo, la fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad con el Art. 534 del COIP, y el procedimiento a seguirse es el directo.  de la documentación presentada no presenta documentos de arraigo social donde  especifique donde viven los ciudadanos. 
Extracto de la resolución: 

Se declara la legalidad de la aprehensión, que se la realizó de  manera flagrante y se le han leído los derechos constitucionales,  y téngase por formulados los cargos que  realiza la fiscalía en contra de los ciudadanos Alvarado Quinde Johnny Rolando y Sojos Vera Jefferson Marcelo, como presuntos autor del delito tipificado en el Art. 189 Segundo Inciso del COIP. De conformidad con el artículo 640 del COIP, se notifica a las partes procesales para la audiencia de procedimiento directo por lo cual se señala para el día 28 de diciembre del 2018, a las 11h30, considerando las circunstancia de la aprehensión, y por estimar los hechos y la ausencia de arraigo social, se ordena  la medida cautelar de prisión preventiva en contra de los ciudadanos Alvarado Quinde Johnny Rolando y Sojos Vera Jefferson Marcelo. Las partes quedan notificadas. 

      Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaría de la Unidad de Garantías Penales  con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
        02h12