VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita operadora de justicia es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  al ciudadano REINALDO STALIN APOLINARIO PATIN, quien fue privado de su libertad a las 18h10 del 16 de noviembre del 2014 por parte del CboS de Policía Odilio Murillo Masaquiza, en las calles Vicente Rocafuerte  de la Cdla. Xavier Marcos, en circunstancias que encontrándose de servicio fue alertado por atención ciudadana para que avance hasta la dirección indicada a verificar sobre una persona que se encuentra realizando escándalo público, trasladándose al lugar indicado donde se entrevistó con la señora María Bajaña Zamora quien les indicó que su cuñado había llegado a su casa a visitar a su hermana y a su sobrina, procediendo de pronto a hacerle problema a  su hermana  y que no se quería retirar  porque estaba con aliento alcohólico, por lo que le solicitaron que se retire del lugar negándose a hacerlo e insultando  a la cuñada y demás familiares que se encontraban presentes con palabras soeces, por lo que se procedió a su detención no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales y trasladándolo previamente hasta el Hospital del cantón donde el galeno de turno luego del chequeo respectivo le confirió el certificado respectivo, dejándolo luego en la sala de espera del circuito Naranjito-Marcelino Maridueña, donde quedó  en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente.-  CUARTO: El Art. 393 del  Código Orgánico Integral Penal establece que “será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días ….4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores. Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado evidenciada con la aceptación del contraventor en el cometimiento de la infracción así como por el hecho mismo de haber sido privado de su libertad por encontrarse en flagrante contravención; y haberlo aceptado en esta audiencia y solicitado perdón, con el compromiso de volver a hacerlo.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia el contraventor REINALDO STALIN APOLINARIO PATIN ha aceptado con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le dio a conocer el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la propia firma del contraventor; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del certificado médico extendido por el Médico de Guardia del Hospital de esta localidad anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que tuvo conocimiento de la infracción, CboS de Policía Odilio Murillo Masaquiza, quien en su esencia se ha ratificado en el parte de Detención al ciudadano que motiva esta diligencia.- La defensa del contraventor, ejercida a través del Abg. Jaime Rivera Mora, Defensor Público asignado a esta jurisdicción de Naranjito ha manifestado en nombre de su defendido “Encuanto a los hechos negamos rotundamente lo indicado en el parte ya que su defendido fue incitado por su conviviente por lo que pido a su favor lo estipulado en el Art. 60 del COIP dado que es padre de familia de tres niños menores de edad que dependen de él”.- El contraventor REINALDO STALIN APOLINARIO PATIN en su testimonio libre y voluntario sin juramento manifestó “si es verdad que yo insulté al señor Policía aquí presente porque yo estaba tomado, por eso le pido disculpas”.-   SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al contraventor REINALDO STALIN APOLINARIO PATIN, ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  Provincia del Guayas,    CULPABLE en el grado de AUTOR  de la contravención  tipificada  y reprimida en el   Art. 393, Inciso 1ro,  Numeral 4, en concordancia con el literal a) del numeral 1)   del Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y  lo condeno  a CUATRO  días de privación de libertad que por haberse justificado su arraigo comunitario en apego a lo prescrito en el Art. 60 de la misma norma jurídica, se le sustituye con trabajo comunitario que realizará en jornadas de 08h30 a 12h30 en el destacamento de la Policía Nacional del cantón Marcelino Maridueña, desde el 18  de Noviembre del 2014, en consecuencia se ordena la inmediata libertad del contraventor, para cuyo efecto  el señor actuario del despacho deberá librar la correspondiente boleta de libertad y oficiar al señor Jefe de la Policía Nacional de este cantón poniendo en su conocimiento que se ha sustituido la pena privativa de libertad del contraventor por trabajo  comunitario, debiendo notificar a esta operadora de justicia su cumplimiento.- Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa del VIENTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, el valor de la multa deberá ser depositado a nombre  de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha;  y,  el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-