VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver el recurso de  Apelación de la sentencia expedida por el Noveno  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que se declara responsables en el grado de Autores del Delito de Asociación Ilícita, imponiéndoles la pena de DOS AÑOS Y SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECIONAL a los procesados KAREN VANESSA GUERRA BURGOS, PEDRO ANÍBAL HOLGUIN SANTANA, JORGE LUIS QUEVEDO CASTILLO, GONZALO LUCIANO RIVAS VELEZ, JAIME RICARDO SOLEDISPA SILVA Y CRISTÓBAL ALEJANDRO VELEZ BERMELLO, recurso que fue interpuesto por los sentenciados. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 12 de agosto  de 2014, a las 15H15, y reinstalándose la misma el 26 de agosto del 2014 a las 12h00, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto.-SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial,  y por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- TERCERO: El Recurso de Apelación interpuesto por los recurrentes en mención, reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible.- CUARTO.- Los recurrentes fundamentan los recursos interpuestos en los siguientes términos: I).- La DEFENSA del procesado PEDRO HOLGUIN SANTANA, en su fundamentación manifestó lo siguiente (extracto de fundamentación y réplica): “Rechaza lo actuado dentro de la presente causa, desde el parte de aprehensión, el auto de llamamiento a juicio, la sentencia dictada. Se fundamenta de acuerdo al Art. 343 numeral 2 CP, en el Art. 653 numeral 4 COIP. No se pudo probar la existencia del delito ni de la responsabilidad de mi defendido. Se lo detuvo lejos del lugar de los hechos. No se escuchó el testimonio del recurrente. El recurrente fue procesado dos veces por el mismo hecho, se inicia la tenencia de arma y la asociación ilícita. Se dicta sobreseimiento provisional en la causa de armas, más sentenciado a treinta meses por la asociación ilícita. Solicita se aplique el principio indubio pro reo. Dentro de esta sentencia, a los seis procesados se los declara autor y se les impone la misma pena. Es obligación de ustedes determinar la autoría y la complicidad. Solicita se penalice de acuerdo a cada uno de los procesados, el Art. 54 COIP habla de la individualización de la pena. REPLICA: Se rechace lo expuesto por el representante de la Fiscalía, al recurrente no se le encontró armas. El delito no se lo pudo probar en derecho. Lo privaron de su libertad, distante del lugar de los hechos, tal como lo ha indicado el agente aprehensor. Solicita se lo hago en estricto derecho y se declare la absolución del recurrente, se le imponga la peña de un año en virtud que ese es el tiempo que lleva privado de su libertad…”. II).- La DEFENSA de la procesada KAREN GUERRA BURGOS, en su fundamentación manifestó lo siguiente (extracto de fundamentación y réplica): “Se han violado todos sus derechos, se la acusó por tenencia ilegal de armas, lo que es violatorio a toda ley y constitución y derechos humanos. La recurrente estaba caminando por las calles de Guayaquil y fue aprehendida sin ninguna explicación. Solicita se revea la situación, dándole la libertad inmediata y que la fiscal no pudo determinar la responsabilidad de la recurrente en algún acto ilícito. RÉPLICA: No hay prueba que rebatir, se ha mencionado que por estar lejos de su casa, es autor del delito de asociación ilícita. Solicita se revea la situación, se de la libertad inmediata ratificando su inocencia…”. III).- La DEFENSA del procesado JAIME SOLEDISPA SILVA, en su fundamentación manifestó lo siguiente (extracto de fundamentación y réplica): “El día 27 de agosto de 2013, miembros de la Policía Nacional realizan un operativo porque manifestaron que recibieron una llamada telefónica y le informaron que se iba a realizar un ilícito. La Dra. Carmen Martínez., Fiscal de lo Penal da inicio a una instrucción sólo con el parte de aprehensión realizado por los agentes aprehensores, durante los treinta días nunca se realizó diligencia alguna para establecer si existía alguna responsabilidad penal. El día de la audiencia de juzgamiento, la fiscal presentó como única prueba en contra del recurrente, la versión de Fausto Vivanco Jaramillo, quien manifestó cuando realizó la detención, éste se encontraba a 500 metros aproximadamente del ilícito. Con esa versión del policía, acusa como autor y el tribunal acoge dicha acusación. No se pudo establecer la responsabilidad, sin embargo, el Tribunal indica la responsabilidad de autoría. Por lo que solicita, se declare sin lugar la sentencia y se dicte sobreseimiento definitivo por no haber participado en ilícito alguno. RÉPLICA: Sólo con la versión de Fausto Vivanco quieren estar una responsabilidad a mi cliente, se ha podido establecer que mi cliente fue retenido cuando él se encontraba a más de 500 metros como consta dentro del juicio. Solicita se le otorgue su libertad, al haberse probado su inocencia…”. IV).- La DEFENSA del procesado LUCIANO RIVAS VELEZ, en su fundamentación manifestó lo siguiente (extracto de fundamentación y réplica): “El día 27 de agosto de 2013, habían personas rondando por la Alborada Décima Etapa, procediendo a la detención del recurrente y otros ciudadanos. Hay una serie de incongruencias y errores por parte de Fiscalía, no se ha probado culpabilidad alguna, la única disposición que tenía era haber conducido un auto hacia la Cdla. La Herradura, procediendo a la detención del mismo, no encuentra evidencias en la humanidad del recurrente. Se inician dos procesos en una circunstancia de detención. No hay evidencia de robo alguno, no hay la perfecta organización para atentar en contra de las personas y propiedades. Solicita se ratifique el estado de inocencia. RÉPLICA: Debe haber certeza jurídica para condenar a alguien, solicita se confirme el estado de inocencia…”. V).- La DEFENSA del procesado JORGE QUEVEDO CASTILLO, en su fundamentación manifestó lo siguiente (extracto de fundamentación y réplica): “La asociación se formó para cometer un delito de reclusión menor. Tenemos el parte de detención, y la Fiscal se refirió al parte de detención como un parte investigativo cuando sabemos que no es eso. La fiscalía manifestó que se detuvieron a las personas gracias a una llamada anónima hecha a la policía. Todos los agentes aprehensores se contradicen. No se les encontró evidencia. Para probar la asociación ilícita debe haber un parte informativo previo. No hay pericia de explotación de teléfonos celulares. No existe versión de la persona que iba a ser perjudicada. Se toma como base que se encontraron armas. La instrucción fiscal terminó el 18 de agosto de 2013. Sólo se realizaron las pericias de las armas y de los vehículos retenidos. No se hizo pericia del lugar de los hechos. La pericia balística fue realizada fuera de la instrucción fiscal. Las diligencias realizadas fuera de la instrucción fiscal no tienen valor probatorio alguno. No hay responsabilidad penal probada en contra del recurrente. Solicita se ratifique el estado de inocencia. RÉPLICA: Según la doctrina no basta con la participación de varias personas, se debe probar cómo se organizó la banda para delinquir, si existe jerarquía entre ellos, hecho que no ocurrió ya que no todos fueron condenados como autores. Fiscalía admite que si no han coincidencias en cuestión de minutos no significa que no se haya producido el delito. Existen contradicciones entre los agentes aprehensores, no hubo informe previo, ni posterior, ni durante la Instrucción Fiscal…”. VI).- La DEFENSA del procesado CRISTOBAL VELEZ BERMELLO, en su fundamentación manifestó lo siguiente (extracto de fundamentación y réplica): “El autor peruano, José Caro John establece que el delito de asociación ilícita tiene tres requisitos: la agrupación de dos o más personas, la temporabilidad - no hay un informe investigativo previo en donde los procesados han estado involucrados en demás delitos por robo, es el parte de detención lo que toma el tribunal para condenar el delito de asociación ilícita- , la jerarquización y distribución de los roles, requisito sine qua non en los delitos de asociación ilícita, no se determinó este punto en la audiencia, no hay delito de asociación ilícita. Los procesados no tienen alias. Por lo tanto, el sólo hecho que sean detenidos en conjunto no basta para determinar que existe asociación ilícita. Se ha vulnerado el principio non bis in ídem. No se pudo determinar la responsabilidad de las personas involucradas en el presente hecho. El informe pericial balístico fue practicado fuera del tiempo de la instrucción fiscal. Se debe declarar la nulidad porque se afectó el derecho a la defensa, al aceptar peritajes que se realizaron fuera de la instrucción fiscal. Solicita se revea la sentencia y se confirme el estado de inocencia al no existir elementos que demuestren la responsabilidad del recurrente. RÉPLICA: En base al parte, informa que se encuentra el arma en poder del recurrente, la pericia balística se realiza el 20 de septiembre del 2013, en la audiencia de flagrancia pidió veinte días para el plazo de la instrucción fiscal, es así que la instrucción fiscal inicia el 18 de agosto de 2013, las pericias son ilegales por extemporáneas. La fiscalía no tenía un caso sustentable para llevarlo a audiencia de juzgamiento…”. VII).- EL ABG. VICTOR GONZÁLEZ DELGADO, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA, manifestó lo siguiente (extracto de la intervención): “La sentencia reúne los requisitos del Art. 309 CPP y la motivación del Art. 76 núm. 7 literal m. Este hecho se suscitó el hecho 27 de agosto de 2013, en la que los recurrentes se querían apropiar de una caja fuerte en una vivienda del sector, Alborada 10ma etapa. El modus operandi, era que con el ramo de flores hacían como que iban a hacer la entrega y ahí entraba el resto de la banda. Los elementos de prueba fueron practicadas en la etapa de juicio, se aplicó el principio de inmediación, de contradicción, estableciendo la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los recurrentes. La fiscalía de manera objetiva presentó con los testimonios, se ha dicho que la fiscalía ha introducido indicios fuera de la etapa de instrucción fiscal. La fiscalía solicitó diligencias que fueron dispuestas el 8 de septiembre de 2013, se realizó reconocimiento de evidencias, pericias balísticas, versiones a todos los procesados, practicándose el derecho a la defensa. El delito que se iba a perpetrar era el de robo, por lo que la Fiscalía recabó el testimonio del agente aprehensor, el perito balístico y otros testigos. Por lo tanto, la sentencia dictada se encuentra debidamente motivada, a cada uno de los procesados se les encontró armas de fuego. La fiscalía solicita se rechace los recursos de apelación interpuestos y se ratifique la sentencia venida en grado…”.- QUINTO.- La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1).- Pruebas presentadas por la Fiscalía: a).- Testimonio del Subteniente de Policía Douglas Alexander Bustamante Miranda, quien elaboró el Parte de Detención de los Acusados; b).- Testimonio del Sargento Segundo de Policía Mario Rubén de la Cruz Lema, quien elaboró el Informe Pericial Balístico; c).- Testimonio del Capitán de Policía Javier Antonio Alvarado Sánchez, quien elaboró el Parte de Detención; d).- Testimonio del Sargento Primero de Policía Daniel Jesús López Zambrano, quien suscribió el Parte de Detención; e).- Testimonio del Suboficial Segundo de Policía Fausto Herminio Vivanco Granillo; f).- Comprobantes de Ingreso de Evidencia Físicas; g).- Informes de los Revenidos Químicos de los vehículos; h).- Parte de Detención de los Acusados; i).- Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas; j).- Informe Pericial Balístico. 2).- Pruebas presentadas por la Defensa: a).- Testimonio de la procesada Karen Vanessa Guerra Burgos; b).- Testimonio del procesado Pedro Aníbal Holguín Santana; c).- Testimonio del Procesado Jorge Luis Quevedo Castillo; d).- Testimonio del procesado Gonzalo Luciano Rivas Vélez; e).- Testimonio del procesado Jaime Ricardo Soledispa Silva; f).- Testimonio del procesado Cristóbal Alejandro Vélez Bermello.- SEXTO:CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- I).- El delito de Asociación Ilícita está tipificado en el Art. 369 y sancionado en el Art. 370, ambos del Código Penal, <>  y <>. II).- Según el Ab. PABLO LEVANO, miembro del Colegio de Abogados de Lima “…es innegable que el Juzgador al expedir sentencia que ponga término al juicio debe apreciar todos los medios probatorios recaudados en autos, para emitir dicho fallo, se debe tomar en cuenta, en forma conjunta y no aisladamente, los medios probatorios que están orientados a crear en el juzgador la convicción de que el procesado es responsable de los hechos que se le imputan, pues tal como se describe en la doctrina, la apreciación del resultado de las pruebas, para el convencimiento total del Juez, no debe ser empírica, fragmentaria, ni ha de realizarse considerando aisladamente cada una de ellas, ni separarse del resto del proceso, sino que comprende cada uno de los elementos de prueba y su conjunto, es decir, la urdiembre probatoria que surge de la investigación…”.- SENTIS MELENDO, SANTIAGO: La prueba, los grandes temas de derecho probatorio, Buenos Aires. EJEA. 1978 “Lo importante es que el juzgador adquiera el convencimiento y que se produzca la certeza que busca y de la cual depende el juicio o la apreciación que se trata de formar, ya que en el proceso debe demostrarse que el hecho existió y que el imputado lo realizó. En consecuencia el convencimiento a que arriba el órgano jurisdiccional no es pasible de graduación, es decir no existe término medio, ya que el juzgador en la elaboración del juicio cuenta con medios probatorios que le originan convencimiento, eficacia y verdadera naturaleza de prueba, de lo contrario estaríamos frente a una desnaturalización y vulneración a la relación de necesidad que debe existir entre la naturaleza de la prueba y de la certeza, convirtiendo a las actuaciones procesales en inexactas e incompatibles radicalmente, máxime que no puede expedirse un fallo jurisdiccional rodeado de cuestiones inacabadas, incompletas y fraccionadas que contravienen el sentido de toda prueba plena. De tal forma que los hechos probados, deben estar agrupados con un contenido de plenitud demostrativa, expresándose en ellos lo acabado, lo completo y la estrecha relación que debe existir entre las actividades averiguadas y el objeto investigado, estando prohibido expedir fallos judiciales bajo niveles de probabilidades, ya que esto vulnera derechos constitucionales fundamentales de primera generación”. El Principio de Proporcionalidad, por una parte se configura como la reacción del Estado frente a un ataque efectuado a bienes jurídicos socialmente relevantes, en este sentido, este principio justifica la existencia de una sanción penal, por otra parte, la gravedad de la pena debe guardar relación con la gravedad del hecho injusto cometido, desde esta otra perspectiva, este principio determina la graduación de la pena. El Dr. José García Falconí, Catedrático de la Facultad de Jurisprudencia de la Universidad Central del Ecuador, respecto al principio de proporcionalidad, manifiesta: “Hay que señalar que mediante el principio de proporcionalidad, se introducen las categorías de la antijuridicidad y la culpabilidad en el derecho constitucional, de tal modo que la responsabilidad de los particulares, para su existencia requiere de un daño efectivo a los bienes jurídicos protegidos y no meramente una intensión que se juzga lesiva; o sea que solo la protección de bienes jurídicos realmente amenazados justifican la restricción de otros derechos y libertades, cuya protección igualmente ordena la Constitución. Por otra parte, la aplicación de la pena consagrada en la ley debe hacerse de acuerdo con el grado de culpabilidad del sujeto. Por lo tanto el principio de proporcionalidad, es necesariamente individual y el castigo impuesto debe causar simetría con el comportamiento ya la culpabilidad sujeto al que se imputa; y es así que el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal en su parte pertinente señala que el Tribunal de Garantías Penales al elaborar la sentencia debe incluir una motivación completa y suficiente, y la regulación de la pena respectiva en caso que se hubiera declarado la culpabilidad del procesado; igualmente el Art. 312 en su parte pertinente señala que la sentencia que declare la culpabilidad (…) determinará con precisión el delito por el cual se condena y la pena que se impone. En resumen, el principio de proporcionalidad, es la herramienta de ponderación entre las facultades de investigación y persecución de los órganos del sistema penal y los derechos constitucionales atinentes a las personas objeto de la acción de este sistema; o sea que el principio de proporcionalidad, es el equilibrio que debe mantenerse entre el derecho a castigar que tiene el Estado y los derechos de las personas, de tal manera que ambas partes queden en igualdad de condiciones, para mantener un balance equitativo entre el poder punitivo del Estado y los derechos de las personas; porque toda persona a quien se le atribuye la comisión de un hecho punible, tiene derecho a ser tratada, con el respeto debido a la dignidad inherente del ser humano.- III).- Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de los procesados en calidad de Autores del delito de Asociación Ilícita, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: <>. No existe ninguna duda en la participación de los procesados, ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento demuestran cada uno de los elementos del delito, su conexión con los procesados y la intención o negligencia de éstos, dando como resultado la certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable de los procesados. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participaron en calidad de Autores del delito de Asociación Ilícita, según las circunstancias personales que caracterizaron su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena, justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad de los acusados, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede concluir que KAREN VANESSA GUERRA BURGOS, PEDRO ANÍBAL HOLGUIN SANTANA, JORGE LUIS QUEVEDO CASTILLO, GONZALO LUCIANO RIVAS VELEZ, JAIME RICARDO SOLEDISPA SILVA Y CRISTÓBAL ALEJANDRO VELEZ BERMELLO, actuaron de una manera directa e inmediata en la ejecución del acto punible, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías, expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.- NOVENO: En este caso la Sala considera que con los testimonios aportados en la etapa probatoria por el Agente Fiscal en la Audiencia de Juzgamiento, así como de los testimonios constantes en dicha audiencia, se ha llegado a la conclusión de que los sentenciados KAREN VANESSA GUERRA BURGOS, PEDRO ANÍBAL HOLGUIN SANTANA, JORGE LUIS QUEVEDO CASTILLO, GONZALO LUCIANO RIVAS VELEZ, JAIME RICARDO SOLEDISPA SILVA Y CRISTÓBAL ALEJANDRO VELEZ BERMELLO, tienen participación en el hecho que se juzga, esto es Asociación Ilícita, en el grado de Autores. Se ha llegado a esta conclusión luego de un análisis objetivo de la totalidad de las pruebas aportadas por la fiscalía, acusación particular y la defensa del procesado, evaluándolas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica establecidas en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal.- DÉCIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por tales circunstancias, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA PARCIALMENTE el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes y reforma la sentencia condenatoria dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud de las circunstancias atenuantes que obran del proceso, en concordancia con los Arts. 42, 29 y 72 del Código Penal, y en aplicación al principio de proporcionalidad establecido en el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que se les  impone a KAREN VANESSA GUERRA BURGOS, PEDRO ANÍBAL HOLGUIN SANTANA, JORGE LUIS QUEVEDO CASTILLO, GONZALO LUCIANO RIVAS VELEZ, JAIME RICARDO SOLEDISPA SILVA Y CRISTÓBAL ALEJANDRO VELEZ BERMELLO, la pena modificada de DIECISÉIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, de la que se descontará el tiempo que llevan detenidos por esta misma causa. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-