VISTOS: El Abg. Tierra Gusqui Edwin Armando, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal Con Sede En El Cantón Daule, Provincia Del Guayas, el 10 de octubre del 2019 a las 14h15, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado: Peñafiel Fariño José Marcelo, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, ratificándose la medida cautelar contenida en el numeral 6 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal, además de la prohibición de enajenar bienes. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 30 de enero del 2020 a las 14h00, conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez como Juez Ponente, Ab. Fernando Lalama Franco y Ab. Rocío Álvarez Rodríguez, Secretaria de la Judicatura Abg. Natty Domínguez; Ab. Luis Peña Mena, como representante de la Fiscalía; Ab. Carlos Rubio Guzmán, como defensa del procesado Peñafiel Fariño José Marcelo; la misma que se suspendió y concede el Tribunal dicha suspensión de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, la cual se reinstaló el 10 de septiembre del 2020 a las 14h00 y se continuó hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente del Tribunal, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Abg. Luis Peña Mena, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó: que la señora Nelly Verónica Yuquilema Quishpe, se encontraba junto con su hija menor de edad en su tienda denominada Doménica, se estaciona una motocicleta frente a su local, uno de estos individuos, el ciudadano Peñafiel Fariño José Marcelo, se baja con un arma de fuego y procede a sustraerle entre otras cosas, la cantidad de seiscientos dólares en efectivo, producto de las ventas, una balanza electrónica valorada aproximadamente en cien dólares, un teléfono celular marca Huawei valorado en trescientos dólares y tres cuchillos, indica que una vez cometido el hecho, su compañero que se encontraba en una motocicleta lo espera, salen del local, la señora pide auxilio y la Policía Nacional a raíz de esto, y por colaboración del ECU 911 se indica que se había suscitado un robo en el sector de San Lorenzo de Lomas de Sargentillo, procediendo inmediatamente a recorrer con patrullas el sector, identificando una motocicleta de color rojo, con la palabra Suzuki escrita en el tanque de combustible y se procede a una persecución, llegando hasta un sitio denominado las cañas del cantón Lomas de Sargentillo, donde se incrustan en la maleza perdiéndose por el sector, cabe señalar que la señora Nelly Verónica Yuquilema, inmediatamente luego de cometido el hecho, indicó las características de los ciudadanos y como los conocían, especialmente el ciudadano alias Amarillo, el cual se conoce hoy como Peñafiel Fariño José Marcelo, a quien conocen como la persona que entra a su local y le sustrajo sus cosas, lo que pretende fiscalía es demostrar en torno a la prueba testimonial y prueba documental, si se adecua o no al tipo penal que inició la presente causa. 3.3 ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Carlos Rubio Guzmán, defensor del procesado Peñafiel Fariño José Marcelo, en su teoría del caso manifestó: que la fiscalía ha hecho una descripción como alegato inicial, el año del 2019 sujetos en motocicletas ha ingresado a robarle a Nelly Yuquilema en el sector conocido como San Lorenzo del cantón Lomas de Sargentillo de la provincia del Guayas, ha afirmado que el procesado presente ha estado en el lugar con arma de fuego, ha intimidado a la víctima y ha ejecutado el delito, aquel hecho es falso, en su oportunidad la persona perjudicada indicara quienes son las personas que cometieron la infracción, el mismo parte policial, la narrativa del proceso investigativo, que evidencia esta instancia de la instrucción fiscal, dentro de la prueba se va a justificar que Marcelo Peñafiel Fariño, no estuvo en el lugar de los hechos, no fue la persona que se bajó con un arma a sustraer las cosas a Doña María, se va a dejar constancia que los sujetos que están familiarizados con los dueños de la moto y que hoy están libres, fueron los autores directos de la ejecución del delito, la moto la dejaron escondida, no en la casa de Marcelo Peñafiel, las cosas sustraídas no fueron encontradas en la casa de Peñafiel, sino dentro de la casa de los parientes de las personas que fiscalía dejó libre, no estamos aquí presentes con el autor del delito, desgraciadamente el apodo de Amarillo no corresponde a Peñafiel, sino al padre de él, que no está presente, este joven recibió una sentencia por un delito contra la vida que nunca cometió, obtuvo su libertad y la fama que le ha dado el pueblo es lo que lo hace llevar a estas circunstancias, de ser una persona en la que sospechan por algún hecho criminal, en este evento que ha traído la fiscalía como alegato de apertura proclamo la no participación y la inocencia, en los medios probatorios se especificaran los hechos aquí descritos. 3.4. FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Abg. Luis Peña Mena, solicitó el TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA EDGAR FERNANDO PAREDES SALTOS (Agente aprehensor).- Cedula de ciudadanía N° 1713321378, cuarenta y tres años de edad, divorciado, policía en el grado de Sargento Primero, instrucción secundaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Quito. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Luis Peña Mena).- P. Podría indicar que documento le puso fiscalía a la vista. R. Es un parte policial que se elaboró con el personal que tomo procedimiento el día de la aprehensión del ciudadano, la firma que se encuentra al final es la mía. P. Que indica el parte. R. Sobre el parte de aprehensión que se realizó el día 3 de abril del 2019 a las 11h07, nosotros fuimos alertados por el ECU 911, se envió a verificar un robo a un local comercial, al llegar tomamos contacto con la víctima, quien nos manifestó que dos ciudadanos a bordo de una motocicleta han llegado a su domicilio, de los cuales un ciudadano se ha bajado, lo conocen con el alias de Amarillo, ha ingresado con un arma de fuego y le ha procedido a robar dinero, un celular, una balanza y tres cuchillos, luego de lo cual se han dado a la fuga, nosotros como conocemos la ruta de escape de estos ciudadanos, avanzamos con dirección al recinto Las Cañas, específicamente avanzamos hasta el barrio Guayacanes, donde observamos que la motocicleta ingreso al lugar, los ciudadanos la dejaron abandonada y se fueron a precipitada carrera por los matorrales, iniciándose una persecución a pie, pero porque la vegetación estaba muy espesa se nos dieron a la fuga, no los pudimos capturar en ese momento, entonces la Policía Judicial avanzo al lugar para colaborar en el procedimiento, empezaron a realizar sus actividades investigativas y posterior lograron la detención del ciudadano, el personal de la Policía de Pedro Carbo, siguió con sus actividades investigativas, ellos realizaron la investigación y llegaron a detener a un ciudadano, es el ciudadano que consta en el parte y se denomina Martínez Anzuategui Carlos Geovanny, a él lo procedieron a detener porque el otro ciudadano si se evadió en ese momento del delito, ese día solo se detuvo a uno que fue el ciudadano Martínez Anzuategui Carlos Geovanny, el personal de la policía procedió a la detención del ciudadano, como se realiza un trabajo coordinado con el servicio preventivo y servicio investigativo, ellos practicaron sus diligencias investigativas y dieron con la captura de este ciudadano, la moto estaba abandonada en uno de los matorrales y no estaba lo que se sustrajeron, eso ocurrió el 3 de abril del 2019. P. El 3 de abril a las 11h00 aproximadamente, les informaron sobre un robo, quien les informó. R. El ECU 911 nos envió a verificar un robo en un local comercial. P. Donde queda ubicado este local. R. En el sector de San Lorenzo en la avenida 10 de agosto, más o menos a unas dos cuadras del parque 10 de agosto. P. Usted llegó al local. R. Si, llegamos al local y tomamos contacto con la ciudadana de nombres Nelly Verónica Yuquilema, con ella tomamos contacto. P. Usted tomó contacto con ella directamente. R. Si. P. Que le indicó la señora. R. Que habían llegado unos ciudadanos a bordo de una motocicleta, de los cuales uno se bajó con un arma de fuego, ingresaron a su local, la intimidaron y le procedieron a sustraer varios objetos y dinero en efectivo. P. La señora le indicó si reconocía a alguna de estas personas. R. Si, dijo que reconocía a quien le tienen con el alias de Amarillo, él había sido el ciudadano que se había bajado con un arma de fuego y le había intimidado. P.  Cuando la ciudadana se refiere a alias Amarillo, ustedes ya conocen ese apodo. R. En el sector de Lomas de Sargentillo al ciudadano lo conocen con ese apodo, así lo conocen al ciudadano que está a mi derecha. P. Cuando la señora le da esos nombres en la base de datos tenían conocimiento de este ciudadano. R. A lo que nos da la información la ciudadana, nos indicaron que cogieron la vía de Las Cañas, como nosotros ya conocemos la ruta de escape de los ciudadanos, nos trasladamos en esa dirección y efectivamente ellos avanzaron al barrio Guayacanes, dejaron la motocicleta y salieron a precipitada carrera. P. Cuando usted indica que ya conocen el modus o lugar por donde se van ellos, a que se refiere. R. La gente ya nos indica por donde se van los que cometen un delito. P. No es de manera precisa a estas personas. R. No, a cualquiera, porque son caminos de tercer orden y es fácil la huida. P. La señora dice que el ciudadano conocido como alias Amarillo es la persona que ingreso. R. Si. P. Indicó las características o quien era la otra persona que se encontraba en la moto. R. Al ciudadano a quien se le procede a la detención, dice que es sobrino de la dueña de una discoteca, la victima dijo que reconocía plenamente a los ciudadanos, cuando la PJ le llevó las fotografías ella los reconoció, uno era alias Amarillo y el otro era un sobrino de una persona que tenía una discoteca que se llama “Michugato”. P. Usted estuvo presente cuando la policía le llevo estas fotografías. R. No. P. Su labor donde termina. R. Mi labor termina cuando nosotros terminamos la persecución a pie. P. Que pasa en el sector en donde ustedes conocían que se daban a la fuga. R. Nosotros ingresamos al sector de Guayacanes, la gente nos indicaba que por ahí había pasado la motocicleta con dos hombres, nosotros nos bajamos del patrullero y la gente nos hacía señales de que ahí estaba la motocicleta abandonada, nosotros fuimos a ver y efectivamente la motocicleta estaba en los matorrales, de ahí yo observe que salieron en precipitada carrera, por eso nosotros empezamos la persecución a pie, como la vegetación estaba muy alta y muy espesa, se nos dieron a la fuga, ellos se cruzaron por unos palos. P. Cuando observo que se dieron a la fuga, pudo identificar quienes eran. R. Al que se le procedió a la aprehensión si, a él se lo conoce porque uno ha hecho operativos en esa discoteca y el ciudadano frecuenta esa discoteca. P. A la otra persona usted pudo observarla. R. No solo a una que se metió por la maleza, ahí termino mi labor, se coordinó con la PJ y la PJ avanzó a entrevistarse con la perjudicada. P. Me puede indicar las características de esta motocicleta. R. Es una motocicleta Suzuki, no sé cuál es el cilindraje, pero es color roja y en el tanque tiene las letras Suzuki con letras blancas. P. Puede indicar quien era el dueño de la moto. R. No, de eso se encarga la Policía Judicial. P. Usted participó en la aprehensión. R. Nosotros participamos en el procedimiento, se coordinó con la Policía Judicial, trasladamos a la motocicleta en la camioneta y ellas realizaron las labores investigativas. P. Volvió a regresar o ahí terminó su labor. R. No de ahí el compañero me fue a ver al UPC para firmar el parte. P. A quienes entregaron el procedimiento. R. Al compañero Ortiz, Toaquiza y Torres, ellos son de la Policía Judicial de Pedro Carbo; también estaba el Cabo Tirira, ellos hicieron labores investigativas y procedieron a la detención del ciudadano Martínez, yo no participe en la detención, yo inicie el procedimiento, se coordinó con el eje investigativo y se dio la detención del ciudadano. P. Cuando la señora Nelly Yuquilema, toma contacto con usted como servicio preventivo, quien más se encontraba con usted. R. El señor Cabo Primero Cabrera Jorge. P. Cuando la señora le indica características con respecto al ciudadano Amarillo, usted sabia los nombres y apellidos de los ciudadanos. R. No, aunque si lo había visto antes al ciudadano Amarillo. P. Puede identificar si se encuentra en esta sala al ciudadano conocido como Amarillo. R. Sí, es el ciudadano que se encuentra mi derecha. Preguntas de la defensa del procesado Peñafiel Fariño José Marcelo (Ab. Carlos Rubio Guzmán).- P. Que tiempo estuvo prestando su servicio en Lomas de Sargentillo. R. Ya voy a cumplir tres años. P. Usted conoce a José Antonio Peñafiel Peláez. R. No. P. Usted confeccionó el parte de detención. R. No, fue el personal de la Policía Judicial. P. Usted detuvo al procesado Peñafiel. R. No. P. El día que llega a su conocimiento de la denuncia presentada por Yuquilema, de que fecha se trata. R. Fue cuando nos enviaron al auxilio, por el auxilio es que tuvimos conocimiento del hecho, la fecha fue el 3 de abril del 2019. P. La persona que ha señalado en el parte se trata de Carlos Geovanny Martínez Anzuategui. R. Si. P. A esa persona la victima la identificó como uno de los autores del delito. R. Si, él estaba manejando la motocicleta. P. El día de los hechos usted concurrió hasta el domicilio donde residía el hoy procesado. R. No, el eje investigativo realizó todas las actividades investigativas luego de que yo realizara la persecución a pie y no logré detener al ciudadano Martínez. P. Recuerda quien detuvo al ciudadano Martínez. R. No lo recuerdo, pero fue el mismo día de los hechos. P. Puede describir al sujeto que conducía la moto. R. Es una persona delgada, mestiza. P. A esa persona usted la había visto anteriormente. R. Si. P. Sabía sus nombres y apellidos. R. No los nombres y apellidos porque lo conocí en la discoteca que el frecuenta, que es de la tía. P. Cuando el huía iba solo. R. No, iba con el acompañante. P. La víctima le dijo a usted algo relacionado al nombre de la persona que estaba en la moto conduciéndola. R. Sí, me indico que era el sobrino de la discoteca Michugato. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- A. Cuando logran ver la motocicleta, todavía estaban los dos ocupantes encima de la moto. R. Ya se habían bajado y salieron en precipitada carrera. A. Cuando ustedes los logran ver, ellos estaban al lado de la moto. R. Ellos estaban atrás de una casa y la moto estaba tirada en el monte, los sospechosos salieron corriendo y los vi, ahí comenzó la persecución a pie, no logré aprehenderlos porque la vegetación estaba muy alta. A. Logró ver a la otra persona. R. A la otra persona no, solo uno que corrió por el monte. A. Usted persiguió solo a uno. R. Si. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA WILSON ENRIQUE SALAZAR SALAZAR (Informe de reconocimiento de evidencias e identificación de grabados y marcas seriales).- Cedula de ciudadanía N° 0921804498, treinta y un años de edad, casado, policía en el grado de Cabo Segundo, instrucción secundaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guayaquil. Dando cumplimiento a lo solicitado por la fiscalía del cantón Pedro Carbo, por el señor agente fiscal Cesar Matías Manzaba, fui delegado, designado y posesionado para realizar el reconocimiento, avalúo e informe de identificación de grabados y marcas seriales de una motocicleta, la cual se encontraba ingresada en los patios de la policía judicial del Cantón Daule, por lo que me traslade hasta dicho lugar, mediante la respectiva cadena de custodia recibí la motocicleta para realizar la diligencia, las características son: motocicleta marca Suzuki, modelo EN1252A, clase motocicleta, tipo dos ruedas, de placas IG 859 O, color rojo, con número de chasis LC6PCJK60F0006821 y motor número 157FMI2A2P46002, a las conclusiones que se pudo llegar es que la motocicleta motivo de la pericia existe y se encontraba ingresada en los patios de la policía judicial del Cantón Daule, asimismo al realizar el análisis visual de las investigaciones del chasis y del motor, se pudo verificar que las numeraciones correspondían a unas numeraciones originales tal y como lo indica en el informe, así como se encuentran en las fotografías del presente informe. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Luis Peña Mena).- P. En su informe pudo identificar a quien le pertenecía dicha motocicleta. R. No. TESTIMONIO DEL POLICIA CEVALLOS REYES EDUARDO CAMILO (Agente aprehensor).- Cedula de ciudadanía N° 0928368851, treinta y un años de edad, casado, Policía, instrucción superior, ecuatoriano, católico, domiciliado en Milagro. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Luis Peña Mena).- P. Indique de que documento estamos hablando. R. Sobre un parte que se realizó sobre la aprehensión de un ciudadano de un procedimiento que tuve el 2 de agosto. P. Como se llama el ciudadano. R. Peñafiel Fariño José Marcelo. P. Explique el procedimiento. R. Fue en una tarde del 2 de agosto, en el cual yo estaba patrullando como motorizado en la ciudad de Guayaquil, en las calles Tulcán y Camilo Destruge, al señor se lo detuvo, a lo que ve la presencia policial el señor sale a precipitada carrera, en la calle Tulcán se despoja de la bicicleta y en el Camilo Destruge se despoja de un objeto como un revolver y lo tira al techo de un domicilio, se lo detiene al señor hasta que posterior los compañeros le pidieron permiso al domicilio, ingresamos hasta el techo de la casa y era un revolver, ahí ya lo llevamos hasta la fiscalía y se tomó el procedimiento respectivo. P. Usted fue uno de las personas que detuvo al señor. R. Si. P. La persona que se encuentra en audiencia telemática es esa. R. Si. Preguntas de la defensa del procesado Peñafiel Fariño José Marcelo (Ab. Carlos Rubio Guzmán).- P. En qué lugar se encontraba el 2 de abril del 2019 y que funciones cumplía. R. Me encontraba trabajando en la ciudad de Guayaquil. P. El 2 de abril del 2019 cumplía funciones de Policía en el cantón Lomas de Sargentillo. R. No, siempre he estado en la ciudad de Guayaquil Distrito 9 de Octubre. P. Usted que conoce del delito de robo que se lo está imputando al procesado hoy acusado Peñafiel Fariño José Marcelo. R. Desconozco esa acusación que se le está haciendo al señor, yo el 2 de agosto fue que tome el procedimiento con el señor en circuito Venezuela, ahí están las calles mencionadas, ahí fue la única vez que se tomó procedimiento con el señor, de ahí la fecha que usted me indica es anterior. P. El 2 de agosto de que año. R. Del 2019. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medio probatorio documental, se adjunta: 1. Parte de aprehensión del ciudadano Peñafiel Fariño José Marcelo suscrito por Cevallos Reyes Eduardo Camilo. 2. Parte policial del hecho suscitado en Lomas de Sargentillo el día 2 de abril del 2019, suscrito por el Sargento de Policía Paredes Saltos Edgar. 3. Informe de reconocimiento de evidencia y marcas seriales suscrito por el Cabo Primero Salazar. Defensa del procesado Peñafiel Fariño José Marcelo (Ab. Carlos Rubio Guzmán).- El parte mencionado y que reposa como prueba, firmado por Toaquiza de la policía judicial de Pedro Carbo, por ser documento público no tengo objeción, con relación al parte de detención que reposa a 3 fojas suscrito por Cevallos Reyes, lo rechazo por tratarse un documento de copias simples que no constituye instrumento legal, con relación al informe pericial obrante en cinco fojas y que tiene relación al reconocimiento de una moto, no tengo objeción por tratarse de un documento público. 3.5. FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Carlos Rubio Guzmán, defensa del procesado Peñafiel Fariño José Marcelo, solicitó el: TESTIMONIO DEL PROCESADO PEÑAFIEL FARIÑO JOSE MARCELO.- Cedula de ciudadanía N° 0918680521, treinta y nueve años de edad, soltero, albañil, ecuatoriano, evangélico, instrucción primaria, domiciliado en Guayaquil, Perimetral Cooperativa 25 de julio. Yo recibí una llamada de mi tía que vive en Lomas de Sargentillo, ella me estaba explicando que la policía de Lomas con la policía de Daule y un chico Carlos, habían ido y le habían tumbado la puerta y la cerca preguntando por un tal Amarillo, mi tía le manifestó que el tal Amarillo no existía porque era difunto, de ahí le habían llevado una solicitud a mi tía Piedad, le habían roto la puerta y la cerca los policías hechos los abusivos, según buscando al Amarillo, mi tía me manifestó después que habían dejado un papel en el que yo tenía que presentarme a Daule, porque me estaban involucrando en un robo, yo le dije que no me iba a presentar porque no tenía nada que ver, yo no sé porque me están involucrando, eso es lo que puedo decir, ese chico no sé porque me está involucrando en ese robo, en algo que yo no he tenido nada que ver ni nada que hacer, eso es lo que yo le puedo decir. Preguntas de la defensa del procesado Peñafiel Fariño José Marcelo (Ab. Carlos Rubio Guzmán).- P. Siempre usted ha vivido en Guayaquil. R. Yo me crie con mi tía en Lomas de Sargentillo hasta cierta edad, hasta que termine la primaria, yo me hice de mi esposa y me fui a Guayaquil a vivir con mi esposa, mi hijo y mi mamá que vive ahí en la casa de la Perimetral en la 25 de Julio, mi mama y mis dos hermanas, en una casa de planta alta, yo vivo en la planta alta y mi mamá vive en la planta baja, una hermana vive en la planta alta en el otro cuarto de más al fondo, yo solo voy de visita a mi tía y le llevo cualquier cosa porque vive sola, ella no ha tenido esposo ni hijo, ella fue la que me crió, yo no sé porque me meten en estos líos, yo no tengo nada que ver en estos líos. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Luis Peña Mena).- P. El 3 de abril del 2019 donde se encontraba usted. R. Yo me encontraba junto a mi familia, yo estaba allá cuando sucedió ese caso, recibí la llamada de mi tía. P. Donde es. R. En la Perimetral. P. Conoce al señor Carlos Martínez. R. De conocerlo lo conozco, pero yo no tengo ninguna amistad con él, lo conozco en Lomas de Sargentillo cuando yo he ido a visitar a mi tía, donde él vive hay un tío que se llama Daniel, cuando yo llego a Lomas yo llego a visitarlo a él, al chico yo lo conozco en una discoteca. Prueba documental: No hay. 3.6. FASE DE DEBATE. De conformidad a lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se presentan los alegatos finales de los sujetos procesales: ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA (Ab. Luis Peña Mena).- Cuando fiscalía dio inicio a esta audiencia fue delegada del cantón Pedro Carbo, indico que en torno a los hechos que se suscitan en esta sala de audiencia como es el testimonio y prueba documental, si se adecuaba a la conducta iba a acusar, sino se abstenía, cuando fiscalía puso en conocimiento el hecho factico, trajo como testigo al señor Sargento Paredes Saltos Edgar, como una de las personas que estuvo desde el inicio cuando se cometió el hecho, con relación a la sustracción de un dinero dentro de una tienda, de eso el señor Sargento Paredes dice que el 3 de abril del 2019 a las 11h00 aproximadamente por el ECU 911, fue solicitada su presencia en el sector San Lorenzo, ya que había existido un robo en un local por parte de dos ciudadanos que se encontraban en una motocicleta, dentro de estos, la victima reconoció al ciudadano que le llaman amarillo, quien fue la persona que entro con el arma y se sustrajo el dinero y luego de esto se da a la fuga, asimismo avanza hasta el recinto Las Cañas, ahí se percatan por parte de moradores del sector que habían dejado abandonada una motocicleta en los matorrales y señalan que no se encontró ninguna evidencia, luego de esto se procedió a la detención del ciudadano Martínez Carlos Geovanny, ya que era una de las personas que también participo en el hecho, se toma contacto con la denunciante Nelly Jacqueline, quien indica que efectivamente ingresaron dos ciudadanos, uno de ellos con un arma de fuego, le apunto y le sustrajo el dinero y el otro le esperaba en una motocicleta, dentro de esto lo reconoció a alias El Amarillo, que sabe que es sobrino del que tiene una discoteca que se llama Micho, asimismo dice que a la PJ le llevaron unas fotografías de esta persona, la reconoció, ingresaron en la persecución e indican que dieron con la motocicleta por moradores del sector, observaron que una motocicleta paso en velocidad, que en cierto punto encontraron la motocicleta botada en los matorrales, dice que el observo cuando se daban a la fuga y pudo observar personalmente al ciudadano Martínez que se daba a la fuga, la motocicleta que fue encontrada es una moto Suzuki roja, con tanque con la palabra Suzuki, indica que si conoce al ciudadano Amarillo y que así lo identifican, también identifico a Martínez como la persona que conducía la motocicleta porque así fue lo que les relato la víctima, por su parte también compareció el Cabo Primero Salazar Wilson Enrique, quien hizo el reconocimiento de la evidencia, indico que de los grabados serial como del automotor, son originales y pertenecen a la placa IG 859 O, el día de hoy compareció el señor policía Cevallos Reyes, quien indico que el ciudadano Cevallos Reyes fue detenido en un hecho totalmente distinto a eso y que el día de los hechos no se encontraba en Lomas de Sargentillo, como lo indique inicialmente en el momento de la prueba, constan las certificaciones del señor secretario del Cantón Pedro Carbo, donde indica que se notificó a todas las pruebas que debían concurrir a esta audiencia, dentro de esta se encontraba la víctima, existe una razón de que ella no quiere continuar, de lo que se ha podido establecer en el presente hecho en esta audiencia de juzgamiento, la fiscalía no ha podido demostrar la materialidad de la infracción, no ha podido demostrar menos la responsabilidad porque no existe la materialidad, esto se debe a una insuficiencia probatoria y a la no colaboración de la propia víctima, quien es la que identifica a alias Amarillo, que así se lo ha conocido desde un inicio hasta un final y no ha dado hasta la presente fecha un nombre o apellido de acuerdo a lo que se ha relatado en esta sala de audiencia, fiscalía no cuenta con elementos de convicción para acusar al ciudadano Peñafiel Fariño José Marcelo. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO PEÑAFIEL FARIÑO JOSÉ MARCELO (Ab. Carlos Rubio Guzmán).- En atención a lo que ha establecido la fiscalía y lo que ha mencionado de ineficacia probatoria, pido el allanamiento al mismo y la disposición de ordenar su inmediata libertad, considerando que lleva un año y seis meses, pido que se ordene su inmediata libertad. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia “se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo el artículo 189: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo cual claramente se ha probado conforme a derecho, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.”. QUINTO: LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.- La cual no se pudo probar a pesar de presentar el testimonio del Cabo Segundo de Policía Wilson Enrique Salazar Salazar, quien realizo el Informe de reconocimiento de evidencias e identificación de grabados y marcas seriales y manifestó: fui delegado, designado y posesionado para realizar el reconocimiento, avalúo e informe de identificación de grabados y marcas seriales de una motocicleta, la cual se encontraba ingresada en los patios de la policía judicial del Cantón Daule, por lo que me traslade hasta dicho lugar, mediante la respectiva cadena de custodia recibí la motocicleta para realizar la diligencia, las características son: motocicleta marca Suzuki, modelo EN1252A, clase motocicleta, tipo dos ruedas, de placas IG 859 O, color rojo, con número de chasis LC6PCJK60F0006821 y motor número 157FMI2A2P46002, a las conclusiones que se pudo llegar es que la motocicleta motivo de la pericia existe y se encontraba ingresada en los patios de la policía judicial del Cantón Daule, asimismo al realizar el análisis visual de las investigaciones del chasis y del motor, se pudo verificar que las numeraciones correspondían a unas numeraciones originales. SEXTO: PARTICIPACION DE LA PERSONA PROCESADA.- Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.- En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración y no se pudo probar la participación en el hecho por parte del procesado a pesar de presentar el testimonio del Sargento Primero de Policía Edgar Fernando Paredes Saltos, quien fue el Agente aprehensor y manifestó: Sobre el parte de aprehensión que se realizó el día 3 de abril del 2019 a las 11h07, nosotros fuimos alertados por el ECU 911, se envió a verificar un robo a un local comercial, al llegar tomamos contacto con la víctima, quien nos manifestó que dos ciudadanos a bordo de una motocicleta han llegado a su domicilio, de los cuales un ciudadano se ha bajado, lo conocen con el alias de Amarillo, ha ingresado con un arma de fuego y le ha procedido a robar dinero, un celular, una balanza y tres cuchillos, luego de lo cual se han dado a la fuga, nosotros como conocemos la ruta de escape de estos ciudadanos, avanzamos con dirección al recinto Las Cañas, específicamente avanzamos hasta el barrio Guayacanes, donde observamos que la motocicleta ingreso al lugar, los ciudadanos la dejaron abandonada y se fueron a precipitada carrera por los matorrales, iniciándose una persecución a pie, pero porque la vegetación estaba muy espesa se nos dieron a la fuga, no los pudimos capturar en ese momento, entonces la Policía Judicial avanzo al lugar para colaborar en el procedimiento, empezaron a realizar sus actividades investigativas y posterior lograron la detención del ciudadano, el personal de la Policía de Pedro Carbo, siguió con sus actividades investigativas, ellos realizaron la investigación y llegaron a detener a un ciudadano, es el ciudadano que consta en el parte y se denomina Martínez Anzuategui Carlos Geovanny. Con el Testimonio del Policía Cevallos Reyes Eduardo Camilo, quien fue el agente aprehensor y manifestó: Fue en una tarde del 2 de agosto, en el cual yo estaba patrullando como motorizado en la ciudad de Guayaquil, en las calles Tulcán y Camilo Destruge, al señor se lo detuvo, a lo que ve la presencia policial el señor sale a precipitada carrera, en la calle Tulcán se despoja de la bicicleta y en el Camilo Destruge se despoja de un objeto como un revolver y lo tira al techo de un domicilio, se lo detiene al señor hasta que posterior los compañeros le pidieron permiso al domicilio, ingresamos hasta el techo de la casa y era un revolver, ahí ya lo llevamos hasta la fiscalía. SÉPTIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Como podemos evidenciar el bien jurídico protegido es la propiedad, para entender al mismo decimos que “Esta se manifiesta en el poder jurídico que una persona ejerce en forma directa e inmediata sobre una cosa para aprovecharla totalmente en sentido jurídico, siendo oponible este poder a un sujeto pasivo universal, por virtud de una relación que se origina entre el titular y dicho sujeto.”. Rojina Villegas, Rafael, Compendio de Derecho Civil II, Editorial Porrúa.  La Constitución de la república en el artículo 66 numeral 26 indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:… 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 21 se indica: “Artículo 21.  Derecho a la Propiedad Privada   1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.  La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social.   2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.  3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre, deben ser prohibidas por la ley. “El concepto de bien jurídico, surgido de la profundización en la idea de la antijuricidad material frente a la mera antijuricidad formal propia del más estricto positivismo jurídico. Se ha configurado en los últimos tiempos como un instrumento técnico-jurídico de primordial importancia en la determinación penal de los presupuestos esenciales para la convivencia social. Por medio de él se dotaría el Derecho penal de un catálogo de bienes con las cualidades necesarias para acomodarse a los principios estructurales de la intervención penal, singularmente al de lesividad, y capaces por otro lado de configurar en su entorno preceptos que describan conductas que los lesionen o pongan en peligro”. (El Bien Jurídico Protegido En Un Derecho Penal Garantista, José Luis Diez Ripolles Pág. 17). “Como cabe suponer, en casi un siglo y medio de evolución dogmática se promulgaron teorías para todos los gustos. Ya desde antiguo, desde el último tercio del Siglo XIX, se decantaron dos vertientes principales: una de carácter formalista, propuesta por BINDING sobre la base su teoría de las normas, que dividía en normas de prohibición y en normas de mandato: la lesión ya formal de esas normas constituía el objeto de valoración (bien jurídico) en el ámbito penal; y otra de carácter materialista, defendida por Franz VON LISZT, quien formuló una «teoría de la nocividad social» conforme a la cual el Derecho penal protege determinados intereses humanos procedentes del mundo de valores sociales (bienes jurídicos) que conforman materialmente el contenido de la norma. La lesión de los mismos expresa el contenido substancial del injusto típico. Pero, al mismo tiempo, el bien jurídico es, para VON LISZT, un concepto substantivo que establece límites al legislador y, también, un factor político-criminal de relevante significación en el Sistema penal, al representar un concepto-límite entre el Derecho penal y la Política criminal. Ahí cobra sentido su famosa frase: el Derecho penal es la barrera infranqueable de la Política criminal”. (Protección de bienes jurídicos y confirmación de la vigencia de la norma: ¿Dos funciones excluyentes?, Prof. Dr. Dr. H. C. Mult. Miguel Polaino Navarrete. Pág. 23). OCTAVO: ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de Peñafiel Fariño José Marcelo, tenemos: 1. No se ha logrado probar por parte de la fiscalía la existencia material de la infracción, esto en vista de que no se ha presentado ante este Tribunal una pericia que determine los bienes que hayan sido robados por parte del procesado y que además señale al señor Peñafiel Fariño José Marcelo, como la persona que los haya robado, solo se presenta en esta audiencia de juicio un informe de grabados y marcas seriales sobre una motocicleta, prueba que por sí sola no demuestra la existencia material de la infracción ni vincula de manera directa o indirecta al procesado en el cometimiento de la infracción por la cual se lo llamo a juicio. 2- No existiendo materialidad de la infracción, es infructuoso hacer un análisis con respecto a la participación del procesado en el ilícito por el cual se lo ha llamado a juicio. 3. No existe materialidad de la infracción, ni tampoco existe la participación del procesado dentro del ilícito, por lo cual no se cumple lo establecido en el artículo 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO: Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. NO EXISTEN LOS ELEMENTOS DE CONVICCION SUFICIENTES, esto reflejado por cuanto la Fiscalía haciendo uso de su derecho a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”. La Fiscalía en el presente caso se abstuvo de acusar en vista de que considera que no tiene los elementos de convicción suficientes para sustentar la acusación, esto da pie a que se aplique lo establecido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Art. 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”, por lo que no existiendo acusación por parte de Fiscalía y no existiendo los elementos de convicción suficientes, mal podría este Tribunal establecer un tipo de sanción en contra del procesado. DÉCIMO: DECISIÓN.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457 del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que DE MANERA UNANIME EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE PEÑAFIEL FARIÑO JOSÉ MARCELO, con cedula de ciudadanía N° 0918680521, de treinta y nueve años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, de nacionalidad ecuatoriano, de religión evangélico, de instrucción primaria, domiciliado en Guayaquil, Perimetral Cooperativa 25 de julio. .- Se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido a las autoridades respectivas, una vez ejecutoriada la sentencia.- En virtud de que se encontraba detenido, en audiencia conforme lo dispuesto en el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó en audiencia su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad.- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 Núm. 7 Lit. L), en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se seguirá el debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, el Derecho de las personas a la Defensa incluirá las siguientes garantías. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se anuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. En igual sentido, lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como señala “la obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional el organismo, en su sentencia N° 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el periodo de transición, establecido en la sentencia N° 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada, es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- Actúe la Ab. Natty Domínguez, en su calidad de Secretaria Titular del despacho.-  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.