VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Tnte. Flores Núñez Danilo Fabián, P.N. Gonzales Castillo Cristian Andrés y P.N. Chala Manteca Vladimir Alejandro, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 13 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 18h30, en circunstancias que encontrándonos de servicio en circulación normal por el mercado 24 de Mayo, calles Jaime Roldós y 24 de Mayo del cantón El Triunfo, nos percatamos que el hoy aprehendido salía a precipitada carrera tras el señor Carlos Javier Burgos Castro, empuñando con su mano derecha un arma blanca tipo machete que se encuentra descrita en el acápite de las evidencias, con la cual procedió a agredir al ciudadano, quien refleja en el presente parte como perjudicado, por lo que inmediatamente intervenimos para contrarrestar éste acto de violencia, por lo que se procedió a la aprehensión del señor Córdova Romero Oscar Cristóbal…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Tnte. Flores Núñez Danilo Fabián, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Le indico que tome procedimiento el día de ayer 13 de Mayo del 2015, nos percatamos que un ciudadano salió a precipitada carrera tras otro ciudadano y éste tenía en su poder un machete con lo que procedió a agredirlo, nosotros no dejamos que se prosiga con tal agresión y se lo detuvo al señor Oscar Cristóbal Córdova Romero, quien tenía en su mano el arma blanca (machete), se le dio la ayuda a la víctima llevándolo al hospital del cantón El Triunfo, luego se lo trasladó al médico perito…”. También se le concedió el uso de la palabra al detenido Córdova Romero Oscar Cristóbal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo trabajo en la Coop. Troncaleña que damos servicio público, ayer estaba conduciendo el bus desde Dos Bocas al cantón El Triunfo, en eso dos carros me traían serrando el paso, en eso llame al 911 para que me colaboren, llegando al Triunfo me paró un vigilante me pidió licencia y matrícula, en eso me dijeron ahorita te vamos a coger todos, el chico que yo agredí me golpeó con una cadena, estoy recién operado, corrí hasta un lugar y encontré el machete, lo único que hice fue defenderme con ese machete ya que me quisieron agredir y estoy recién operado…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Córdova Romero Oscar Cristóbal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La defensa de luego de haber escuchado a Oscar Cristóbal Córdova Romero, quien ha detallado que 9 personas le serraron el paso al bus que conducía y que pusieron en riesgo a los pasajeros que iban en la Troncaleña, no ha comparecido la presunta víctima, de lo narrado por mi defendido ha actuado en legítima defensa y que la supuesta víctima ha cargado un fierro para agredirlo y que cogió el machete para amedrentar a los agresores que eran un total de 9, ayer llovía torrencialmente, mi defendido tiene una lesión en la mano derecha, la conducta relevante no se ha visto lesionada así mismo no ha puesto resistencia, no ha agredido física ni verbalmente a los agentes de la policía, no hay valoración médica, mi defendido actuó en legítima defensa, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha herido a un ciudadano, provocándole lesiones no mayores a 3 días, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Tnte. Flores Núñez Danilo Fabián, quien observó la agresión que fue objeto la víctima Carlos Javier Burgos Castro, por el contenido del informe médico adjunto al parte, suscrito por el Dr. Robertt Burbano Llerena, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, practicado a la víctima señor Burgos Castro Carlos Javier, determinando un tiempo de incapacidad de 3 días; además de aquello es oportuno resaltar que las lesiones fueron provocadas por la utilización de un machete el cual consta exhibido como evidencia en ésta audiencia, lo que genera peligrosidad en el aprehendido, al utilizar un medio que puede causar graves estragos en el físico de la victima, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención de cuarta clase establecida en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de quince a treinta días.- No. 4.- “…La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan los tres días…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CÓRDOVA ROMERO OSCAR CRISTÓBAL, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  TREINTA DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Se lo condena a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción, debiendo cancelar $150,00, a la victima señor Burgos Castro Carlos Javier, para su recuperación. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón El Triunfo, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Córdova Romero Oscar Cristóbal,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 