AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION
En la ciudad de Guayaquil, a los veintiún días del mes de febrero del año dos mil catorce, siendo las dieciocho horas, en la Sala de Audiencias No. 302 de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ante el Ab. Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales, e infrascrita Ab. Shirley Lindao Villòn, secretaria del despacho, comparece MATIAS TOMALA CHRISTIAN HUMBERTO, portador de la cédula de  ciudadanía  No. 092047403-8, de nacionalidad Ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil unión libre, ebanista, domiciliado en el Guasmo Sur, Coop. Mariuxi Febres Cordero, Mz. 32, SD. 4, de esta ciudad de Guayaquil, acompañado del Defensor Público, Ab. Jose Luis Macías Flores, con matricula profesional 09-2009-208 F.A.G., casilla judicial No. 5563; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: Señor Juez, yo soy ebanista mi hermano es el que maneja la moto y el no estaba me llamaron para un trabajo y por no perder el trabajo salí en la moto y me detuvieron los vigilantes, pido las respectivas disculpas, me allano al parte por persona detenida, yo no tengo licencia, es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad.- En este estado el Señor Juez le concede la palabra al Defensor Público, quien manifiesta: Comparezco en esta audiencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución, considérese lo manifestado por mi defendido, si bien es cierto que ha cometido una infracción ha pedido las disculpas del caso, al momento de ser detenido no opuso resistencia, circunstancias atenuante como lo determina el art. 29 del Código adjetivo penal, así como nuestra carta magna considera una medida alternativa a la prisión, de conformidad con lo establecido en el art. 123 literal F de la LOTTTSV, es decir se le aplique la pena mixta, el está presto a cumplir las labores comunitarias, la CRE, garantiza los derecho del ciudadano , por lo que solicito se considere la labor comunitarias  y se aplique una pena mixta.- En este estado interviene el Señor Juez, manifiesta: Una  vez  que  el suscrito juez de garantías penales ha escuchado la intervención por parte del contraventor MATIAS TOMALA CHRISTIAN HUMBERTO, así como la intervención de su abogada defensora, los cuales han tenido el derecho a la tutela judicial efectiva y las garantías básicas del debido proceso consagrados en los Arts. 75 y 76  de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo en esta audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, se han aplicado los principios de inmediación y oralidad; y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez de Garantías Penales es el competente para juzgar la presente contravención según lo determina la Constitución de la República,  Código Orgánico de la Función Judicial,  Ley de Tránsito y demás Leyes del ordenamiento jurídico, y por encontrarme en turno reglamentario.- SEGUNDO: Que no existen omisión de solemnidades sustanciales que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara su validez en todas sus partes.- TERCERO: La contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte de persona detenida No. 09-00093993, suscrito por el Vigilante: 5695 Willie Francisco Veintimilla Miranda, en el que expone las formas y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al conductor MATIAS TOMALA CHRISTIAN HUMBERTO.- CUARTO: Consta de la presente audiencia la declaración libre y voluntaria del contraventor MATIAS TOMALA CHRISTIAN HUMBERTO, quien ha admitido su participación en el cometimiento de la presente contravención que se juzga, es decir, que ha manifestado a esta autoridad haber estado conduciendo sin haber obtenido su licencia de conducir; por lo que no habiendo más hechos justificativos que analizar.-Por tales consideraciones esta autoridad, Abogado Carlos Fierro Seis, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION  Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano MATIAS TOMALA CHRISTIAN HUMBERTO, portador de la ciudadanía No.092047403-8, cuyo estado y condición obran  del expediente, a quien se le impone la pena de prisión corporal de TRES DIAS DE PRISIÓN, y al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general. No se lo condena a la rebaja de puntos de su licencia por no haberla obtenido; esto, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145, literal a) de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Una vez que haya cumplido la pena impuesta se deberá girar la correspondiente boleta constitucional de excarcelación; debiéndose girarse al momento la boleta de detención correspondiente, pena que la cumplirá en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Ab. Shirley Lindao Villòn, Secretaria de esta judicatura.- Con lo que termina la presente diligencia, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria que certifica.- 