VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en la impugnación a la citación No.-3903886, suscrito por el señor agente de tránsito con código No.-4813, la cual fue presentada en el Juzgado Noveno de tránsito, en la cual por razones de territorio el juez de esa judicatura mediante de decreto de fecha 30 de Junio del 2014 se inhibe de conocer dicha citación, siendo remitido el proceso mediante of.- 1645JNPTG-D con fecha de 03 de Julio hasta la presente judicatura. Del contenido de la citación se observa que el día 23 de Mayo del 2014, se procedió a citar al señor Rogger Steveson Rodríguez Mora, por incurrir en la contravención Tipificada en el Art 142 literal a), de la Ley Orgánica de Transporte, Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Con los presentes antecedentes se dio inicio a la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 178 de Ley Orgánica de Transporte, Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Se señaló para el día 13 de Octubre del 2014 a las 15h30, la Audiencia Oral de Impugnación, en el cual solo consta la comparecencia del señor agente de tránsito, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes. SEGUNDO: El compareciente Rogger Steveson Rodríguez Mora, presentó la impugnación a que hace referencia al Art. 178 inciso 1 de Ley Orgánica de Transporte, Terrestre, Transito y Seguridad Vial , dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: En audiencia señalada la parte impugnante no compareció ante esta judicatura, pese haber sido legalmente notificado, a fin de que pueda rendir su versión sobre los hechos ocurridos, y así poder defenderse en legal y debida forma sobre la contravención que se está juzgando. CUARTO: Cabe indicar que en la audiencia de impugnación estuvo presente el señor Agente de tránsito con código No.-4813, tal y como consta en razón sentada por el actuario del despacho. QUINTO: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor antes mencionado ha adecuado su conducta en una contravención Grave de Primera clase, la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 142 literal a), de la Ley Orgánica de Transporte, Terrestre, Transito y Seguridad Vial, esto es “Que el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito o que no respete las señales  manuales de dicho agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”.-  Por lo tanto por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ROGGER STEVESON RODRÍGUEZ MORA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se le impone una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y a la reducción de (6) puntos en su licencia de conducir No.-0922218672.- Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, encargado de la Secretaría del Despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-