VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor policía Lara Ortega Carlos, quien ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio de patrullaje de 15h00 a 23h00 en el móvil universitario 0427, encontrándome en circulación normal donde fui comunicado por el UPC Universitario para que acuda a atender a personas interesadas de nuestros servicios, llegando al UPC donde se tomó contacto  con la Sra. Ana de Jesús Acosta  Padilla de 64 años de edad con Numero celular 0999126514, Rosa Elvira Contreras Flores de 22 años de edad con cedula 0928735836 y numero celular 0981769011 y la Sra. María Emilia Valles Contreras de 25 años de edad con cedula 0924889645, quienes me supieron manifestar que una inquilina de nombres Millán Arias Johanna que se encontraba en estado etílico y protagonizando escándalo en la vía pública y lanzado palabras soeces a las personas que arriendan en la vivienda alquiler. Por lo que me traslade al lugar y hora indicada con los tres señores denunciantes antes mencionadas para verificar la novedad llegando al lugar comenzó a insultarnos diciéndonos que ella es libre y puede hacer lo que ella quiera y que tu sargento Carlos Lara me vas a meter presa tratando de calmarla para que esté tranquila y pueda ingresar a su domicilio a descansar, haciendo caso omiso la petición policial, por lo que tuve que comunicarle a la central milagro que me colabore con una señorita policia llegando la compañera policia Yellixa Nazareno Maldonado de circuito del centro la mismo que le indico que se tranquilizara, recibiendo como respuestas insultos como que tú me vas a meter presa chucha de tu madre tú no sabes quién soy yo mi marido es un suboficial de policial y te voy a denunciar porque yo pago 100 dólares y salgo en cambio tu te vas quedar denunciado. Para proceder a su detención,  no si antes darle a conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica…”  .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor SgtoS. Carlos Lara Ortega, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Yo me encontraba patrullando, cuando el upc me indico que avance el lugar de los hechos y el lugar tome contacto con tres señora que constan sus nombres en el parte, quienes me supieron manifestar que la hoy detenida estaba insultándolas que se encontraba en estado etílico y en lugar fue insultado por la hoy detenida que portaba totalmente agresiva…”. Así también se le concedió el uso de la palabra a la detenida Johanna Jahaira Millán Arias, quien acompañado del Patrocinador Particular Ab. Patricio Martínez Mora, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor juez nada de lo narrado en el parte policial ha ocurrido, ni lo que ha manifestado el señor policia, por lo que impugno dicho parte policial, por lo tanto solicito que se me otorgue mi inmediata libertad…”, así mismo la detenida  Johanna Jahaira Millán Arias manifestó: “ el dia de ayer yo me encontraba tomando en mi cuarto yo jamás insulte a nadie a señora yo me encontraba tomando con mi marido…” .-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policia, escuchadas las intervenciones lo manifestado por el policia y la defensa niega el hecho, pero se ha expresado sobre las agresiones verbales formuladas contra los miembros policiales, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez.  No. 2.- La persona que  maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de  precautelar el orden  público en el ejercicio de sus funciones …”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JOHANNA JAHAIRA MILLAN ARIAS, de 30 años de edad, domiciliada en la CIUDADELA LOS TRONCOS, declarándola autora responsable de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguientes Institución: en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadana JOHANNA JAHAIRA MILLAN ARIAS, de 3,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actue el abogado Pedro Castro Orellana en calidad de secretario encargado del despacho.Cúmplase y Notifíquese.- 