VISTOS: El presente expediente  de contravención, se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial por Accidente de Tránsito ocurrido el 08 de Septiembre del 2011, a las 01H05 aproximadamente, en la Av. Francisco de Orellana, en circunstancias en que el vehículo de placa GRY1471 conducido por el señor  Ángel Enrique Antepara Tejada, quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana,   sentido sur norte carril derecho, y al llegar a unos 500 metros antes del redondel de la ciudadela las Orquídeas impactó su parte frontal  con la parte posterior del vehículo de placa GSA 8461 el mismo que circulaba por la misma Av., sentido y carril.-  El señor Ángel Enrique Antepara Tejada, fue trasladado hasta el Hospital Luis Vernaza, para luego ser trasladado hasta la prevención de transito  de Duran, para realizarle la prueba de alcoholemia, la cual dio como  resultó positiva,  quedando detenido.- Realizada la Audiencia Oral de Contravención del detenido Ángel Enrique Antepara Tejada,  en la fecha y hora señalada,  siendo el estado del expediente el de resolver, se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido manifestó la forma y circunstancias en que ocurrió el accidente, aceptando que conducía el vehículo y que había ingerido licor, además acepta el resultado de la prueba de alcoholemia practicada por el Dr. Galo  Neira Garzón, médico de Prevención y Alcoholemia.- TERCERO: Obra de autos certificación emitida por la Oficina de Enlace-Comisión de Tránsito del Ecuador Función Judicial, en la que consta que el detenido no registra información en base de datos.- Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, Ab. Carmen Vásquez de Monroy, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona al señor ÁNGEL ENRIQUE ANTEPARA TEJADA con C. I. No. 0926712860, cuyo estado y condición obran de autos con QUINCE DIAS DE PRISION, multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y  perdida de diez puntos en su licencia de conducir, al haber adecuado su conducta a la  contravención muy grave de tránsito tipificada en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica Reformatoria a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Cumplida la pena impuesta gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Dese cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Despacho.-  Actúe el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Publíquese, notifíquese y cúmplase.-