EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No. 03624-2019

Lugar y Fecha de instalación:
	
Guayaquil, 17 de septiembre del 2019

Hora: 13H30

Presunta Infracción:   

ROBO

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (     )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (     )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (     )
Audiencia de Impugnación:   SI  (     )  NO   (     )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Miguel Angel Quinde Abad
Abogado defensor: Ab. Henry Arroyo Quintero
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )   NO  (  x  )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI  (     )  NO   (     )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (   x   )   NO   (     )
            Solicita diferimiento:   SI  (     )  NO  (      )

La defensa del procesado comparece e indica que en torno a la prueba presentada por la fiscalía no tiene objeción y en relación al acuerdo probatorio no tiene objeción alguna. En la etapa de prueba solicita se reciba el testimonio de mi defendido, certificados de honorabilidad, actas de comparecencia con lo que termina la prueba. En su alegato final rechaza la acusación de la fiscalía ya que no se ha probado la responsabilidad de mi defendido por cuanto la versión del denunciante es contradictoria por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra.

                   Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:   SI  (   x  )   NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:    SI  (     )   NO  (     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )  NO  (     )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (   x  )  NO (     )

La señora Fiscal en la etapa de prueba indica que solicita el testimonio del agente Luis Montes Cayo, agente investigador, con la defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, presenta prueba documental el parte de aprehensión, la denuncia presentada por Agustín Chiriguaya Villavicencio, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de investigación. En cuanto al documento presentado por la defensa lo objeta por no haber sido solicitado mediante prueba. En su alegato final con las pruebas aportadas se ha llegado a establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Miguel Quinde Abad, por lo que lo acuso como autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP, se le imponga la pena de tres años de privación de libertad y la reparación integral a la víctima el valor del teléfono sustraído. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Por no contravenir a derecho público se aceptan los acuerdos probatorios que han llegado las partes procesales. De conformidad con el Art. 621 primer inciso del COIP el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. RICARDO RAMOS AGUILERA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara como responsable al procesado MIGUEL ANGEL QUINDE ABAD, de haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP como autor directo. Se le impone la pena de tres años de privación de libertad. La sentencia debidamente motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Sala de audiencia No. 08

Hora de Finalización:
15H00


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA