EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No. 03624-2019

Lugar y Fecha de instalación:
	
Guayaquil, 02 de septiembre del 2019

Hora: 08H30

Presunta Infracción:   

ROBO

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (     )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (     )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (     )
Audiencia de Impugnación:   SI  (     )  NO   (     )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Miguel Angel Quinde Abad
Abogado defensor: Ab. Henry Arroyo Quintero
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )   NO  (  x  )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI  (     )  NO   (     )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (      )   NO   (     )
            Solicita diferimiento:   SI  (     )  NO  (      )

La defensa del procesado comparece e indica que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia por lo que declare la validez del proceso. En su alegato de apertura manifiesta que su defendido es inocente del delito que acusa la fiscalía y es quien tiene que probar lo denunciado. 

                   Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:   SI  (     )   NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:    SI  (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )  NO  (     )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (     )  NO (     )

El señor Fiscal manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad ni competencia por lo que declare la validez del proceso. De conformidad con el Art. 614 del COIP hace el siguiente alegato de apertura la presente instrucción fiscal se da inicio en base a la denuncia presentada por Agustín Chiriguaya Villavicencio (lee denuncia) en contra de Miguel Quinde Abad por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP. En la etapa de prueba solicita se reciba el testimonio del Sgtos. Edgar Bosquez Andrade, Cabos. Ronny Valero Jiménez, agentes aprehensores, se reciba el testimonio del denunciante Agustín Chiriguaya Villavicencio. De conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP se solicita la suspensión de la presente audiencia por cuanto no le ha llegado el informe de investigación y del informe de reconocimiento del lugar de los hechos.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. Por haberlo solicitado de forma motivada la fiscalía se suspende la presente audiencia y se reinstalara el próximo 17 de septiembre del 2019, a las 13H30. Con lo que se da por suspendida la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Sala de audiencia No. 08

Hora de Finalización:
09H25


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA