	EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos: 

Nombre del Juez: Ab. Ricardo Ramos Aguilera
                  
Nombre del Secretaria (e): Ab. Olga García Matamoros
            
Identificación del Proceso:

Número de Causa:   03624-2019       

Lugar y Fecha de Realización:
            
Guayaquil,  03 de agosto del 2019  

Hora de Inicio:   11H40

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de calificación de flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  x  )

Partes Procesales:
              Nombre del Fiscal:	       Casilla Judicial de Fiscalía:
  
         Ab. Nelson Vela Andrade
	                       3130

   Nombre del procesado:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
  Miguel Angel Quinde Abad	 Ab. Erwin Mantilla Villacreses	
abermantilla@hotmail.com

	   	   

Actuaciones del procesado:

La defensa comparece y en cuanto a la detención de su defendida no tiene nada que alegar por cuanto le fueron respetados sus derechos constitucionales. El detenido indica que es verdad que el señor nos hizo la carrera a cuatro personas, la persona que iban en la parte de atrás del vehículo fueron quienes se llevaron el teléfono, yo me baje del vehículo porque ya había pagado la carrera, yo llame al 911 ya que el señor fue quien cogió la piedra. La defensa indica que su defendido fue quien llamo al 911 y fue otro sujeto quien se llevó el celular, presenta un capture de pantalla donde se aprecia la llamada y presenta una planilla de servicio básico, solicita se dicte una medida distinta a la presión preventiva. 

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:    SI   (     )   NO  (      )
Solicita medidas cautelares:   SI   (     )   NO  (      )             
Acepta conciliación:               SI   (     )    NO  (      )    
Acepta Procedimiento Abreviado:    SI (      )   NO  (      )

La Fiscalía indica que la detención es legal y se considere que el delito es flagrante, y estando en el turno llega a su conocimiento la denuncia presentada por Agustín Chiriguaya Villavicencio, el parte de aprehensión de fecha 03 de agosto del 2019 suscrito por el Sbtte. Fredy Ocaña Chavez, versión del agente aprehensor, por lo que de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica en concordancia  con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de MIGUEL ANGEL QUINDE ABAD por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP. Solicita se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado y a su abogado patrocinador. La presente instrucción tendrá una duración de 10 días. Por encontrarse reunidos los presupuestos requeridos en el Art. 522 numeral 6 del COIP. 

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se legaliza la detención del ciudadano MIGUEL ANGEL QUINDE ABAD de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de MIGUEL ANGEL QUINDE ABAD por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP. Se notifica con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado y a su abogado defensor. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Por encontrarse reunidos los requisitos requeridos en el Art. 640 numeral 4 del COIP se convoca a las partes procesales a la audiencia de Procedimiento directo, para el próximo 12 de agosto del 2019, a las 10H30, debiendo las partes anunciar las pruebas hasta tres días antes de la audiencia, de conformidad con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Se niega el pedido de prisión preventiva y para asegurar su comparecencia a juicio se dicta en contra del procesado antes mencionado, las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y la de presentarse los días lunes y miércoles de cada semana en horas laborables, debiendo girarse la correspondientes boleta. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de  la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
                                                               
Hora de Finalización:   11H50

Sala de audiencia No. 08


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA