VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013. Llega a mi conocimiento el parte por persona detenida de fecha 20 de junio del 2015, suscrita por el señor Vglte. 7605 Jefferson Daniel Manzano Chuma quien ha elevado la citación-parte Nro. 09-00119290 el 20 de junio del 2015 por presuntamente conducir un vehículo sin la autorización debida de la Ley. De conformidad a lo dispuesto a los principios establecidos en el Art. 168. Numeral 6, de la Constitución de la República del Ecuador; y los principios del Art. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 644 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad con lo establecido en el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y los principios constitucionales referidos, se llevó a efecto la audiencia de flagrancia; siendo legalmente notificados las partes el secretario actuante de esta judicatura Ab. Alberto O. Alarcón García, con los antecedentes antes expuestos se considera: 

PRIMERO.
Jurisdicción y competencia.

La presunta citación de tránsito que ha sido impugnada se ha verificado dentro de la circunscripción territorial de mi judicatura, mediante resolución 104-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura; en virtud de ello asumo su conocimiento; y como tal esta autoridad es competente para el juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.  

SEGUNDO.
Validez procesal.

En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de una contravención de tránsito. 

TERCERO.
Identidad del contraventor. 

Manuel Florentino Estrada Clavijo, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0925240202, mayor de edad, empleado privado.

CUARTO.
De la prueba en contra del presunto contraventor. 

Diligencias probatorias actuadas en la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento actuó lo siguiente: 4.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 4.1.a En audiencia el señor Vglte. 7605 Jefferson Daniel Manzano Chuma en uso de sus facultades físicas y mentales con total entendimiento manifestó: <<…Estábamos en operativo en conjunto con la policía nacional, detuvimos la marcha del vehículo y se le pidió la licencia y no tenía lo cual lo comprobamos en el sistema axis y le hicimos la prueba de alcoholemia que dio como resultado positivo en una cantidad de 0.08 G/ltro. El señor estaba encima de la moto y esta estaba encendida…>>. 4.1.b El Vglte. 8209 Juan Gabriel Monar Hoyos señalo: <<…Yo estaba en el operativo y vi al señor moviendo la moto con las manos y no estaba conduciendo, sino que empujando la moto…>>. 4.2. PRUEBA DOCUMENTAL: Se apareja como prueba documental lo siguiente: 4.2.a Citación-parte Nro. 09-00119290. 4.2.b Informe de prueba de alcoholemia Nro. 46026 realizada al señor Manuel Florentino Estrada Clavijo con resultado negativo. 4.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna.  

QUINTO.
De la prueba del presunto contraventor.

Diligencias probatorias actuadas por el presunto contraventor. En la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 5.1.1. El señor Manuel Florentino Estrada Clavijo rindió su testimonio manifestando: <<… Yo estaba con mi sobrino en la casa de mi tío que queda alado de una discoteca  y llegaron los policías y me pidieron que moviera la moto, después me pidieron los documentos y me detuvieron y entregaron a los vigilantes, pero debo de indicar que yo no soy dueño de la moto y muchos menos estaba conduciendo ya que no tengo licencia y el que maneja es mi sobrino, yo simplemente moví la moto del lugar empujándola...>>. 5.1.2. El defensor público Ab. Jose Rey Merizalde, en nombre y representación de su defendido señalo: <<…Él estaba con un primo en una discoteca, bar, chongo o lo que quiera decir mi cliente y los agentes; pero debo de aclarar que mi defendido no tenía documentos de la moto porque no es de él la moto y mucho menos él estaba conduciendo, porque no lo estaba haciendo ya que el que conducía la moto era el primo, que en se momento salió a comprar. Mi defendido simplemente  movió con las manos empujando la moto. Mi defendido tiene un certificado indicando que el recién  termina el servicio militar obligatorio…>>.  5.2) PRUEBA DOCUMENTAL. Ninguna. 5.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna. 

SEXTO.
Consideraciones por las cuales se da por probada o no, la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad.
 
6.1. Analizada la prueba, se determina que la madrugada del 20 de junio del 2015 en operativo a cargo de la Policía Nacional cooperaron miembros de la Comisión de Transito del Ecuador, delegación Guayas. 6.2. Que en dicho operativo acordonaron las calles Otavalo y Calle “G”, acordonado el lugar, dispusieron a los participantes de un local de diversiones que salgan los propietarios de las motocicletas que estaban parqueadas en el exterior del local.  6.3. Que una vez que estuvieron afuera estas personas, les dijeron que movieran las motocicletas a escasos metros de ese sitio. Es en ese momento en que toman procedimiento los señores Vigilantes de Transito y verifican que el señor Manuel Florentino Estrada Clavijo conduce la motocicleta de placas ID827D sin licencia que lo habilite para ello. 6.4. Con esta acción se pretende encuadrar la conducta inocente del señor Manuel Florentino Estrada Clavijo como la contravención tipificada en el Art. 386 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. 6.5. A criterio del suscrito Juez ilegalidad en la obtención de la prueba, pues ambos vigilantes acudieron al sitio cuando la Policía Nacional había tomado procedimiento y solamente identificaron que este ciudadano, al igual que otros habrían presuntamente vulnerado la Ley. 

SÉPTIMO.
Resolución.

En mérito de lo aportado en el desarrollo de la audiencia y al no haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el presunto contraventor en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratificar el estado de inocencia del señor Manuel Florentino Estrada Clavijo. Sin costas ni honorarios que regular.  Intervenga el Ab. Alberto Alarcón García en su calidad de Secretario. Ejecutoriada que se encuentre la presente sentencia, remítasela al archivo definitivo. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.