VISTOS:- Puesto el presente proceso con el acta realizada por el actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia; esta juzgadora, se basa en lo siguiente: ANTECEDENTES: 1) La suscrita Jueza, acepta la petición solicitada por el Agente Fiscal  de la Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito del Guayas, en convocar a la audiencia de flagrancia y de formulación de cargos, en contra de ANDREA ESTEFANIA VITORES MORENO y JULIO CESAR PESANTEZ, realizando la misma el 03 de octubre del 2017 a las 02h02, cuando la suscrita se encontraba dentro del turno reglamentario, se califica la flagrancia y la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción, parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona de ANDREA ESTEFANIA VITORES MORENO que estableció la incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días,  RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor JULIO CESAR PESANTEZ PESANTEZ, por estar inmiscuido en el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el inciso 1 del art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 2 del Código Orgánico integral Penal; además como la fiscalía ha solicitado las medidas cautelares de carácter personal establecidas en los numerales 1 y 2 del art. 522 del mismo cuerpo legal, se le concede, esto es la prohibición de abandonar el País y la de presentarse ante la fiscalía los días viernes, hasta la realización de la audiencia de juzgamiento, notificándole oralmente a la defensa del procesado JULIO CESAR PESANTEZ PESANTEZ, que la Fiscalía le formula cargos por el delito tipificado en el inciso 1 del Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; en relación a ANDREA ESTEFANIA VITORES MORENO, la fiscalía no ha formulado cargos en su contra, por cuanto en este proceso es la víctima, además no existe elementos de convicción para iniciar una imputación en su contra; y, como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo con placas GCJ-0507; adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo y convoca a Audiencia de Juzgamiento, el 12 de octubre del año 2017 a las 14h00.- 2) Mediante providencia emitida el 06 de octubre del año 2017, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales; además, se le advierte al abogado patrocinador, que tiene la obligación de comparecer a esta audiencia, ya que, de no hacerlo, se le impondrá la sanción correspondiente, de conformidad a lo dispuesto en el art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, así mismo, se les recuerda a las parte procesales, que esta convocatoria se la hace de conformidad a lo dispuesto en el art. 282 del Código Orgánico Integral Penal; 3) Esta Juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 12 de octubre del año 2017 a las 14h00, para resolver la situación jurídica del procesado JULIO CESAR PESANTEZ PESANTEZ, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, en el siguiente orden: 3.1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA ATRAVEZ DE LA ABG. MARIBEL HARO HARO: “…Señora Jueza de conformidad a lo establecido en el artículo 604 dejo constancia que no hay vicios de procedimiento ni de procedibilidad, judicialidad, competencia, que puedan nulitar el presente proceso por lo que solicito se declare valido todo lo actuado además, se ha llegado a acuerdos probatorios con el procesado…”; 3.2.- INTERVENCION DEL ABG. VICTOR GONZALO BALCAZAR CASTRO REPRESENTANTE DE LA VICTIMA: “…Señora Jueza, en nombre y en representación de la víctima ANDREA VITORES MORENO, en la primera parte no existen vicios de procedimiento por lo cual usted puede declarar que el proceso es válido, en cuando a la situación de responsabilidad, queda claro a la Fiscalía establecer con las pruebas que ha pedido en el presente caso, establecer la responsabilidad del procesado…”; 3.3.- INTERVENCION DE LA ABG. KATTY MELANIA CHACON TERAN, REPRESENTANTE DEL PROCESADO JULIO CESAR PESANTEZ PESANTEZ: “…señora Jueza, no hay vicios de procedibilidad y al mismo tiempo manifestar que se ha llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía…”; 4.- DECISIÓN JUDICIAL: Una vez escuchadas las partes dentro de esta audiencia, y, por tramitarse por PROCEDIMIENTO DIRECTO establecido en el artículo 640 del COIP, que en este tipo de proceso se concentran cada una de las etapas; y, una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 12 días del mes de octubre del año 2017, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio de la Abg. Maribel Haro Haro, expone como teoría del caso en lo principal que: “…Señora Jueza de manera puntual el hecho factico, tuvo conocimiento la Fiscalía como se lo va a demostrar en esta audiencia, la existencia de un choque lateral perpendicular en el que existieron daños materiales y una persona lesionada el hecho ocurrió en la avenida 2da., NE y avenida Augusto Mendoza, 02 de octubre del año 2017, aproximadamente a las 13h00 (copiar parte).- INTERVENCION DEL ABG. VICTOR BALCAZAR CATRO DEFENSA DE LA VICTIMA: “…Como lo había manifestado, mi defendida ha llegado a un acuerdo, la misma que se ha hecho conocer a la señorita fiscal, cada quien va arreglar sus daños materiales de los vehículos, la moto de la Policía tiene seguro, como también el vehículo de mi defendida tiene seguro, se allana a los acuerdos probatorios que se puso en conocimiento de la fiscalía y que se llegó también con la defensa del procesado…”.- INTERVENCION DE LA ABG. KATTY CHACON TERAN DEFENSA DEL PROCESADO: “…En primer lugar debo manifestar Señora Jueza que, en esta audiencia venimos con el ánimo de conciliar, hemos solicitado un acuerdo probatorio que conoce la fiscalía, en los mismos que nos ratificamos, mi defendido es una persona de paz, no desea conflictos, solicito que se tome en cuenta las atenuantes a favor de mi representado…”.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: 1) TESTIMONIO DE ANDREA VITORES MORENO, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentada solemnemente y de ser prevenida del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: Yo venía en mi vehículo, por la calle Eloy Velásquez, sentido Norte-Sur, el señor Julio Pesantez, no se percató del disco PARE y se me fue encima, el choque fue en la mitad de mi vehículo, el accidente fue el 02 de octubre a las 14hoo aproximadamente, como los curiosos se acumularon no puede identificar al conductor del otro vehículo, pero después se hizo presente, el señor Pesantez, que se encuentra en esta audiencia, me encuentro bien de salud, no tengo absolutamente nada, soy Servidor Público, los daños de la motocicleta los cubre el cien por ciento el Estado, tenemos la ISSPOL, también tengo el seguro, el señor Pesantez va a arreglar los daños de su vehículo, además yo no voy a solicitar ayuda económica, me ratifico en ello. 2) TESTIMONIO DEL AGENTE CIVIL DE TRANSITO MIUNICIPAL XAVIER SIMISTERRA GARCES, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, quien manifestó, el día 02 de octubre del año 2017 aproximadamente a las 13h00, se me notifico por medio de la Central de radio, del accidente suscitado en la avd. 2da. ANE y la calle Dr. Augusto Mendoza, encontrándome en el lugar del accidente, observe a una compañera de la Policía nacional y un señor de la tercera edad, identifique primero a la servidora policial Andrea Estefanía Vítores Moreno, quien conducía una motocicleta marca Honda del Estado y también al caballero julio Cesar Pesantez Pesantez, quien conducía una camioneta con placas GCJ-0507, en el lugar existen dos señales de prevención de tránsito, un disco PARE en la calle Dr. Luis Augusto Mendoza que da preferencia a la Avda. 2da NE. PREGUNTA LA DEFENSA DEL PROCESADO P/ diga si el señor Pesantez colaboro con la víctima, R/ no lo observé, porque todo fue tan rápido, que se llevaron a la víctima a una casa asistencial, P/a que tiempo, desde que ocurrió el accidente llego, R/ de tres a cinco minutos aproximadamente, ya que me encontraba en el Garzota, en una bicicleta, P/ observó la poción final de los vehículos, R/ el vehículo se encontraba del lado derecho y la motocicleta del lado de la avda. Augusto Mendoza del lado izquierdo. 3) TESTIMONIO DEL PERITO DE LA COMISION DE TRANSITO CARLOS PARRALES ANCHUNDIA, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad
Quien, manifestó, realice el Informe Técnico investigativo del accidente de tránsito, como el reconocimiento del lugar de los hechos suscitados en las calles Augusto Mendoza y Eloy Vásquez Cevallos, que consiste en un choque lateral perpendicular en donde existieron daños materiales y una persona lesionada, este accidente ocurrió el 02 de octubre del 2017 entre las 14h20 aproximadamente, dentro del accidente se identificó como participante 1 al señor Julio Pesantez Pesantez, quien conducía una camioneta con placa GCJ-0507 y como participante 2 a la señorita Andrea Vítores Moreno, quien conducía una motocicleta; al momento de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, en el lugar existe, en la calle Eloy Velásquez Cevallos, direccionales de vía, así mismo existe señalización vertical en la calle Luis Augusto Mendoza, existen dos señales de PARE, uno en el cuadrante Sur-Oeste y otro en el cuadrante Norte-Oeste; y la dinámica del accidente de tránsito, se determina que el participante 1 en estado normal, circulaba por las calles Augusto Mendoza Moreira sentido Oeste-Este, carril derecho a una velocidad no determinada y la participante 2, conducía su móvil en estado normal por la calle Eloy Velásquez Cevallos en sentido Norte-Sur a una velocidad mayor a la permitida en ese tramo de la vía urbana, ya que en el perímetro urbano, existen colegios, por lo que la velocidad máxima es de 30km/h;  existe una causa concurrente, en que la participante 2 conduce a una velocidad mayor a la permitida en esa aérea urbana tal como lo indique con anterioridad. Como causa basal, se determina que el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al enfrentar a la señal de transito de PARE, además en el sector existen varios establecimiento educacionales, que los habitantes del sector han colocado varios pilates, a fin de que los vehículos disminuyan la velocidad, además se estacionan vehículos. COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA presenta: los acuerdos probatorios que ha llegado con las partes …  3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO: 1) La defensa presenta el testimonio de PEDRO PASCUAL YALCA PARRALES, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien manifiesta: “… yo me encontraba justo en la esquina, que viene de la empresa eléctrica, en la esquina hay una farmacia, estando en el lugar vi a un señor mayorcito que conducía un vehículo, quien observo si venia algún vehículo, para cruzar la calle pero de pronto veo que es impactado, justamente en la puerta, en ningún momento el choco a nadie…”. 2) testimonio de JULIO CESAR PESANTEZ PESANTEZ, quien manifiesta: “…yo venía de la empresa eléctrica, realizado una diligencia, al llegar a la calle Eloy Velásquez, detuve la marcha para observar si venia otro vehículo, mirando hacia el norte y vi que se encontraba lejos, calculando que podía cruzar y cuando estaba pasando sentí el impacto, no vi a la moto, estaba preocupada de algún vehículo, que medí la distancia que estaba a unos 80 a 100 metros, así sucedió el accidente, me preocupe por la señora que venía en la moto.  COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA DEL PROCESADO ingresa como atenuantes el Record de infracciones de la Agencia nacional de Tránsito, donde se demuestra que no las hay; además la Agencia realiza un examen especial a las personas de la tercera edad para la renovación de su licencia, certificación que también se adjunta.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Señora Jueza en esta audiencia se ha demostrado que el 02 de octubre del 2017 a las 13h00, se dio aviso de una accidente de tránsito ocurrido en la calle 2da.NE y Dr. Augusto Mendoza en el que intervinieron los vehículos de placa GGCJ-0507 conducido por JULIO CESAR PESANTEZ PESANTEZ, y el vehículo conducido por la señorita ANDREA ESTAFANIA VITORES MORENO, quien conducía una moto policial del Estado, en esta audiencia se ha demostrado que a raíz de este accidente de tránsito la señorita ANDREA VITORES MORENO ha sufrido lesiones que ha tenido una incapacidad de 9 a 90 días, en esta audiencia se ha escucha al señor Agente de Tránsito Perito Carlos Parrales Anchundia, que de manera puntual señalo que llego unos tres a cinco minutos después de suscitado el accidente, que no elaboro el parte de accidente de tránsito, y, luego de la inspección ocular técnica en el que indica que observo los vestigios que se encontraban en la calzada al momento que se produjo el accidente de tránsito e indica la posición en que se encontraban los vehículos y señala que se trata de un choque lateral perpendicular, ¿Qué es un choque lateral perpendicular? Es cuando uno de los vehículos se enfrentan el uno a otro causándose un ángulo de impacto, que con los vestigios observados al momento de avaluó de daños se determina como se dio este choque lateral perpendicular, además en la casusa basal señala que el participante 1, Julio Pesantez, no respeto el derecho preferencial de vía y no respeto la señal ante la presencia de la participante 2, conductora de la moto policial, infringiendo de esta manera el deber objetivo de cuidado, lo que no fue observado y violento el principio de confianza; en virtud de aquello y por haber demostrado la responsabilidad, esta fiscalía acusa al señor JULIO CESAR PESANTEZ PESANTEZ, de haber adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 379, primer inciso, en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Organice Integral Penal, a lo establecido en el artículo 181 y el 270 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial que establece que los conductores son los responsables respecto de la vía y su entorno  y deben ser responsables de lo que ocurre al momento de darse los accidentes, teniendo en cuenta que la causa basal de manera puntual, determina que el participante 1  JULIO CESAR PESANTEZ PESANTEZ conductor del vehículo de placas GCJ-0507, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al enfrentar a la señal de transito de PARE, por lo que solicita se declare su culpabilidad y se le imponga la sanción de 45 días de pena privativa de libertad, la rebaja de 10 puntos a su licencia de conducir, la multa determinada en el Art. 70 numeral 2 del Código orgánico Integral penal, a la reparación integral de la víctima, para ello se tenga en consideración el acuerdo probatorio que llegaron las partes o a su vez se imponga un monto que usted crea conveniente.  3.3.2.- ALEGATO FINAL DEFENSA DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: La defensa de la víctima ANDREA ESTEFANIA VITORES MORENO, expuso lo siguiente: “…señora Jueza, se ha llegado a un acuerdo con la otra parte, el señor Pesantez Julio, él va a arreglar su vehículo con sus propios medios y la moto policial, está asegurada y no tengo nada que reclamar al señor Pesantes Julio…”.- 3.3.3.- ALEGATO FINAL DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado JULIO CESAR PESANTEZ PESANTEZ, expuso lo siguiente: “…señora Jueza, aquí en esta audiencia se han mencionado algunas pruebas, por parte de la fiscalía, así como de personas, testigos, con las que se demuestra y quiero que sean tomadas como atenuantes a favor de mi defendido, además nunca ha sido sancionado por alguna infracción de tránsito, no tiene antecedentes penales y lo más importante es una persona de la tercera edad...”.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, esto es lesiones en accidente de tránsito no superiores a treinta días, está debidamente probado con: “…Parte policial accidente de tránsito No. 00-00010614 suscrito por la agente Civil de tránsito  Narolin Simisterra Garcés;  informe médico legal de Andrea Estefania Vítores Moreno  suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, quien establece una incapacidad de 9 a 30 días; informes técnicos investigativo, elaborados por el señor Vigilante Investigador Carlos Parrales Anchundia.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, realizados por el Agente de Tránsito-Perito Carlos Parrales Anchundia, quien realizo el Informe Técnico investigativo del accidente de tránsito, como el reconocimiento del lugar de los hechos suscitados en las calles Augusto Mendoza y Eloy Vásquez Cevallos, que consiste en un choque lateral perpendicular en donde existieron daños materiales y una persona lesionada, este accidente ocurrió el 02 de octubre del 2017 entre las 14h20 aproximadamente, dentro del accidente se identificó como participante 1 al señor Julio Pesantez Pesantez, quien conducía una camioneta con placa GCJ-0507 y como participante 2 a la señorita Andrea Vítores Moreno, quien conducía una motocicleta; al momento de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, en el lugar existe, en la calle Eloy Velásquez Cevallos, direccionales de vía, así mismo existe señalización vertical en la calle Luis Augusto Mendoza, existen dos señales de PARE, uno en el cuadrante Sur-Oeste y otro en el cuadrante Norte-Oeste; y la dinámica del accidente de tránsito, se determina que el participante 1 en estado normal, circulaba por las calles Augusto Mendoza Moreira sentido Oeste-Este, carril derecho a una velocidad no determinada y la participante 2, conducía su móvil en estado normal por la calle Eloy Velásquez Cevallos en sentido Norte-Sur a una velocidad mayor a la permitida en ese tramo de la vía urbana, ya que en el perímetro urbano, existen colegios, por lo que la velocidad máxima es de 30km/h;  existe una causa concurrente, en que la participante 2 conduce a una velocidad mayor a la permitida en esa aérea urbana tal como lo indique con anterioridad. Como causa basal, se determina que el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al enfrentar a la señal de tránsito de PARE, además en el sector existen varios establecimiento educacionales.- Informes periciales que fueron sustentados y judicializados en esta diligencia, cumpliéndose así lo establecido en el Art. 511 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Pero en cuanto a la responsabilidad penal del acusado hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, se ha logrado determinar la responsabilidad del hoy acusado, debido a que se ha llegado a identificar con la certeza que el caso amerita, quién fue el conductor del supuesto vehículo que desencadenó el accidente de tránsito, siendo así, se receptaron en el decurso de la audiencia de juzgamiento el testimonio de testigos presenciales del hecho que manifestaron que el procesado habría frenado ante la presencia del disco Pare que tenía al frente, testimonios que son concordantes, pero el Perito en su Informe, manifiesta que la causa basal, es que, el procesado ingresa a la intersección sin las debidas precauciones y sin ceder el derecho preferente de vía a la víctima, a lo que se encontraba obligado hacerlo, por enfrentar una señal reglamentaria de Pare, produciéndose el accidente, lo que, permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. OCTAVO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado, (lo subrayado es de la suscrita). NOVENO.- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva.En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo esta Juzgadora resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y  habiéndose  probado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, por haber infringido el deber objetivo de cuidado, que debe tener al momento de conducir; además del conocimiento del Reglamento de tránsito; la suscrita Jueza, de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA LA CULPABILIDAD del acusado JULIO CESAR PESANTEZ PESANTEZ, cuyos datos y demás generales de ley obran en autos, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el inciso 1 del artículo 379 en concordancia con el  numeral 2 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, por lo tanto se le impone la multa, que se encuentra establecido en el numeral 4 del artículo 70 del COIP, esto es de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado; la rebaja de 10 puntos a su licencia de conducir; en cuanto a la pena privativa de libertad que considera la fiscalía, imponerlo, esta Juzgadora considera las atenuantes trascendentales, esto es, restarle un tercio de la pena, quedaría en 30 días la pena privativa de libertad; con respecto a la reparación integral a la víctima Andrea Vítores Moreno, esta juzgadora considera que por los daños ocasionados a la motocicleta que conducía, le sea reparado los daños en un monto de $300 dólares, no obstante en este punto, las partes han llegado a un acuerdo reparatorio y que han hecho conocer a esta juzgadora, que las partes arreglarán los daños de sus vehículos por sus propios medios. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por el actuario del despacho, en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, y previo a la remisión se deberá contar con la sumilla de la Coordinación de la Unidad Penal.-  DECIMO.- Dentro de la misma audiencia  en base al principio de Concentración, Oralidad y Celeridad Procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual siendo procedente y contando con todos los sujetos procesales se desarrolló la misma;  con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado una vez instalados en la audiencia  la DEFENSA DEL SENTENCIADO JULIO CESAR PESANTEZ PESANTEZ, manifestó que  su representado cumple  con todos  los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Abg. Maribel Haro Haro, en representación de la Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado y, de acuerdo a lo que ha señalado el actuario del despacho, al verificar en el sistema SATJE, el cumplimiento del requisito del numeral 2 del artículo 630 del COIP, considera  que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 días IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado JULIO CESAR PESANTEZ PESANTEZ, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de 30 días, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. Como es una persona de la tercera edad, debe tener un domicilio fijo, como lo ha demostrado con la Declaración juramentada que adjunta.  7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. En este punto, existe un acuerdo reparatorio. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. En este punto, deberá presentase una sola vez, el fin de mes ante la Fiscalia. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. EL SENTENICADO NO PODRA TENER OTRA CAUSA EN MATERIA PENAL. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones, podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa, quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada, incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Intervenga Ab. José Luis Rosales Arciniegas, Secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-     