EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 01133-2015G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de Marzo del 2015
Hora: 10h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Denunciante: Cornejo Loor Leandro Daniel
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Alvarado Baque Máximo Melvin
Abogado defensor: Defensor Público A. Vicente Vega
Casilla judicial: 
Testigos: 
Agente de Tránsito:  Sanunga Totoy Jeannette Elizabeth
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: en cuanto a la detención no tengo nada que alegar

Mi defendido ha manifestado que está dispuesto a resarcir el daño ocasionado. ÇDe conformidad al art. 63 del COIP, solicito se le sustituya la pena privativa por trabajo comunitario, es una persona que labora de manera particular en un restaurante familiar, y acatara la situación que usted disponga. Solicito se me otorgue doce horas para presentar documentacion 

Solicito se le aplique una pena mixta a mi defendido

Alvarado Baque Máximo Melvin: quiero llegar a un acuerdo con el otro conductor


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 

Sanunga Totoy Jeannette Elizabeth: Al llegar al momento de detención llamado por el Cabo de Policía Asqui, al tomar procedimiento se le realizo la prueba de alcosensor de Alvarado Baque Melvin salió positiva con un grado de 2.96, se le leyó los derechos. No llegaron a un acuerdo y el propietario del taxi solicitaba 1.500 dólares.

Como prueba téngase el parte y la prueba de alcoholemia

Proceda como en derecho corresponda

Cornejo Loor Leandro Daniel: sentí un fuerte golpe a lado izquierdo y la colisión, el señor se pasó el disco pare y solicito se me cancelen los daños.

Solicito se me cancele el valor de 1.000 dólares

RESOLUCION JUDICIAL.- habiendo escuchado las partes de conformidad con el art. 168 y 169 de la CRE y siendo el momento de resolver una vez se declara valida la detención y califica la flagrancia. La defensa ha solicitado la aplicación del art. 63 del COIP, y que repara los daños del vehículo, pero o se ha aportado ningún documentación. De la prueba actuada se ha demostrado que Alvarado Baque Máximo Melvin de conformidad al art. 385 numeral 3 del COIP. Se condena además a Alvarado Baque Máximo Melvin  al pago de daños y perjuicios ocasionados por lo que se le concede el plazo de 4 meses para que el contraventor cancele el valor de 1.000 dólares al perjudicado

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA