EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-01291G-2015
Lugar y Fecha de realización: sala 302,  8 de Abril 2015
Hora: 05h22
Lugar y Fecha de instalación:			
Presunta Infracción: CHOQUE INGERIDO LICOR Y DAÑO MATERIAL
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MADELINE PINARGOTE VALENCIA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:       SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:              SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  (    )
Aud. Juzg. CONTRAVENCIONAL:             SI  (  X  )   NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:        SI  (    )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: LUIS ANTONIO BAQUE MANZO, ecuatoriano, con C.C. # 0914515598,  29 años de edad, soltero, católico,  domiciliado en la Kennedy Norte, Mz. 402 solar No 2.

DEFENSORA PÚBLICA: AB. ERNESTINA ARREAGA ALVARADO
CASILLA JUDICIAL: 5563 
Se concede la palabra al Abogado de la defensa quien manifiesta: Comparezco en nombre y representación de mi defendido: LUIS ANTONIO BAQUE MANZO.- No tengo nada que alegar respecto a la detención.

Agente de la C.T.E.: Buenos días, soy el Vigilante No 7494 Carlos Leonel Beltrán Naranjo: Por medio de la cámara ECU 911 Llegue al lugar de los hechos tome procedimiento reglamentario y traslade al señor LUIS ANTONIO BAQUE MANZO para realizar la prueba de alcoholemia y elaborar el respectivo parte ya que tenia aliento a licor .- 

Se concede la palabra a la AB. LUIS ANTONIO BAQUE MANZO, quien manifiesta: Salí a ponerle gasolina al carro y fui impactado por un vehículo, llegaron los vigilantes, el señor hizo un gesto y se fue del lugar, estoy consiente de que había ingerido alcohol y manejando. Se le concede la palabra a la defensora: Mi representado ha manifestado que es la primera vez que se encuentra inmerso en este acidente, por lo que solicito se le aplique al momento de su resolución la sanción contemplada en el artículo 63 del COPI, o  salvo su mejor criterio o se le conceda una pena mixta, no adjunto ningún tipo de documento porque no ha llegado ningún familiar.- 

JUEZ: Una vez escuchada la intervención de las partes siendo la suscrita competente para conocer y resolver en relación a las contravenciones de tránsito, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida, que a través de la inhibición que hace el señor fiscal Dr. Francisco Freire Quinto, se han respectado los Derechos Constitucionales y el Debido Proceso, no se alega nada en contra de la detención del ciudadano LUIS ANTONIO BAQUE MANZO, CON número de cedula 0914515598, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  siendo el momento de dictar sentencia se considera: 1) Los elementos que constan en el expediente y en el cual queda probada la contravención de tránsito son: el parte policial suscrito por el Vigilante No 7494 Carlos Leonel Beltrán Naranjo; El Informe de prueba alcohol suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón Medico Medico Perito Legista, en su parte pertinente “ que demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica resultado de prueba de alcohol 2.3 g/l por sangre lo que supera la cantidad mínima de alcohol por litro de sangre”; la intervención del agente que realizo la detención del ciudadano LUIS ANTONIO BAQUE MANZO, el mismo que se ratifica de los hechos descritos en el parte de detención.- El Código Orgánico Integral Penal en el numeral 3 artículo 385 del COIP, establece que: “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera el 1,2 gramos de alcohol, se aplicará multa de tres salarios básico unificado del trabajador en general, suspensión de la licencia de conducir por 60 días y treinta días de privación de libertad.- En el presente caso, y por cuanto el conductor LUIS ANTONIO BAQUE MANZO ha incurrido  en el numeral 3 artículo 385 del cuerpo legal invocado en líneas anteriores,  lo condeno al pago de tres salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa, suspensión de la licencia de conducir por 60 días y treinta días de privación de libertad.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación en contra del sentenciado y una vez que cumpla la pena impuesta gírese la boleta de excarcelación.- Al ser esta audiencia de carácter oral, las partes quedan legalmente notificadas con el contenido de esta audiencia.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal norte 1 del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. PABLO CHAVEZ ARRIAGA.
SECRETARIO UJPN1-G.