EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Fernando Vergara Puertas  

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 5145-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  23 de diciembre del  2014

Hora de Inicio:
22H00

Presunta Infracción:
INVESTIGACION PREVIA 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Dra. Ivonne Puga
3130

Ofendida
Casilla Judicial y correo electrónico:
GINA ELIZABETH VANEGAS GÓMEZ 


Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
MAURICIO FABIAN JIMENEZ RAMIREZ
Ab. Guillermina Vargas
4631
DIEGO ANDRES MANQUILLO MENESES 
Ab. Guillermina Vargas
4631

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
la defensa no objeta la legalidad de la detección.
La defensa se allana a lo solicitado por la fiscalía
la defensa solicita la libertad de sus defendidos.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	 	 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía indica que no cuenta con elementos suficientes para formular cargos en contra del sospechoso
La fiscalía no formula cargos, deja el presente hecho en Investigación Previa de conformidad al art. 580 del COIP.

Resolución del Juez: Se califica de legal la detención, conforme el Art. 526 y 527 del COIP. El señor fiscal no habiendo iniciado Instrucción Fiscal en contra de MAURICIO FABIAN JIMENEZ RAMIREZ y DIEGO ANDRES MANQUILLO MENESES, por cuanto no se ha podido establecer una causa probable, y no se ha podido  lograr determinar el cometimiento de una infracción, la señora fiscal, titular de la Acción Penal ha manifestado que no tiene elementos para formular cargos en su contra,  y bajo su responsabilidad deja el presente hecho en  investigación Previa, conforme lo estipula el Art. 580 del COIP; El suscrito juzgador ordena las medidas de protección establecidas en el Art 558  del COIP, la contenida en el 1) prohibición de que los procesados concurran al mercado San Vicente de Paul, ubicado en las calles 29 y la D de esta ciudad de Guayaquil y a los lugares de reunión en donde se encuentre la ofendida; 2) la prohibición de que los procesados se acerquen a la señora Gina Vanegas Gómez; 3) La prohibición de que los sospechosos realicen cualquier acto de persecución o intimidación de manera personal o a través de terceras personas  en contra de la ofendida Gina Vanegas Gómez;  4)   La boleta de auxilio a favor de la ofendida; y, por cuanto no se ha solicitado medida cautelar de carácter personal,   consecuentemente se dispone la libertad de los ciudadanos MAURICIO FABIAN JIMENEZ RAMIREZ y DIEGO ANDRES MANQUILLO MENESES, para lo cual el actuario del despacho elaborará las boletas de excarcelaciones correspondientes y oficiará al Coordinador del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos, . Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.- 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (SALA 1).
Hora de Finalización:
22h25

Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)