VISTOS: Este proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud de la consulta, respecto a la sentencia Absolutoria dictada por el  Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a favor del procesado LUIS GERMAN CALDERON CALDERON; por lo que, en mérito a lo establecido en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y encontrándose la causa en estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta Sala Penal atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial tiene competencia para conocer dicha consulta en virtud  del  sorteo  de  ley,  por  ello  los  suscritos Jueces Provinciales que conforman Sala Especializada Penal del Guayas avocamos conocimiento de la presente causa. SEGUNDO.- Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO.- Consta de fs. 22-23vta, el pronunciamiento del Doctor  Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en el cual expresa en el acápite de conclusiones: “…Consecuentemente, el suscrito Fiscal Provincial del Guayas, considera que bien puede la Sala Especializada de lo Penal, RATIFICAR la sentencia dictada por los miembros del Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a favor del procesado LUIS GERMAN CALDERON CALDERON…”. CUARTO.- La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia oral y pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervino la parte defensora y el Fiscal  del Guayas, quien presentó las siguientes pruebas: 4.1) Testimonio del Cabo Primero de Policía Miguel Patricio Villán Criollo, suscriptor del parte de detención, quien indicó: “Tengo laborando 11 años en la Policía Nacional; laboré alrededor de  dos años y medio en el Departamento de Antinarcóticos del Aeropuerto, ahora trabajo en la Jefatura antinarcóticos de Chimborazo; yo realizaba alrededor de unos 50 partes de detención al mes; sí, es mi firma y es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados; realmente no me acuerdo que pasó ese día porque fue en el 2009 y yo salía en el 2010 de aquí de Guayaquil, ese día nosotros realizamos el control de antinarcóticos de rutina, normal a todos los pasajeros de la aerolínea y en ese momento se procedió a entrevistar al señor EDGAR JAVIER MENDOZA DELGADO y se le pidió si podíamos revisar sus maletas, él dijo que si, y nos trasladamos hasta el túnel de equipaje, que al chequear encontramos un doble fondo, que tenía una sustancia blanquecina, presuntamente droga, que al hacerle la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína; yo le revisé la maleta al señor en base a perfiles, el comportamiento de la persona, se le entrevistó y se le dijo que era un control de rutina, que se hace a cualquier persona, le preguntamos si llevaba maletas él dijo que sí, le dijimos si podíamos ir a revisar y él dijo que no había ningún problema, el accedió, bajamos al túnel de equipaje, revisamos minuciosamente la maleta y ahí se encontró el doble fondo y la taquilla del equipaje estaba a su nombre; el señor que detuvimos el día 14 de septiembre fue al señor EDGAR JAVIER MENDOZA DELGADO; el señor EDGAR JAVIER MENDOZA DELGADO no se encuentra en esta sala.”.- A manera de aclaración al Tribunal, dijo: “En ese momento no manifestó nada, solo se quedan sorprendidos; obviamente porque saben lo que están llevando y dicen que no es de ellos...”.- 4.2) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Jorge Litardo Cruz, suscriptor del acta de verificación, pesaje y toma de muestras, quien expresó: “…Llevo laborando en la Policía Nacional 18 años; actualmente laboro en Machala, en la Policía Nacional, laboré hasta el año 2012; realizaba de 15 a 20 actas de verificación, pesaje y toma de muestras diarias; Sí, es mi firma la que consta en el acta de verificación, pesaje y toma de muestras; aquí se procedió a tomar las muestras de una maleta, la misma que al someterse a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína; con un peso bruto de 2.353 gramos, esto fue a los 15 días del mes de septiembre a las 8h00; y se procedió a realizar el acta; de ahí se la envió al laboratorio de criminalística que ellos determinan la clase de sustancia que es; la sustancia que se encontró es cocaína y fue aprehendido el señor EDGAR JAVIER MENDOZA DELGADO…”.- Como prueba documental de cargo, en contra del acusado LUIS GERMÁN CALDERÓN CALDERÓN, la Fiscalía presentó: A) Parte de detención, de fecha 14 de septiembre del 2009; B) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras, de fecha 15 de septiembre del 2009; C) Acuerdo probatorio sobre el informe pericial químico.- 4.3.- La defensa del acusado LUIS GERMÁN CALDERÓN CALDERÓN, manifestó que su defendido se acoge al derecho al silencio, lo cual fue ratificado por el procesado LUIS GERMÁN CALDERÓN CALDERÓN, quién aseguró ser de 34 años de edad; cédula número 0703898197, con domicilio en la ciudad de Machala, Barriada Rayitos de Luz, calle 2 de abril, en unión libre, trabajo de jornalero, de religión católica, al ser preguntado por la Presidenta del Tribunal dijo: “Me acojo a mi derecho al silencio.”.- Como prueba documental, la defensa del acusado LUIS GERMÁN CALDERÓN CALDERÓN, presentó lo siguiente: A) Certificados de Honorabilidad; B) Certificado laboral, emitido por el propietario del Taller “Don Gonzalez”; C) Certificado emitido por el Centro de Desarrollo Infantil Mundo Feliz, en el periodo lectivo 2008, se encuentra trabajando en horario nocturno como guardia de seguridad; D) Certificado emitido por el Departamento de Telefonía a favor del señor LUIS GERMÁN CALDERÓN CALDERÓN; E) Sentencia emitida por el Juzgado de lo Penal número 4 de España, en contra del señor EDGAR JAVIER MENDOZA DELGADO; F) Certificados de los Tribunales de Garantías Penales Guayas.- Por su parte la Fiscalía impugnó la sentencia emitida por el Juzgado de lo Penal número 4 de España, en contra del señor EDGAR JAVIER MENDOZA DELGADO, porque según su alegación no tiene nada que ver con el presente caso.- QUINTO: Con los antecedentes expuestos, esta Sala Penal considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, la sentencia debe ser motivada, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas con objetividad en su totalidad, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica como lo establece el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, es suficiente para llegar a la convicción de la existencia de la materialidad de la infracción; en cuanto a la responsabilidad penal del procesado, para dictar sentencia condenatoria o absolutoria, no es suficiente el mero convencimiento del Juez, sino que la certeza debe estar apoyada en la prueba practicada en la Audiencia de Juzgamiento, de esta manera la convicción de inocencia o culpabilidad de un acusado, es el resultado de la prueba, ésta se convierte en requisito sine qua non de la valoración. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del  enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza  absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlos o absolverlos. De lo analizado en la presenta causa, esta Sala Especializada Penal estima que existen pruebas que nos conllevan a determinar la existencia del delito en la presente causa, ya que constan los testimonios: del Cabo Primero de Policía Miguel Patricio Villán Criollo, suscriptor del parte de detención, quien indicó: “…ese día nosotros realizamos el control de antinarcóticos de rutina, normal a todos los pasajeros de la aerolínea y en ese momento se procedió a entrevistar al señor EDGAR JAVIER MENDOZA DELGADO y se le pidió si podíamos revisar sus maletas, él dijo que si, y nos trasladamos hasta el túnel de equipaje, que al chequear encontramos un doble fondo, que tenía una sustancia blanquecina, presuntamente droga, que al hacerle la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína; yo le revisé la maleta al señor en base a perfiles, el comportamiento de la persona, se le entrevistó y se le dijo que era un control de rutina, que se hace a cualquier persona, le preguntamos si llevaba maletas él dijo que sí, le dijimos si podíamos ir a revisar y él dijo que no había ningún problema, el accedió, bajamos al túnel de equipaje, revisamos minuciosamente la maleta y ahí se encontró el doble fondo y la taquilla del equipaje estaba a su nombre; el señor que detuvimos el día 14 de septiembre fue al señor EDGAR JAVIER MENDOZA DELGADO; el señor EDGAR JAVIER MENDOZA DELGADO no se encuentra en esta sala…A manera de aclaración al Tribunal, dijo: “En ese momento no manifestó nada, solo se quedan sorprendidos; obviamente porque saben lo que están llevando y dicen que no es de ellos...”; del Sargento Segundo de Policía Jorge Litardo Cruz, suscriptor del acta de verificación, pesaje y toma de muestras, quien expresó: “…se procedió a tomar las muestras de una maleta, la misma que al someterse a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína; con un peso bruto de 2.353 gramos, esto fue a los 15 días del mes de septiembre a las 8h00; y se procedió a realizar el acta; de ahí se la envió al laboratorio de criminalística que ellos determinan la clase de sustancia que es; la sustancia que se encontró es cocaína y fue aprehendido el señor EDGAR JAVIER MENDOZA DELGADO…”; además, el acuerdo probatorio sobre el informe pericial químico. Es decir, de los recaudos procesales que constan en autos y teniendo en cuenta todos los elementos recabados dentro del presente proceso, se observa que se encuentra debidamente probada la materialidad de la infracción; pero, que no existen suficientes elementos de convicción que determinen la adecuación de la conducta del acusado con el tipo penal investigado, que está establecido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que dice: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que este bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”; sino más bien quedó demostrado que no existe el nexo causal entre la materialidad de la infracción y el acusado Luis German Calderón; por lo que los juzgadores no podemos abstraernos de hacer una disquisición al respecto, ya que resulta por demás sui generis y violatorio al debido proceso y garantías constitucionales lo sucedido en el presente juicio. El maestro  Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación Integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del Fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo.- SEXTO.- Los Jueces somos garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad publica, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “ desempeño de sus cargos”, dentro de este juicio, se ha violado flagrantemente el principio de inocencia consagrado en el numeral segundo del Art. 76 de la Constitución de la República al no respetarse el debido proceso. La Fiscalía, tampoco ha reparado en observar la situación de descargo para el acusado, que lo obliga a actuar con absoluta objetividad tal como lo ordena taxativamente el Art. 65 ibídem, en su último inciso, que dice: “Es obligación del Fiscal actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación NO SOLO A LAS CIRCUNSTANCIAS DE CARGO, SINO TAMBIEN A LAS QUE SIRVAN DE DESCARGO DEL IMPUTADO” (sic). Y, el Art. 70, en su inciso final, patentiza lo expresado al indicar que “El imputado y el acusado tienen los derechos y garantías previstos en la Constitución y demás leyes del País, desde la etapa prepropcesal hasta la finalización del proceso. Y, para ahondar más en este análisis y reflexión citamos un  fragmento de lo expresado por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel en su obra “ Política Criminal”, de su título “ reflexiones sobre el debido proceso”, que dice: “ En ocasiones escuchamos decir a improvisados comentaristas que la labor del Ministerio Público es la de acusar, expresión que es más fruto de la ignorancia que de la mala fe, pues la labor y finalidad del ministerio público es la de buscar la verdad, como punto de equilibrio entre su actuación y la actuación del Juez. Esto es tan cierto y responde a un cambio del paradigma que en el sistema acusatorio propio del sistema procesal penal moderno, sin la acusación fiscal no hay proceso. La labor del Ministerio Público tiene que dejar de ser dependiente y tributaria de la instancia policial y debe cumplir con el mandato constitucional para que no se afecte la legalidad  del debido proceso. La verdad se busca a través de la prueba sin importar a quien favorezca y es por eso que el fiscal, en el sistema acusatorio busca la prueba de cargo-si ella es factible-para formular la acusación; o presenta las pruebas de descargo, abogando inclusive por la libertad del injustamente detenido, en cuyo favor puede hasta interponer recursos”. SÉPTIMO.- RESOLUCION JUDICIAL Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma la sentencia subida en consulta y por lo tanto, se confirma el estado de inocencia DE LUIS GERMAN CALDERÓN CALDERON.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.-CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-