VISTOS. Por  estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Fernando Otoya Delgado, Dra. Mariana Verduga Alvarez y Ab. Pablo Guerrero Valencia, avocamos conocimiento de la presente accion de Habeas Corpus, deducida porCRISTIAN EDUARDO CEDENO MOREIRA, quien hace conocer los siguientes hechos: Que, en el Recinto"Las Vegas", jurisdiccion de la parroquia La Union del cantonAtacamas, el 2 de mayo del ano 2014, siendo las 18h.30 de manera arbitraria  y sin boleta constitucional de deteccion, fue privado de su libertad, por varios policias del cantonAtacames, acusandolo que habiaagredido a su ex conviviente, de nombres Adriana Isabel Arce Mejia; que lo trasladaron al destacamentopolicial, del cantonAtacames, a la UnidadJudicial, y sin darle oportunidad de defenderse o contratar los servicios de un abogado, instalan la audiencia  y el Juez sin que exista agresion alguna a su conviviente, lo sentencio a 20 dias de prision, pese a que la misma conviviente le solicitoal juez, que lo dejara en libertad, pues unicamente habia llegado al domicilio de su ex conviviente a visitar a su hijo y  a dejarle dinero para su subsistencia.- Que con esa ilegal detencion  se han violentado sus derechos constitucionales, ya que no le dieron derecho a la defensa, ni se permitio que contrate a un abogado defensor, y tampoco existio un examen medico que justifique la agresion.Por considerar que la privacion de su libertad es ilegal e inconstitucional, y amparado en lo estatuido en el art. 89 de la Constitucion del Ecuador, y art 44 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, comparece, y propone el presente recurso de Habeas Corpus, con la finalidad de recobrar su libertad. Al haberse aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional, y realizado la audiencia publica, de habeas Corpus, con fecha 08 de mayo, del 2014, a las 08h30, la Sala por unanimidad, declaro sin lugar, el requerimiento de Habeas Corpus, solicitado a favor del  ciudadano Cristian Eduardo Cedeno Moreira,  motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia motivada y por escrito que corresponde, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente recurso de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente accion Constitucional de Habeas Corpus, se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el accionante por intermedio de su abogado patrocinador Victor Villamar Chica, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senalo. Senores jueces, y presentes, soy el Ab. Victor Villamar, comparezco en representacion del detenido CEDENO MOREIRA CRISTIAN EDUARDO,  quien se encuentra presente y legitima mi intervencion;  el Art. 89 dela Constitucion indica, que el Habeas Corpus, tiene por objeto recuperar la libertad de quien  se encuentra privado de la misma, de manera ilegitima;  en este caso es ilegal arbitraria e ilegitima, existe el antecedente que el 2 de mayo del 2014 a las 18h0, en que de manera normal semanalmente,Cristian Cedeno Moreira, acude donde su ex conviviente, que vive en el recinto La Union de Atacames a dejar el dinero que le pasa ala senora para su hijo; en el dia senalado se acerco al domicilio, pero resulta que al momento en que llega se entera su nuevo conviviente y le golpea y se despide y cuando esta a una distancia de tres kilometros del lugar, se acerca un patrullero sin darle explicacion, lo detienen y lo llevan a la Unidad Judicial del canton Atacames, donde al momento de la audiencia, ha tenido una boleta de auxilio, sin conocer que el ha tenido conocimiento de esa boleta, el no se encuentra demandado por ninguna Unidad Judicial por alimentos, en la Unida judicial sin darle oportunidad de la defensa, sin parte policial, en ese momento le inician una audiencia de juzgamiento y lo sentencia de 20 dias de prision; que desde todo punto de vista, por violacion del debido proceso en su tramitacion es inconstitucional, por lo que hemos venido con el habeas corpus.- La sentencia es ilegitima e inconstitucional y por ende la detencion es ilegal y arbitraria, razon por la cual, en la audiencia se lo acusa por agresion fisica, no hay certificado medico que indique, que la senora ha sufrido agresion, para de esta manera establecer si es un delito, o contravencion, y sin documentos, la policia lo detiene y sin que haya observado que haya agredido se lo detiene, sin considerar que es un hombre trabajador y sin que se haya justificado la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del detenido, razon por la cual solicita se digne dejar sin efecto la sentencia por inconstitucional, porque el habeas corpus protege la libertad, esa es la razon que para solicitar que analicen el procedimiento de dictar la sentencia y acepten el habeas corpus.Al intervenir el senor Juez Quinto de Garantias Penales, del cantonAtacames, expreso:  En mi calidad de juez convocado  a esta accion, debo manifestar que en esta accion de habeas corpus plantada por el recurrente, CEDENO MOREIRA CRISTIAN EDUARDO, se lo hace 1.-)Con total celeridad procesal, dice que no hay boleta de detencion, y se mencionan otros hechos, cuando presenta el habeas corpus, menciona algo diferente, que segun la conviviente le ha pedido que lo dejen en libertad, eso es falso, que existe abuso del senor juez de Atacames y que la formulacion de cargos impregnada en la denuncia, que permitio, ordenar el internamiento del accionante, eso dice la demanda;  ahora refiriendonos a lo que el defensor precisa en su defensa, difiere de la realidad de los hechos, la agredida dijo que,  el senor sentenciado en efecto fue a la casa de la victima en estado etilico, como acostumbraba hacerlo, que le rompe las cosas, le agrede fisicamente, etc, va abusivamente con el pretexto de ver el hijo, y le dice que es una mal- agradecida, ahora lo que sucedio el dia de los hechos, el va al domicilio a agredir a la senora Adriana Arce Mejia, la senora ha estado con su novio, el se entera, en estado etilico, va a la fuerza y entra al domicilio y comienza agredirle y desafiando al conviviente primero para darse de punetes.2.-) La agredida dice que le coge el trasero, luego le insulta, y ella manifiesta que le pidio que "mi novio salga", palabras soeces, por eso hay deslealtad procesal porque inicia con una cosa y termina con otra cosa, por eso esta la boleta de encarcelamiento, y se lo sentencia a 20 dias de prision; el policia, no vio pero ella salio a pedir auxilio, fue detenido por la agresion de ese dia, y lo que se ha actuado es en derecho y aplicando el debido proceso, y fue acompanado de su abogada defensora publica, y el desafiante decia "lo que venga...", hago entrega del expediente y por el principio de contradiccion le doy a la otra parte. CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye el Recurso de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. QUINTO.- El  accionante argumento, que el dia, 02 de mayo del  2014, aproximadamente a las 18h30, fue detenido de manera arbitraria  y sin boleta constitucional de deteccion, fue privado de su libertad, por varios policias del canton Atacames, acusandolo que habia agredido a su ex conviviente, de nombres Adriana Isabel Arce Mejia; que lo trasladaron al destacamento policial, del canton Atacames, a la Unidad Judicial, y sin darle oportunidad de defenderse o contratar los servicios de un abogado, instalan la audiencia  y el  Juez sin que exista agresion alguna a su conviviente, lo sentencio a 20 dias de prision, pese a que la misma conviviente le solicito al juez, que lo dejara en libertad, pues solo habia llegado al domicilio de su ex conviviente a visitar a su hijo y  a dejarle dinero para su subsistencia.- Afirma el accionante, que con esa ilegal detencion  se han violentado sus derechos constitucionales, ya que no le dieron derecho a la defensa, ni se permitio que contrate a un abogado defensor, y tampoco existio un examen medico que justifique la agresion.De la revision del expediente y exposicion de tanto del accionantecomo del  Juez denunciado, la Sala se inteligencia que, la sancion impuesta a este, se refiere al juzgamiento de una infraccion considera como contravencion, determinada en el art. 607, numeral 10 del Codigo Penal; que el senor juez al juzgar la contravencion, y acatando lo dispuesto en la ley, yconsiderar que existian los elementosprobatoriossuficientes, que le permitieron establecer, la existencia de  una infraccion, catalogada como contravencion en  el Codigo Penal,y que el recurrente es el  autordirecto de dicha infraccion,  procedio al juzgamiento y  a emitir la sentencia, mediante la cual lo condeno a 20 dias de prision; la aludida sentencia cumple con los requisitosestablecidos en el art. 309 del Codigo de Procedimiento Penal, es mas se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, y por tanto no ha lugar a atacarla, por estar constituida en cosa juzgada. Pues el hoy accionante  no ejercio el derecho a impugnarla, via apelacion,  en su momento procesal oportuno. Siendo asi, la detencion del accionante, se cumple bajo observancia de la ley y garantias constitucionales.- Consecuentemente, y sin que sea menester realizar otro tipo de consideraciones, consideramos, que no existe violacion de garantias constitucionales que afecten al recurrente, no existe ilegalidad ni arbitrariedad, al privase de la libertad del  mismo, por lo que, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  NIEGA por improcedente, LA ACCION DE HABEAS CORPUS, interpuesto por los ciudadano, CRISTIAN EDUARDO CEDENO MOREIRA,  accion propuesta en contra del senor Juez Quinto de Garantias Penales del canton Atacames y Muisne. Remitase copia certificada de la  presente sentencia al senor Juez denunciado. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.