PONENCIA CAUSA 09266202000459
VISTOS. En la ciudad de Guayaquil, el 13 de septiembre del 2021 a las 11H30, se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Ms. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ, Juez Ponente, Dr. RICHART GAIBOR GAIBOR y Dra. BEATRIZ CRUZ AMORES, en calidad de Jueces Provinciales, teniendo como antecedente la decisión judicial dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, quien dictó sentencia condenatoria en contra de CHARLIE JOSUE FRIAS RONQUILLO, en calidad de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo la pena de CINCO años de prisión.
Una vez realizada la audiencia respectiva, y siendo el estado del proceso el de resolver, se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA
La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez.
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS
A continuación se describen las intervenciones de los recurrentes en audiencia de fundamentación del recurso de apelación:
La defensa de los recurrentes, entre otras cosas afirmó: (resumen):
“Las pertenencias de la víctima fueron devueltas de acuerdo a las facturas. El 7 de abril del 2020 se debió iniciar la instrucción fiscal, por la pandemia covid, se suspendieron plazo y términos, mismo que se reanudaron el 4 de junio de 2020, se inició en ese día y feneció el 4 de julio de 2020, sin embargo, el 15 de julio de 2020 se oficia con el cierre de la instrucción fiscal, es decir, que la factura a la que se hace alusión para determinar la existencia de los bienes sustraídos fue extemporánea. El testimonio del agente aprehensor manifiesta una serie de incongruencias, que se trata de un celular samsung duos, lo que es corroborado por darío jacome medina, sin embargo el agente de reconocimiento de indicios, dice que es un samsung a5. Solicita se dicte una sentencia absolutoria y se levanten las medidas que pudieran pesar contra el recurrente. Réplica: referente al arma de fuego, no hay informe de evidencias, no hay informe balístico, no ha comparecido algún perito para corroborar aquello. Debo manifestar que no se ha cumplido con lo establecido en el art. 453, 457 coip, no existiría nexo causal, no se puede dictar sentencia condenatoria ya que no se ha demostrado la preexistencia del bien mueble sustraído se estaría realizando una valoración subjetiva. Existen incongruencias respecto del bien mueble sustraído”
La FISCALIA GENERAL DEL ESTADO indicó: (resumen)
“El ciudadano gamboa serrano fue despojado de sus pertenencias, por dos ciudadanos, fue despojado de su caja de herramientas, de teléfono celular, del dinero en efectivo, se presentó el testimonio del agente aprehensor quien manifiesta las circunstancias de la misma, y en poder de quien se encontraron las evidencias. El testimonio del agente que hace el reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias, quien establece que encontró un teléfono marca samsung, avaluado en 150 dólares, la caja de herramientas marca stanley, de esta forma se logra establecer la materialidad, el nexo causal está establecido con el testimonio de gamboa serrano, la víctima, quien dice que a la hacienda san josé, se baja del vehículo, haciendo un chequeo de las llantas, se acercaron dos sujetos, me apuntaron, revisaron el vehículo, me quitaron el celular, del dinero que cargaba y la caja de herramientas, que reconoce plenamente al recurrente como el sujeto que lo sometió, el tribunal consideró la prueba testimonial y la prueba documental, además que está el testimonio de la víctima. La fiscalía ha cumplido con respetar las garantías del debido proceso” 
CUARTO: DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL RECURRIDA.
El señor CHARLIE JOSUÉ FRÍAS RONQUILLO que fue aprehendido el 06 de abril del 2020, aproximadamente a las 17h00, ese mismo día a las 17h30 mientras el señor JEAN CARLOS GAMBOA SERRANO conducía su vehículo tipo tráiler, de placas PCJ-5126, al llegar a la altura del redondel, pasando el redondel de Narcisa de Jesús del cantón Nobol, con dirección a Guayaquil, se detiene por un problema mecánico en su vehículo y al bajarse a revisar sus llantas, es sorprendido por dos sujetos, uno de los cuales portaba un arma de fuego, esto es una cartuchera tipo recortada con la que fue amenazado sometido y despojado de la cantidad de 150 dólares que eran los viáticos por su viaje y además una caja de herramientas marca Stanley con 120 piezas.
Al momento se dieron a la fuga los dos sujetos que habían intervenido, esto es, el señor CHARLIE JOSUÉ FRÍAS RONQUILLO y el otro sujeto, mientras el señor GAMBOA SERRANO dio aviso a la Policía, ya que estaba cerca al UPC y en una persecución ininterrumpida capturaron a los sospechosos, preciso a  la entrada de la hacienda San José del cantón Nobol, donde le encontraron al señor CHARLIE JOSUÉ FRÍAS RONQUILLO el arma a la altura de la cintura y la caja de herramientas estaba metros delante de donde se encontraron a los dos aprehendidos.
Con estos antecedentes, se inició el proceso penal y luego de concluir la etapa de instrucción, evaluación y preparatoria de juicio y el juicio, se dictó sentencia condenatoria en contra del recurrente.
La sentencia se dictó en procedimiento ordinario por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.
El Tribunal a-quo indicó:
“Por todo lo cual, se ha establecido con plena certeza y convencimiento la realidad de los hechos, puesto que se ha cumplido el presupuesto jurídico estatuido en el Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 455, cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En virtud de aquello, dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con los criterios de valoración dados en el Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara por unanimidad, a CHARLIE JOSUÉ FRÍAS RONQUILLO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0941619033, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación ayudante de soldador, domiciliado en Nobol calles Gregorio Conforme y los Tamarindos, de instrucción secundaria, CULPABLE y RESPONSABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, imponiéndosele la pena de CINCO AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Además, de conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone el pago de la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por cada uno de los sentenciados una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sublínea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el juez de Garantías Penitenciarias para que sea agregado al expediente.- Como pena no privativa de libertad se le impone la establecida en el Art. 60 numeral 13 del COIP, esto es, la pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral,  haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Conforme a lo dispuesto en los Arts. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral  Penal, se impone como reparación integral a favor del señor JEAN CARLOS GAMBOA SERRANO, un monto de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, considerándose como indemnización a manera de compensación por el perjuicio resultado de este hecho criminal.- Ofíciese a los señores Director o Directora del Centro de Privación de Libertad en conflicto con la Ley y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Sin costas procesales.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE..”
QUINTO: SOBRE EL DELITO DE ROBO 
El Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal indica: 
“La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años(..)”
Con respecto a la violencia se pronuncia James Reátegui Sánchez, en su obra “Derecho Penal Parte Especial”, indica: 
“Es necesario tener en consideración que el empleo de la fuerza o amenaza debe tener como objetivo principal el asegurar el resultado típico del robo el cual es el apoderamiento y la sustracción de la cosa ajena; es decir, que a través de fuerza o amenaza se creen las condiciones mínimas de aseguramiento para que el sujeto activo puede disponer luego de la cosa mueble ajena”
De lo anterior deviene incontrastable, que la violencia siempre se ejerce sobre las personas, sin embargo, la fuerza, deberá ejercerse sobre las cosas. De esta forma, no es posible encasillar la fuerza sobre las personas, pues contra estas siempre deberá existir la violencia o las amenazas. 
La diferencia en la punibilidad entre el robo con violencia sobre las personas (pena de 5 a 7 años de prisión) y el robo con fuerza sobre las cosas (pena de 3 a 5 años de prisión) se presenta precisamente por la puesta en peligro del bien jurídico protegido, pues no es lo mismo la sustracción de la cosa ajena amenazando a una persona o ejecutando violencia sobre ella, que la sustracción de la cosa ajena, sin poner en riesgo la vida de una persona. 
Los elementos objetivos del tipo penal exigen el cumplimiento de:
1. La amenaza o la violencia contra la persona / la Fuerza sobre las cosas
2. Apoderamiento o sustracción de una cosa mueble ajena.
El verbo rector del tipo penal deviene en: “apoderarse” o sustraerse”, mientras que el elemento subjetivo del tipo evidentemente representa el dolo, esto es la existencia del ánimo de apropiación con el fin ilícito.  
SEXTO. PRUEBAS QUE ACREDITAN LA EXISTENCIA JURIDICA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS RECURRENTES.
La materialidad de la infracción y la responsabilidad de los recurrentes, está debidamente acreditada con los siguientes testimonios:
1) SGTOS. SEGUNDO RODRIGO BOSQUEZ NARANJO, aprehensor, bajo juramento, en lo medular indica:
“…llevo 19 años laborando como Policía Nacional del Ecuador, soy sargento segundo de la policía. En el servicio urbano laboré por el lapso de 9 meses en el cantón Nobol. Respecto a la aprehensión del ciudadano CHARLIE JOSUÉ FRÍAS RONQUILLO, el día 06 de abril del 2020, estábamos patrullando y fuimos llamados al UPC del cantón Nobol, donde se acercó la víctima y nos manifestó que había sido víctima de un presunto robo en el redondel de ingreso al cantón Nobol, motivo por el cual realizamos un operativo en el sector, donde se pudo localizar a dos ciudadanos que fueron aprehendidos y fueron identificados plenamente por la víctima como las personas que le habían sustraído una caja de herramientas y un celular, así mismo le habían interceptado con arma de fuego en la mano. Esa labor se realizó como Policía Nacional y con la ayuda de la víctima que los reconoció plenamente. El nombre de la víctima es JEAN CARLOS GAMBOA SERRANO, de aproximadamente 36 años. Al señor CHARLIE JOSUÉ FRÍAS RONQUILLO, le encontramos al momento de interceptarlos, el celular y un arma de fuego; al ciudadano CHARLIE JOSUÉ FRÍAS RONQUILLO se le encontró el arma. El señor JEAN CARLOS GAMBOA SERRANO reconoció a los aprehendidos como las personas que le habían sustraído sus pertenencias. La persona que está en la pantalla es la misma persona que aprehendí…”.- Al contraexamen de la defensa en lo medular indica: “…los indicios que constan en la parte de aprehensión son una caja de herramientas con estuche color negro y un teléfono celular marca Samsung. La caja de herramientas estaba en posesión de los aprehendidos…”.- 
2) CBOP. DARIO JAVIER JÁCOME MEDINA, agente investigador, bajo juramento en lo medular indica:
“…mediante oficio de la Fiscalía No. FPG-FEPG2-1987-2020-000202-O de fecha Daule, 16 de abril del 2020 fui designado como agente investigador sobre la detención de los señores CHARLIE JOSUÉ FRÍAS RONQUILLO y HUMBERTO JESÚS MAGALLANES MAGALLANES, dentro del parte policial No. 20240608490234510, de fecha 06 de abril del 2020, las diligencias realizadas dentro del presente informe fueron las siguientes, verificaciones del sistema informático SIIPNE www web, CHARLIE JOSUÉ FRÍAS RONQUILLO registró una detención por el delito robo de fecha 07 de abril el 2020, así mismo se procedió a verificar dentro de la consulta de denuncias de la Fiscalía General del Estado, donde registra una denuncia por violación a la propiedad privada en el 2017 y una por robo del 08 de abril del 2020 y así mismo se procedió a verificar datos en la consulta de causa en la Función Judicial, CHARLIE JOSUÉ FRÍAS RONQUILLO registra dos procesos judiciales, uno  por robo y otra por violación a la propiedad privada. Se realizó el reconocimiento del lugar, para lo cual me trasladé al redondel Narcisa de Jesús en el cantón Nobol, donde fue que se cometió el hecho delictivo, lugar donde el ciudadano JEAN CARLOS GAMBOA SERRANO había estacionado su tráiler para realizar necesidades biológicas, donde fue abordado por dos sujetos que con arma de fuego le roban un teléfono celular y una caja de herramientas, posterior metros más adelante, a la entrada  ingreso a la hacienda San José, personal de la policía nacional del distrito Daule procede a realizar un operativo, donde observan a dos ciudadanos con las mismas características y proceden a hacer un registro corporal encontrándole al ciudadano CHARLIE JOSUÉ FRÍAS RONQUILLO en la pretina de la pantaloneta un arma de fuego, y al señor HUMBERTO JESÚS MAGALLANES un teléfono celular marca Samsung Dúo, posterior a lo que se manifestó dentro del parte policial, es que por el sector metros más adelante encuentran la caja de herramientas, por lo que se dio la detención de los dos ciudadanos. Mediante la respectiva cadena de custodia se encontraban en el centro de acopio de indicios y evidencias de la Policía Judicial del cantón Daule, un teléfono Samsung Dúo sin chip, una caja de herramientas en su respectivo estuche y un arma artesanal con un cartucho en su interior  sin percutir. Mi informe es el N. 2020-180-PJ-DAU, de fecha 09 de junio del 2020…”.- Al contraexamen de la defensa en lo medular indica: “…yo no recepté la denuncia al señor JEAN CARLOS GAMBOA SERRANO, no tomé contacto con el denunciante. No revisé el expediente fiscal…”.- 
3) SGTOS. EDUARDO GERMÁN ÁLVARO AREVALO, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, bajo juramento, en lo relevante indica:
“…se procedió a realizar dentro de la presente causa el reconocimiento del lugar de los hechos, objetos e indicios, realizada el 29 de junio del 2020, dentro de lo que corresponde al reconocimiento del lugar de los hechos, está ubicado en el cantón Daule, sobre la vía que conduce Nobol – Daule, específicamente para determinar el lugar se procedió a las tomas de las coordenadas geográficas, las mismas que se encuentran plasmadas en el informe de reconocimiento del lugar y también se tomó como referencia el redondel denominado Narcisa de Jesús y desde este redondel hasta donde se realizó el reconocimiento del lugar, hay una distancia aproximadamente de 200 metros, es una vía de primer orden, el lugar es despoblado, la circulación es normal, la afluencia peatonal es escasa y no presenta alumbrado público; dentro del informe se plasmó dos imágenes donde se puede determinar el sitio que mencioné. De igual forma, se procedió en las bodegas de la policía del cantón Daule, a realizar el reconocimiento de evidencias que estaban con su cadena de custodia y corresponde a un celular, marca Samsung, con su respectivo modelo e IMEI que estaba en regular estado de conservación y funcionamiento avaluado en un valor aproximado de $ 150 dólares americanos aproximados, de igual forma se procedió a verificar una caja de herramientas de color negro y el material de la caja de herramientas es de policarbonato y la marca es Stanley y en su interior se pudo observar varias herramientas metálicas color plateado de diferentes características, que se les dio un avalúo aproximado de $ 60 dólares americanos aproximadamente; de acuerdo al parte policial, dentro de las evidencias también consta un arma de fuego y un cartucho que ya no estaban en las bodegas de la Policía Judicial, ya que por tratarse de un elemento balístico había sido enviado al Laboratorio de Criminalística de la Zona 8, con su respectiva cadena de custodia para los análisis pertinentes en el área de balística. Dentro de todo lo actuado se procedió a presentar un informe en la Fiscalía y de igual forma se procedió a plasmar las fotografía en las que se puede fehacientemente lo antes mencionado…”.- 
4) JEAN CARLOS GAMBOA SERRANO, víctima, bajo juramento, en lo relevante indica:
“…el 06 de abril del 2020, venía bajando de Quito hacia Guayaquil, transportando un contenedor rumbo al puerto, y en el sector de Nobol, en el Kilómetro 1, exactamente frente a una hacienda llamada San José, donde hay unos comedores y tengo la costumbre de siempre desayunar ahí y continuar, por eso me bajé del vehículo a chequear el vehículo y me disponía a ir a almorzar y en el momento que estaba haciendo un chequeo de las llantas, se me acercaron dos sujetos y uno de ellos tenía una pistola, el que cargaba el arma de fuego me amenazó y el otro sujeto comenzó a registrarme los bolsillos y como vio que no tenía nada ahí en el momento, se subió al vehículo, me hicieron subir al vehículo junto con los dos sujetos, quienes empezaron a registrar el vehículo, encontraron un dinero que tenía en el monedero, también cargaron la caja de herramientas, me amenazaron, me empujaron, me metieron atrás del camarote y me quitaron lo poquito que tenía, un valor de 150 dólares, la caja de herramientas, mi celular, mis documentos y en ese momento me dejaron ahí acostado en la cama y me dijeron que no me moviera, pero apenas se bajaron, como estaba cerca de un UPC ahí en Nobol, me dirigí con el vehículo rápidamente a buscar ayuda de la policía, en ese momento sí estaban los señores agentes activos y me prestaron su colaboración y se fueron buscar a los delincuentes, logrando detenerlos. El aprehendido CHARLIE JOSUÉ FRÍAS RONQUILLO, que era un señor delgado que era el que portaba el arma y el otro era HUMBERTO JESUS MAGALLANES MAGALLANES, con estos datos presenté mi denuncia…”.- Al contraexamen de la defensa en lo medular indica: “…yo presenté al señor fiscal una factura de compra de mis herramientas y de mi celular también, pero los $ 150 dólares nunca aparecieron. La fecha que presenté la documentación fue cuando me entregaron la caja de herramientas, que fue el día lunes 23 de marzo del 2021…”.
SEPTIMO: ADECUACION Y JUSTIFICACION DE LA CONDUCTA OBJETIVAMENTE IMPUTABLE DE LOS AHORA RECURRENTES. 
Conforme el suscrito Juez ponente siempre lo indica en la redacción de sus sentencias, en la actualidad, el derecho penal moderno, se concentra en el estudio del denominado funcionalismo penal, el mismo que modifica el finalismo y genera nuevas teorías para el estudio no solo de los tipos penales sino en la forma de verificar el sistema de atribución de resultados. 
Quizás dentro de la teoría del delito la una de las principales modificaciones se presenta con la denominada conducta penalmente relevante. 
Esta relevancia penal, que no es otra cosa que la exclusiva  intensión del derecho penal para sancionar injustos penales; conlleva a su vez al abolicionismo absoluto del causalismo e incorpora la denominada  imputación objetiva, creada por Roxin comentada a su vez por autores  como Rudolph, Shunemann y Wolter.  
Podemos definir a la imputación objetiva, como un sistema autónomo de  adecuación de inconductas y atribución de resultados, que se construye  en base a determinación de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. 
Ahora bien, la imputación objetiva: ¿es indivisible? Como bien lo señala Edmundo Rene Bodero Cali en su obra Victimologia, imputación objetiva y neoconstitucionalismo, es importante diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado.
En  otros términos, se debe comprobar la causalidad natural (ontológica) de la  conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, sin embargo, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado. 
Para Roxin, la primera  tarea de la imputación objetiva seria descubrir la causación del hecho, lo que se conoce como la imputación objetiva del  comportamiento o de la conducta, que se encuentra estructurada como: 
a) La creación de un riesgo penalmente prohibido, descubierto por  la  revisión de la norma extrapenal más las cuestiones técnicas aplicables, 
 b) El principio de confianza, 
c) La prohibición del regreso. 
Kindhauser, define “el riesgo” de la siguiente manera: 
“Toda producción  de un resultado que sea causalmente explicable le precede un estado en  el que es posible la causación del resultado. Este puede denominarse riesgo o peligro”
El riesgo debe ser penalmente prohibido, por ello como bien señala Claudia López Díaz en su obra Introducción a la Imputación Objetiva: 
“La disminución del riesgo no puede ser jurídicamente relevante”.
López Díaz, define a este tipo de riesgos como: 
 “Un conjunto de cosas intangibles e inmodificables, como piezas del museo sometidas  únicamente a la observación del ciudadano y visualizadas a través de normas jurídicas, normas técnicas y Lex Artis, la figura del modelo diferenciado, los deberes de información y de advertencia del peligro, el  significado social del comportamiento y el principio de confianza” 
García Cavero en su obra Derecho Penal Parte General, citando a Jakobs, considera que la concreción del riesgo  prohibido, constituye un proceso de determinación con base a normas  jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los sectores sociales en los que actúa el ciudadano que realiza la conducta riesgosa. 
Para determinar el carácter prohibido hay que tener en cuenta primeramente lo que establece el propio ordenamiento jurídico pues normalmente en derecho positivo se precisan que conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad. 
Todos estos criterios nos llevan a concluir que el primer filtro para visualizar el riesgo penalmente prohibido representa la revisión de la norma extrapenal, pues el determinar el peligro “no permitido” deviene del análisis de dicha normativa. 
La Lex Artis, cuestiones o procedimientos técnicos deben ser considerados como elementos auxiliares que el Juez debe revisar para  descartar factores externos que puedan haber provocado el resultado. 
De esta forma, en base a la revisión de la norma extrapenal obtenemos el primer elemento de la imputación objetiva de la conducta. El principio de confianza puede ser definido como la limitación o identificación del rol ciudadano. 
Sostenemos entonces, que quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza y hasta cierto punto su responsabilidad penal puede ser limitada. 
García Cavero indica, que este principio parte de la idea de que los demás sujetos son también responsables y puede confiarse en un comportamiento adecuado a derecho a ellos. 
Por su parte la prohibición de regreso, representa  la expresión de Jakobs en la que considera que el ciudadano no puede separarse de su rol social. 
Este concepto es compartido por autores como García Cavero, Kindhauser y Pastor. 
Este principio de confianza sumado a la denominada prohibición de regreso de autoría del mismo Jakobs, construye la denominada imputación objetiva de la conducta. 
Tal cual lo indicamos en líneas anteriores, esta prohibición de regreso es la exigencia de mantenerse  siempre dentro de su rol social o ciudadano. Para el autor de la teoría, quien no se separa de su rol ciudadano no comete infracción alguna. 
Dentro del funcionalismo penal, debemos entender que se analizan riesgos y roles. Estos conceptos determinan conductas penalmente  relevantes, separándose de este modo de los criterios causales o  finalistas, empero, se debe reconocer tal cual sostuvimos anteriormente, que la imputación objetiva no solo analiza la conducta ciudadana sino también su resultado. 
Podemos concluir entonces que la imputación objetiva me sirve para identificar la conducta penalmente relevante, y para ello debemos analizar la creación de un riesgo penalmente prohibido en base a la revisión de la norma extrapenal y las cuestiones técnicas, sumado al análisis del principio de confianza y la prohibición de regreso. 
Una vez hecho esto, corresponde analizar la imputación objetiva del resultado, la misma que tiene lugar al momento de llegar al juicio. 
La imputación objetiva del resultado tiene diferentes sistemas de análisis y diferentes conceptos, muchos de ellos aún están en desarrollo, sin embargo, con toda precisión ya podemos citar algunos que se utilizan en la actualidad, para iniciar este estudio podemos indicar que existen los denominados vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. 
El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. 
Debemos entender que la conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no pudo ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable, a esto se conoce como la evitabilidad, mientras que la dominada injerencia, aún está siendo desarrollada por Roxin y no será tratada en esta sentencia. 
Finalmente los vínculos derivados, como bien lo señala García Cavero, representan la capacidad para analizar la Concurrencia de riesgos, ya sea por una sola conducta, varias conductas, por riesgos separables, riesgos inseparables, riesgos sobre condicionados, riesgo por indefensión, riesgo derivado a terceros, riesgo de curso salvador, transformación del riesgo inicial.
Siendo el modelo funcionalista el que se aplica en el Código Orgánico Integral Penal, es menester verificar si la conducta de la persona procesada puede ser considerada de relevancia penal a la luz de la imputación objetiva.  
En el presente caso, acorde a la imputación objetiva de la conducta: ¿La sentencia dictada en contra del recurrente, debe ser confirmada?
A continuación lo detallamos: 
1. No existe duda alguna sobre la forma en la cual sucedieron los hechos. Cabe señalar que la materialidad de la infracción, esto es la existencia del injusto penal tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de robo, está acreditada con el testimonio de EDUARDO GERMÁN ÁLVARO AREVALO, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, quien claramente indicó: “se procedió en las bodegas de la policía del cantón Daule, a realizar el reconocimiento de evidencias que estaban con su cadena de custodia y corresponde a un celular, marca Samsung, con su respectivo modelo e IMEI que estaba en regular estado de conservación y funcionamiento avaluado en un valor aproximado de $ 150 dólares americanos aproximados, de igual forma se procedió a verificar una caja de herramientas de color negro y el material de la caja de herramientas es de policarbonato y la marca es Stanley y en su interior se pudo observar varias herramientas metálicas color plateado de diferentes características, que se les dio un avalúo aproximado de $ 60 dólares americanos aproximadamente; de acuerdo al parte policial, dentro de las evidencias también consta un arma de fuego y un cartucho que ya no estaban en las bodegas de la Policía Judicial, ya que por tratarse de un elemento balístico había sido enviado al Laboratorio de Criminalística de la Zona 8, con su respectiva cadena de custodia para los análisis pertinentes en el área de balística. 
2. Sobre las circunstancias de la infracción y a su vez sobre la responsabilidad penal de la persona recurrente, el testimonio de la víctima es trascendental. En este caso JEAN CARLOS GAMBOA SERRANO, víctima, claramente sostiene lo siguiente: “El 06 de abril del 2020, venía bajando de Quito hacia Guayaquil, transportando un contenedor rumbo al puerto, y en el sector de Nobol, en el Kilómetro 1, exactamente frente a una hacienda llamada San José, donde hay unos comedores y tengo la costumbre de siempre desayunar ahí y continuar, por eso me bajé del vehículo a chequear el vehículo y me disponía a ir a almorzar y en el momento que estaba haciendo un chequeo de las llantas, SE ME ACERCARON DOS SUJETOS Y UNO DE ELLOS TENÍA UNA PISTOLA, EL QUE CARGABA EL ARMA DE FUEGO ME AMENAZÓ Y EL OTRO SUJETO COMENZÓ A REGISTRARME LOS BOLSILLOS Y COMO VIO QUE NO TENÍA NADA AHÍ EN EL MOMENTO, SE SUBIÓ AL VEHÍCULO, ME HICIERON SUBIR AL VEHÍCULO JUNTO CON LOS DOS SUJETOS, QUIENES EMPEZARON A REGISTRAR EL VEHÍCULO, ENCONTRARON UN DINERO QUE TENÍA EN EL MONEDERO, TAMBIÉN CARGARON LA CAJA DE HERRAMIENTAS, ME AMENAZARON, ME EMPUJARON, ME METIERON ATRÁS DEL CAMAROTE Y ME QUITARON LO POQUITO QUE TENÍA, UN VALOR DE 150 DÓLARES, LA CAJA DE HERRAMIENTAS, MI CELULAR, MIS DOCUMENTOS Y EN ESE MOMENTO ME DEJARON AHÍ ACOSTADO EN LA CAMA Y ME DIJERON QUE NO ME MOVIERA, 
3. Estos hechos expuestos por la víctima, son ratificados con los testimonios de las personas que logran la detención de la persona recurrente, en este caso el testimonio del señor SEGUNDO RODRIGO BOSQUEZ NARANJO, aprehensor, fue claro al sostener: Estábamos patrullando y fuimos llamados al UPC del cantón Nobol, donde se acercó la víctima y nos manifestó que había sido víctima de un presunto robo en el redondel de ingreso al cantón Nobol, motivo por el cual realizamos un operativo en el sector, donde se pudo localizar a dos ciudadanos que fueron aprehendidos y fueron identificados plenamente por la víctima como las personas que le habían sustraído una caja de herramientas y un celular, así mismo le habían interceptado con arma de fuego en la mano. 
4. El mismo testigo indica: “Al señor CHARLIE JOSUÉ FRÍAS RONQUILLO, le encontramos al momento de interceptarlos, el celular y un arma de fuego; al ciudadano CHARLIE JOSUÉ FRÍAS RONQUILLO se le encontró el arma. El señor JEAN CARLOS GAMBOA SERRANO reconoció a los aprehendidos como las personas que le habían sustraído sus pertenencias. 
5. Dentro de la audiencia de juzgamiento el testigo a su vez claramente indica: “La persona que está en la pantalla es la misma persona que aprehendí…”.
6. Por si esto fuera poco, el testigo CBOP. DARIO JAVIER JÁCOME MEDINA, agente investigador, fue claro al sostener lo siguiente: “El ciudadano JEAN CARLOS GAMBOA SERRANO había estacionado su tráiler para realizar necesidades biológicas, DONDE FUE ABORDADO POR DOS SUJETOS QUE CON ARMA DE FUEGO LE ROBAN UN TELÉFONO CELULAR Y UNA CAJA DE HERRAMIENTAS, POSTERIOR METROS MÁS ADELANTE, A LA ENTRADA  INGRESO A LA HACIENDA SAN JOSÉ, PERSONAL DE LA POLICÍA NACIONAL DEL DISTRITO DAULE PROCEDE A REALIZAR UN OPERATIVO, DONDE OBSERVAN A DOS CIUDADANOS CON LAS MISMAS CARACTERÍSTICAS Y PROCEDEN A HACER UN REGISTRO CORPORAL ENCONTRÁNDOLE AL CIUDADANO CHARLIE JOSUÉ FRÍAS RONQUILLO EN LA PRETINA DE LA PANTALONETA UN ARMA DE FUEGO, Y AL SEÑOR HUMBERTO JESÚS MAGALLANES UN TELÉFONO CELULAR MARCA SAMSUNG DÚO, POSTERIOR A LO QUE SE MANIFESTÓ DENTRO DEL PARTE POLICIAL. 
7. Esto quiere decir, que con los testimonios indicados, se determina que el recurrente ejecutó una conducta penalmente relevante, sin la existencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que su conducta es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su  conciencia de antijuricidad.
8. Finalmente, la Sala es enfática al indicar que no comparte el dictamen no acusatorio emitido por la fiscalía a favor del segundo procesado en esta causa que no alcanzó la etapa de juicio.  
9. Por todas las consideraciones antes señaladas, es menester negar el recurso de apelación respectivo y confirmar la sentencia subida en grado.
OCTAVO: DECISIÓN
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve:
1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes.
2. CONFIRMAR la sentencia venida en grado.
3. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución.-NOTIFIQUESE.
 