VISTOS:  Incorpórese  el  acta  de  Audiencias  de  Flagrancias  realizada  el  15  de  Septiembre  del  2015  a  las  14h00 .  del  Expediente  signado  con  el  N°  09284-2015-05028G  En  lo  principal  Siendo  el  estado  de  la  causa  el  de  resolver para  hacerlo  este  Juzgador  considera:  PRIMERO:  este  juzgador  de  Garantías  Penales  y  transito  es  competente  para  conocer  de  esta  materia  contravencional  en  virtud  del  artículo  229  del  Código  Orgánico  de  la  Función  Judicial  en  relación  directa  con  los  artículos  402  y  404  del  Código  Orgánico  Integral Penal.  Y  su  correspondiente  jurisdicción  en  los  artículos  398  y  400,  del  mismo  cuerpo  ibídem. SEGUNDO:  que  de  todo  lo  actuado  hasta  aquí  se  verifica  que  no  ha  sido  violentado  el  procedimiento  y  no  se  registra  vicio  alguno  que  debilite  u  afecte  al  debido  proceso  en  la  presente  diligencia  por  lo  que  se  lo  declara  valido. TERCERO: dentro  de  las  pruebas  presentadas,  se  evidencia  que  existe  un  parte  N°  0000000610;  firmado  por  el  AGENTE  CIVIL  DE  TRANSITO  DE  ATM  Sr.  SAMUEL  ALEXANDER  MACIAS  MERCHAN,  con  código  443,  y  cedula  N° 093088801-1  quien  debidamente  juramentado  presenta  ante  esta  autoridad  testimonio,  ratificándose  en  todo  el  contenido  del  mismo,  de  este  se  desprende  que  el  ciudadano  de  nombres J0HNNY  FRANCISCO  BARRAGÁN  DUARTE Con  cedula N° 0920710498,  y  quien  relata  en  las  circunstancias  que  queda  APREHENDIDO  el  Señor  Barragán  Duarte  Johnny  Francisco  con  numero  de  licencia 0920710498,  Tipo  B  particular  del  Guayas  por  contravenir  el  artículo  385  numeral  3  del  Código  Orgánico  Integral  Penal,  que  textualmente  expresa  que  si  el  nivel  de  alcohol  por  litro  de  sangre  supera  1,2  gramos,  se  aplicará  multa  de  tres  salarios  básicos  unificados  del  Trabajador  en  General,  la  suspensión  de  la  licencia  de  conducir  por  sesenta  días  y  treinta  días  de  privación  de  Libertad,  por  habérsele  encontrado  al  ciudadano  conduciendo  por  la  Avenida  Vía  Daule,  en  sentido  Norte – Sur  el  mismo  que  conducía  una  moto  de  placas  HU2355, marca  Suzuki,  color  roja,  la  misma  que  fue  entregada  a  el  señor  FRANKLIN  STEVEN  CHILAN  CHILAN  con  licencia  Tipo  A  a  quien  se  le  entregó  la  moto  por  disposición  del  Fiscal  de  Turno.  Previo  se  le  dio  lectura  a  los  derechos  Constitucionales,  y  de  esta  manera  el  señor  Barragán  Duarte  Johnny  Francisco,  fue  trasladado  por  la  unidad  N°  20  de  la  Autoridad  de  Tránsito  Municipal  hasta  la  Unidad  Judicial  Penal  Norte   Florida  quedando  en  calidad  de  aprehendido  a  órdenes  de  esta  autoridad. El  Fiscal  de  turno  Dr.  Rene  Astudillo  Orellana  designa  Medico  Perito  a  la doctora  ANGELA  DEL  ROCÍO  CHACHAPOYAS   PINELA,  con  la  finalidad  que  previa  posesión  del  cargo,  practique  la  correspondiente  prueba  de  alcoholemia  y  psicosomática al  ciudadano  JOHNNY  FRANCISCO  BARRAGAN  DUARTE   la  misma  que  arrojó  un  resultado  de  1.43  G/L  lo  cual  si  supera  la  cantidad  mínima  de  alcohol  en  la  sangre,  también  consta  un  certificado  de  la  parrilla  del  ñato  que  certifica  que  trabaja  en  esta  compañía  JOHNNY  FRANCISCO  BARRAGAN  DUARTE   firmado  por  Fernando  Loor  P.  Administrador,  de  igual  modo  consta  dos  fotos  copias  simple  de  certificados  simple  gratuito  para  el  Bautizo  de  los menores  de  edad, Flor  Maria   y  Michael  Dereck  hijos  del  ciudadano  infractor.  El  infractor  a  través  de  su  abogado  defensor  sostiene  que  el  señor  en  mención  se  encuentra  arrepentido  del  acto  que  ha  cometido  que  en  efecto  si  tiene  licencia  y  que  por  un  festejo  se  ha  embriagado  pero  que  tenga  en  cuenta  que  él  es  el  único  sostén  de  su  familia  ya  que  tiene  tres  hijos  solicita  que  se  le  aplique  la  pena  mixta  un  trabajo  comunitario  art.  63  del  Código  Orgánico  Integral  Penal.  CUARTO.-  Demostrada  y  siendo  evidente  la  conducta  del  infractor    no  deja  de  ser  menos  reprochable  que  olvide  esos  niños  que  ahora  preparan  su  excusa  que  para  este  Juzgador  no  basta  el  disculparse  y  decir  que  lo  siente  por  que  la  tutela  judicial  efectiva  se  transluce  al  garantizarle  derechos  a  los  que  puede  acceder  gracias  a  que  llega  a  esta  audiencia  con  vida  pero  vuelve  inútil  todo  el  sistema  judicial  si  por  estupideces  daña  la  vida  de  alguien  o  perjudica  permanentemente  la  propia,  este  Juzgador  no  puede  dejar  pasar  tales  conductas  que  difieren  con  la  previsión  legal  y  real  que  pueda  hacer  este  ciudadano  por  tanto  y  cuanto  expresado  aquí  y  además  porque  se  ha  respetado  el  debido  proceso  porque  se  le  ha  dado  el  derecho  a  la  defensa  y  aquellos  principios  Constitucionales  que  prestan  y  facultan  a  este  Juzgador  en  virtud  de  los  artículos  167  168  169  172  de  la  Constitución  de  la  República  en  concordancia  con  el  articulo  641  y  644  del  Código  Orgánico  Integral  Penal. La  decisión  judicial  es  de  culpabilidad  por  lo  dispuesto  en  el  artículo  619  del  Código  Orgánico  Integral  Penal  en  virtud  de  lo  cual  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL  PUEBLO  SOBERANO DEL ECUADOR Y POR MANDATO  DE LA CONSTITUCIÓN,  Y  LAS  LEYES  DE REPÚBLICA  declaro responsable al  ciudadano  JOHNNY  FRANCISCO  BARRAGAN  DUARTE   de la infracción  tipificada  en  el  artículo  385  N°  3  del  Código  Orgánico  Integral  Penal,  en  razón  de  ello  se  le  impone  28  días  de  inmediata  privación  de  libertad;  la  suspensión  de  la  licencia  por  sesenta  días  y  tres  salarios  básicos  unificados  del  trabajador  en  general,  se  dispone  la  inmediata  confección  de  la  boleta  de  encarcelamiento  la  misma  que  se  hará  efectiva  en  el  centro  de  prevención  de  la  Comisión  de  Transito  del  Ecuador  del  Cantón  Duran;  una  vez  cumplida  la  pena  impuesta  gírese  la  correspondiente  boleta  de  excarcelación  que  se  conozca  esta  mi  decisión  y  quedan  notificados  los  sujetos  procesales  como  lo  prescribe  el  artículo  575  del  mismo  cuerpo  de  Ley  hasta  aquí  la  presente Sentencia.  Cúmplase  y  Notifíquese.-    