VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0039223 por accidente de tránsito suscrito por el Vigilante Cabo-2 5237 Marcelo Bolívar Velásquez Calderón, viniendo a mi conocimiento que el día 05 de Octubre de 2011, a las 11:45, aproximadamente, en la Av. Esmeraldas y Brasil, de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el auto de placas GIT-0976 Particular del Guayas conducido por el Sr. Jorge Luis De Vera Gutiérrez portador de la Licencia No. 0925619736 Tipo B del Guayas quien circulaba por la Calle Esmeralda sentido Sur-Norte y por el carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Brasil impactaron su parte frontal con la parte lateral en su tercio medio de la camioneta de placas GEN-0460 Particular del Guayas conducido por el Sr. Leogenes Bolívar Rugel Jiménez con cedula No. 0903939338 quien circulaba por la calle Brasil sentido oeste-este y por el carril derecho, producto del impacto resulto herida a Sra. Eufemia Cerafina Valencia Layana de 76 años domiciliada en Gómez Rendón y Av. Del Ejercito, quien viajaba como acompañante de la camioneta de placas GEN-0460, posterior fue trasladada en la ambulancia No. 2 del Cuerpo de bomberos hasta la clínica Alcivar donde posterior se acerco el médico legista de la CTE Dr. Giler a realizarle la respectiva valoración medica dando como resultao menor de 30 das de recuperación, por contravenir el artículo 144 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Estando el expediente para resolver, y habiéndose convocado la Audiencia Oral de Contravención para el día 25 de Noviembre del 2011, a las 12h00, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con el parte de novedades No. 0039223 y con la citación No. 095256385, con el Art. 144 literal A).- TERCERO: A la Audiencia Oral de contravención no comparecieron las partes procesales a pesar de haber estado notificados en legal y debida forma.- CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de LA CITACIÓN  No. 0039223 que obra en autos, a criterio de esta Juzgadora se ha cometido la infracción de contravención grave de tercera clase, que juzga y reprime el Art. 144 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 76, en consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JORGE ELIECER DE VERA ALVARADO, por  haber cometido la Contravención grave de Tercera Clase, tal como consta descritas en los encuadrado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 144  literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  a quien se le impone la MULTA equivalente al cincuenta por ciento (50%) de la remuneración básica  unificada del trabajador  en general y la  REDUCCION de 9 puntos en el registro de su licencia de conducir.-  Se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionados producto del accidente, como lo establece el artículo 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, esto es en la cantidad de $132,oo dólares a favor de LEOGENES BOLIVAR RUGEL JIMÉNEZ.- La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil; así mismo, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final de la citada Ley Orgánica, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho. Publíquese y Notifíquese.-