VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedentes la impugnación presentada por ALAN ROY MARTINEZ FAJARDO, quien dio a conocer en su impugnación, que había sido citado injustamente por parte del agente de tránsito No. 6638 de nombres D. Bohórquez. Siendo el estado de trámite el de resolver conforme lo dispone el Art. 644, del Código Orgánico Integral Penal, corresponde a este Juzgador dictar sentencia. PRIMERO.-Este Juzgador es competente para conocer este proceso en virtud del sorteo de ley de fecha 10 de septiembre del 2015. SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente, se ha observado el procedimiento expedito establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, para juzgamiento de contravenciones, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO: Obra de autos las siguientes actuaciones procesales: a) Impugnación presentada por ALAN ROY MARTINEZ FAJARDO, a la citación parte No. 6217215, emitida por el vigilante No. 6638 de nombres D. BOHORQUEZ, indicando que el precitado agente de tránsito decide complacer esa arbitraria exigencia de un policía y procede a elaborar la citación objeto de la presente impugnación; la misma que es impugnada con lo establecido en el Art. 163 y 178 de la Ley de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial. b) Sorteada la causa le correspondió en primera instancia conocer y resolver a un Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, quien en la misma audiencia celebrada el 27 de mayo del 2015 resolvió inhibirse de conocer el trámite por no ser competente. c) Sorteada por segunda ocasión en fecha 5 de junio del 2015, recayó la causa a una jueza de la Unidad Judicial Pena Norte 2, quien en auto de fecha 11 de agosto de 2015, resolvió también inhibirse en razón del territorio. d) Por Tercera ocasión sorteada la causa en fecha 10 de septiembre de 2015 recayó a suscrito juzgador para conocer y resolver la presente impugnación, atendiendo en providencia del 23 de septiembre del 2015 el trámite y convocándose a audiencia oral y púbica de juzgamiento para el 28 de octubre de 2015 a las 09h00. e) En dicho acto procesal intervinieron las siguientes partes: Testimonio del agente de tránsito que elaboro la citación DUVAL JOSUE BOHORQUEZ AVILES, quien expuso: “…El motivo por que fue citada es que recibí una llamada del 911 por un asunto de un motociclista el mismo que al llegar al punto se tomó el procedimiento con la policía y me dijo que lo cite por exceso de velocidad a lo que le respondí que no podía por que no vi el hecho y al pedir los documentos no portaba licencia en ese entonces para manejar la moto por lo que procedí a citarlo…”.- Abogado MARTINEZ BALDEON RAFAEL ENRIQUE, patrocinador del accionante, quien indicó: “…Es el caso señor juez que el 21 de abril del 2014, conducía mi cliente una moto por la ciudadela Villamil por el UPC del sector se me atravesó un vehículo y tuvo que hacer una maniobra para evitar un choque por lo que pito y rebaso en esos momentos un policía de dicho UPC interpreto la maniobra como que lo desafiaba o burlaba por lo que le logra dar alcance varias cuadras más adelante por de Prati sur en donde aproximadamente 12 motos lo interceptan a lo que le reclama el policía por el exceso de velocidad de la moto cuando no fue así a lo que se le dice que él no tiene los elementos para medir la velocidad se enojó y dijo que no importa que ya llamo a los vigilantes es cuando después llega el señor vigilante y procede a citarme el asunto no es por la citación que estamos aquí si no por la forma en que se lo trato al inducirlo al vigilante para que se lo cite por lo que dejo a su mejor criterio su decisión…”. Abogado PEÑA RUIZ HECTOR, patrocinador de la CTE, quien manifestó: “…Seños juez el motivo de la citación es clara en ningún momento ha sido por otro hecho fue por andar con una licencia no permitida para manejar moto así como le demuestro con la citación y me allano a lo que dice el señor vigilante…”. Testimonio de testigo CLAUDIO VULGARIN, quien a responder preguntas de los abogados tanto de impugnante como de la CTE, respondió: “… Ese día me iba con mi amigo a una fiesta tipo 9 pm y unas motos aproximadamente 7 lo interceptaron y vi que los policías lo detuvieron después llego el vigilante y da distancia se pusieron a conversar con el policía para luego proceder a citarlo; que es amigo de impugnante…”. TERCERO: La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible , siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. CUARTO:  En atención al fundamento de la impugnación, así como de lo narrado por las partes procesales en la audiencia de juzgamiento, se puede apreciar que la impugnación realizada al accionante ha sido emitida por el agente de la CTE, quien recabó información a un agente del orden (policía) el mismo que le había indicado que el impugnante circulaba a exceso de velocidad; ante esta fundamentación se lo detiene para proceder a llamar a miembros de la comisión de tránsito del Ecuador, para luego emitirle una citación por conducir con licencia que no responde, para que se pueda comprobar con hechos facticos, se debió haber dado a conocer primero el “exceso de velocidad” mediante los aparatos técnicos que existen para determinar dicho exceso de velocidad; es decir que la simple anotación o versión de cualquier persona al indicar que existe de velocidad, es inverosímil, como segundo elemento, se procede a citarlo por no tener licencia para conducir motocicleta, cuando el agente de tránsito no vio si estaba conduciendo puesto que tomó un procedimiento entregado por la policía nacional. Es así que este juzgador, aplicando la Constitución de la República de Ecuador, y a existir la presunción de inocencia de toda persona, en virtud de aqueo y al no existir pruebas fehacientes sobre la supuesta contravención impugnada, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del impugnante MARTINEZ FAJARDO ALAN ROY, con cédula de ciudadanía No. 095045845-5, estudiante, ecuatoriano, de 22 años de edad; y por ende se deja sin efecto la citación parte  No. 6217215. Hágase conocer de esta resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Abogado Juan Aguayo, Secretario encargado del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-