VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00115975 y a la citación No. 090100278458, confeccionada por el Agente de Tránsito Victor Efren Moran Sanchez, con código 5192, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 10 de Marzo  del 2015, a las 08h30, en circunstancias que la moto  de placas ID547C,  marca-QMC, color AZUL  conducida por el señor Chila Espinoza Edinson David, con licencia No. 0919570895, tipo A de Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Garcia Moreno sentido oeste-este, y al llegar frente a la escuela Moderna se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se  observo  de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino sin utilizar casco homologado quien por versión libre y voluntaria refirieron  llamarse Sra. Drey Miranda   y manifestó  no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $ 1.00 centavos  desde la avenida Colon hasta la Amazonas. La moto fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, quedando en calidad de retenido con inventario No. 00017635, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Chila Espinoza Edinson David , presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Chila Espinoza Edinson David, quien por intermedio de su Abogado Particular Jonathan Veloz Carrión, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Cuando se dirigía en su vehículo a la altura de la escuela Moderna  un agente de transito ordeno que se detenga la marcha del vehiculo y lo cito aduciendo que era moto taxi cuando lo que estaba haciendo era transportar a su vecina hasta la farmacia ubicada cerca de la escuela Moderna porque ella le había pedido de favor ya que necesitaba comprar unos medicamentos para su suegra por cuyo motivo impugno y rechazo el parte de contravención emitido por el señor Agente de Transito Victor Efren Moran Sanchez titular del código Nº 5192 …”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los testimonios  rendidos por Margarita Maribel Murillo Murillo, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…Que conoce al impugnante porque es pariente de su suegra ese dia iban a comprar medicina motivo por el cual le pidió de favor que la lleve en su moto, el no me cobro nada    ….” .-Acto seguido se le concede la palabra al abogado del impugnante que manifiesta.- “… La testigo ha sido clara en decir que lo que estaba haciendo el impugnante  era un favor no reúne los requisitos de convicción para la contravención, además no esta la presencia del vigilante solicita se ratifique el estado de inocencia …” .- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en esta diligencia no se encontraba presente el señor Agente de transito que elaboro la citación materia de esta Litis Victor Efren Moran Sanchez, con código 5192, ni el Abogado del departamento Legal de la Comisión de transito del Ecuador con sede en la ciudad de Milagro .  En la estación probatoria , de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Victor Efren Moran Sanchez, con código 5192,, que emitió la citación No. 090100278458 , ha resultado suficientes  para sustentar sus afirmaciones, es decir, no se ha probado a través de otro medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa ha negado 
Ha manifestado que efectivamente iba con la señora Margarita Maribel Murillo Murillo sin cobrarle ningun valor económico por transportarla en su vehiculo, habiendo comparecido ella y ratificado lo expresado por el impugnante el señor Agente de transito no asistió a esta diligencia pese a estar debidamente notificado no pudiéndose contradecir lo mencionado por el impugnante por intermedio de su abogado defensor   y romper la presunción de inocencia, la misma que es una presunción de hecho, y por tanto admite prueba en contrario, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO CHILA ESPINOZA EDINSON DAVID , cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No.090100278458, confeccionada por el Agente de Tránsito Victor Efren Moran Sanchez, con código 5192, el 10 de Abril del 2015, a las 08h30. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-