SALA  ESPECIALIZADA DE LO PENAL
Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
No. 538-2014 (tenencia de droga)
Guayaquil, marzo de 2015.-
VISTOS: ( Ponencia del juez provincial Díaz Ruilova Demóstenes)   Resolviendo la situación jurídica de BELMIRA PAIMA PEÑA, que fue condenada, en sentencia que dictara el Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, con sede en Guayaquil, en fecha 15 de agosto del 2013, las 17h15,  por declararla culpable y responsable en el grado de autora del delito del Art 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole, a sufrir la pena de ocho años de reclusión mayor ordinaria; asegurada la competencia de la Sala en orden al sorteo electrónico, por ser el estado de la causa el de dictar la resolución por escrito, fundamenta el fallo, en base a la motivación que plasma en las siguientes consideraciones: PRIMERA: Se ratifica la validez de lo actuado; se han respetado las garantías del debido proceso y no se han omitido las solemnidades sustanciales; ni se aprecian falencias formales que puedan influir en la decisión.- SEGUNDA: El resultado material del delito se configura plenamente conforme a derecho si consideramos en forma integral y crítica; el informe pericial o análisis cualitativo de la droga, que fue realizado por los peritos nombrados, Gonzalo Enrique Almeida Murillo y Grey Ramírez Aspiazu, pericia que demostró que las sustancias contenidas en las muestras eran clorhidrato de cocaína. Este informe pericial alcanzó el valor de prueba válida en la audiencia del juicio al ser debidamente judicializado y respecto del cual se contradijo válidamente. En cuanto a la cantidad de la droga hallada en tenencia ilegal, esta queda precisada con el pesaje que se le hiciera a las sustancias aprehendidas a la persona procesada, lo que obra del acta de verificación, pesaje y toma de muestra, que determinó que la sustancia clorhidrato de cocaína tuvo un peso bruto de 5.002 gramos de cocaína; lo que permite encajar o subsumir el delito que se juzga, en la denominada alta escala puesto que no existe procesalmente peso neto, escala que va en cuanto a clorhidrato de cocaína de 5.000 gramos máximo, por lo que el delito se subsume, en su materialidad, en el Art. 220 del COIP, reprimido con una pena de privación de libertad que va de 5 a 7 años, por tanto, más benigna la pena que la que impuso el Tribunal a la sentenciada, pues a la fecha de dictación de esta sentencia ya está vigente el COIP.- TERCERA:  La responsabilidad penal de la  procesada, que le alcanza como autora del delito flagrante de tenencia ilegal de sustancias sujetas a fiscalización y control, así como la relación de causalidad entre el resultado y la conducta que se le reprocha, y el grado de participación criminal,  aparecen probadas de modo pleno, e irrefragable, de manera indudable que hace imposible que fuere inocente,  si apreciamos el entorno procesal en forma integral y con el rigor de la sana crítica siguiente: Las circunstancias, de lugar, tiempo y modo, minuciosamente descritas, respecto de cómo se produjo su detención, que fue como se llama, en delito flagrante, tal como lo definía nuestro sistema penal anterior, es el delito que se comete cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito cometido. Esta flagrancia y sus circunstancias están minuciosamente referidas, en el parte policial de la aprehensión de la persona encartada; ratificada, por los testimonios juramentados rendidos ante el Tribunal de Primera Instancia, por:  Teniente de Policía Nacional, Roberto Isaac Vivanco Silva, quien elaboro el parte policial de novedades sobre la detención de la procesada, por el que se descubre que se la apreso el 24 de ab del 2013, a las 18h30, en un trabajo policial de rutina en el aeropuerto internacional de Guayaquil, es decir, por haber estado llevando en la maleta de su equipaje la droga comisada, así pues, refiere el Policía que en circunstancias del cumplimiento de su trabajo, se lo detuvo por tener en su “maleta de nylon, color negro con figuras lilas y de logotipo AIRLINER, con taquilla No. 023CM 032129, emitida por la aerolínea COPA a nombre de PAIMA BELMIR, por lo que se solicitó al personal de seguridad de la aerolínea COPA la presencia del pasajero, acercándose…la pasajera BELMIRA PAIMA PEÑA…peruana…que reconoció la maleta de nylon…”. Que efectuada la captura de la procesada, finalmente se estableció que la droga decomisada tenía un peso bruto de 5.002 gramos en cuanto a la cocaína. También declaró en la audiencia de juzgamiento, el Policía Johnny Alberto Cedeño Anchundia, quien realizó el informe pericial de reconocimiento de evidencias, entre las que está la droga y documentos de la procesada. Contradiciendo estos testimonios en la audiencia de juzgamiento, al ser preguntados por la defensa de la procesada, expresaron que se ratifican en los documentos policiales que les han puesto a la vista ya que fueron y contienen su firma y rúbrica, pues tienen plena relación con la droga comisada. Estos testimonios son concordantes con el informe de pericial que analizó la sustancia y que determinó positivamente como clorhidrato de cocaína, es decir, la sustancia comisada efectivamente es de aquella prohibida por la ley.- CUARTA: La procesada, por su parte, ha negado ser autora del delito por el cual se lo juzgó. Así pues, dijo que no sabía que era lo que contenían esos paquetes que dice se los entregaron en Huaquillas, luego de que una señora en el Perú le había pedido que los llevara hasta México ya que eran unos regalos y que el día de su detención estaba intentando viajar según lo planeado, pero aclarando más sobre su detención dijo: “…hace tres años tuve a mi madre enferma y me quedé endeudada…Yo me encontraba delicada de salud, sufro de hemorragias constantes por un mioma uterino. El doctor Cueva, que me revisó en la cárcel me dijo que si no me curaba había que intervenirme. Estoy arrepentida de haber faltado a la leyes de este país, les pido perdón y nunca he estado presa, si lo hice fue por necesidad de mejorar mi salud y por salir de las deudas que tengo en mi país. En México me iban a recibir la encomienda en el aeropuerto de esa ciudad…”. De ello, puede inferirse que los dichos expresados en su testimonio, rendido en la audiencia del juicio, que pretenden ser exculpatorios, carecen de sustento o fundamentos probatorios que contradigan o desvirtúen la prueba incriminatoria de cargo, por lo cual, sus expresiones quedan en alegaciones defensivas ineficaces y que se desestiman por ser huérfanas de rigor procesal probatorio que las sustenten o fundamenten. Pues, el agente policial capturador de modo claro ha dicho que, a la procesada se la detuvo por la droga que llevaba en la maleta cuando intentaba viajar a  México, maleta que la reconoció como suya y que no lo ha negado. No se admite, como también no lo admitió el Tribunal del Fallo, el testimonio rendido por la procesada en la perspectiva de sostener que ella no cometió el delito y que solo sabía que llevaba unos regalos hacia México. El proceso ha comprobado que el delito se descubrió en flagrancia.- QUINTA: Este Tribunal de Alzada, tiene que tomar en cuenta, necesariamente, que al momento de resolver esta causa no necesariamente por una consulta ya derogada sino por el principio universal de favorabilidad o benignidad, se encuentra en absoluta vigencia el Código Orgánico Integral Penal, mismo que tipifica el delito que se juzga  y reprime como su Art. 220; señalando la norma que, la represión o penalidad, a quien lo cometa va según el peso o cantidad de la droga. En el caso que se juzga; la conducta de la recurrente encaja en la alta escala puesto que hay un peso bruto de 5.002 gramos y no hay peso neto, cuya pena es de cinco a siete años. El juzgador tiene que aplicar las normas que contienen sanciones penales, aplicando el principio constitucional del No. 5 del Art. 76 del Libro Primero de Legislación Nacional, es decir, “se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Este paradigma con similar redacción, lo recoge el No. 2 del Art. 5 del COIP, que señala: “en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. Esta aplicación de la ley más favorable, tiene que hacerla el juzgador, de oficio o a petición de parte, porque se trata de garantías constitucionales de obligatorio cumplimiento y aplicación, pues, son paradigmas del garantismo vigente. Así pues, en el caso que nos ocupa, el COIP resulta más favorable para la infractora atento al juzgamiento que ha sido objeto y la pena impuesta, por lo que, la favorabilidad hay que aplicarla en el sentido de retroactividad de la ley penal, pues, habiéndole impuesto el Tribunal la pena de ocho años, no es posible empeorar su situación jurídica en orden al COIP, que resulta tener una pena menor a la  ya impuesta. Es decir, le es favorable aun ciñéndonos al anterior Código de Procedimiento Penal que en su Art.5, inciso último, también consignaba la favorabilidad de las leyes procesales en conexión con el Art. 2 del Código Penal.- SEXTA: Con los  fundamentos que se dejan señalados, tanto en los hechos como en el derecho, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”, niega el recurso interpuesto pero se reforma la sentencia condenatoria venida en grado y porque la vigencia del Código Orgánico Integral Penal obliga su aplicación, resultando, por tanto, del análisis de la Sala, favorable para la justiciable, la normativa de este nuevo Código, pues de acuerdo al mismo y concretamente el Art.220.1, letra c), la conducta de la recurrente encaja en la alta escala, cuya pena es de un máximo de siete años, por lo que se le impone la pena de cinco años de privación de la libertad. En estos términos el Tribunal resuelve la  presente causa por la vigencia del COIP y al mismo tiempo la consulta que correcto es decir que ya no existe dicha institución, en el COIP, porque en su disposición derogatoria 7ª dejo sin efecto, el Art. 123 de la Ley Antidrogas, que la mantenía como ley procesal, es decir, está derogada. Con la pertinente ejecutoria, en el día, devuélvase el proceso al Tribunal de origen, para que se  ejecute lo resuelto. Cúmplase.-