PROCEDIMIENTO ABREVIADO
JUEZ PONENTE: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA.
VISTOS: El Juez Décimo Segundo  de Garantías Penales del Guayas, el10 de octubre a las 10h41, las 08h59, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MICHAEL IVAN CASTILLO RIVERA, como autor del delito que tipifica y reprime el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal; teniendo como antecedente la denuncia presentada por la señora NADIA MARCELA SAAVEDRA SALVATIERRA, ante la Fiscalía Provincial del Guayas, el 07 de agosto del 2012, a la 14h30, poniendo en conocimiento que: “…el día de hoy 7 de agosto del 2012 del presente año, aproximadamente a las 13h30, en circunstancias que me encontraba caminando a la altura del puente de la Florida frente al mercado, fui sorprendida por un sujeto que  ahora sé que responde a los nombres de CASTILLO RIVERA MICHAEL IVAN, se me acerca y me dice “ dame el teléfono chucha de tu madre” y procedió a agarrarme el cabello y me tiró al piso y me arranchó mi celular marca BLACKBERRY 9300, color negro  y estaba forcejeando conmigo para también llevarse mi cartera color negro y en ese instante los moradores del sector se dieron cuenta y este sujeto salió corriendo y lo  agarraron por la entrada de la Florida y tenía en su poder mi teléfono.  Luego llegaron los policías y se le comunicó lo sucedido y se trasladó a este sujeto hasta la Policía Judicial y puesto a órdenes de las autoridades…”.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló lugar, día, hora, mes y año para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 21 de diciembre  del 2012, siendo las 08h15, el Ab Errol Elizalde Torres, Fiscal interviniente en este proceso y el  Abogado Juan Carlos Hill Piedra, Defensor del acusado MICHAEL IVAN CASTILLO RIVERA, mediante escrito presentado en secretaría del tribunal, y luego de manera oral pusieron de manifiesto su voluntad de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO.- El Tribunal advierte que la referida solicitud verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el ilícito que se le incrimina.- Dentro de la exposición de la teoría del caso el Fiscal de la causa dijo que: ““…el día de hoy 7 de agosto del 2012 del presente año, aproximadamente a las 13h30, en circunstancias que me encontraba caminando a la altura del puente de la Florida frente al mercado, fui sorprendida por un sujeto que  ahora sé que responde a los nombres de CASTILLO RIVERA MICHAEL IVAN, se me acerca y me dice “ dame el teléfono chucha de tu madre” y procedió a agarrarme el cabello y me tiró al piso y me arranchó mi celular marca BLACKBERRY 9300, color negro  y estaba forcejeando conmigo para también llevarse mi cartera color negro y en ese instante los moradores del sector se dieron cuenta y este sujeto salió corriendo y lo  agarraron por la entrada de la Florida y tenía en su poder mi teléfono.  Luego llegaron los policías y se le comunicó lo sucedido y se trasladó a este sujeto hasta la Policía Judicial y puesto a órdenes de las autoridades…”, con estos antecedentes se dio inicio a la etapa de instrucción fiscal que promovió juicio en contra del procesado, quien está presente aquí por la comisión del delito de robo simple”.- Continúa el Fiscal manifestando que: “el procesado, a petición de él y la defensa ha solicitado que se aplique a su favor el principio de procedimiento abreviado de que tratan los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. Que la fiscalía acepta la aplicación del procedimiento abreviado ya que reúne los requisitos del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal. Circunstancias por las cuales y para justificar la existencia de la infracción la Fiscalía presenta los siguientes documentos: Copia certificada del parte policial de aprehensión, suscrito por el Policía Nacional Mieles Mendoza Antonio Alexander, copia certificada de la denuncia presentada por NADIA MARCELA SAAVEDRA SALVATIERRA, copia certificada de la versión de la víctima, informe pericial de investigaciones en original elaborado por el SgtoS. De Policía P.J.-G Franklin Lascano Gallardo,  pericia de reconocimiento de lugar de los hechos elaborado por el Cabo Primero de Policía Johnny Cedeño Anchundia. Original de la pericia de reconocimiento de evidencias físicas elaborada por el Suboficial segundo Pedro Monar Suárez. En cuanto al acuerdo llegado con el procesado y su defensa, la Fiscalía solicita a ustedes señores jueces que se le imponga una  pena que no exceda OCHO MESES DE PRISIÓN”.- Por su parte la  defensa en la exposición de su teoría del caso, manifiesta que hacen requerimiento del procedimiento abreviado en virtud de que se trata de un delito de robo simple tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal; y solicita se tenga como medio de prueba a su favor el testimonio de su defendido.- Previo a rendir su testimonio el acusado CASTILLO RIVERA MICHAEL IVAN, fue informado de las Garantías y Derechos Constitucionales de los que se encuentra asistido, dijo: ser de nacionalidad ecuatoriana,092729645-9, de 25 años, domiciliado en la Nueva Prosperina, empleado, ante el Tribunal aceptó de manera libre y voluntaria  la aplicación del procedimiento abreviado y renunció a un juicio ordinario, aceptó su participación en el hecho fáctico, manifestó además su arrepentimiento y pidió disculpa por el delito cometido.- A continuación la defensa ofrece  aportar como prueba documental a favor del procesado los certificados de los tribunales penales que demuestran que no tiene causas en trámite, pendientes o archivadas ni sentencia en los once tribunales del Guayas, restantes, por lo que solicita prórroga por ser una defensa de oficio, por lo que se le conceden 72 horas.-Solicita que se e consideren las atenuantes 6,7,8,9,10 y 12 del Artículo 29  en concordancia con el Art. 73 del Código Penal.  Por lo precedentemente expuesto, este Tribunal   de Garantías  Penales del Guayas, por considerar comprobada conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, declara a CASTILLO RIVERA MICHAEL IVAN, de nacionalidad ecuatoriana,092729645-9, de 25 años, domiciliado en la Nueva Prosperina, empleado,  culpable en el grado de autor del  delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, y en consideración a la prueba descargo presentada por la defensa, este tribunal acoge la pena propuesta por Fiscalía, imponiéndosele la pena de OCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, ya que la defensa no presentó los documentos ofrecidos como atenuantes en la audiencia La pena la deberá cumplir el acusado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil #1, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión. Ofíciese  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario. Con costas procesales, daños y perjuicios. Se califica de debida la actuación del Fiscal y el defensor.-  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-
 