EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL TRANSITO
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09286-2015-02074G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de mayo  del 2015
Hora: 23h00
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO : Art  385 del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas
Secretaria: Ab. Tiffany Pesantes  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x)   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra:  
FLAGRANCIA

Partes Procesales:
Fiscal: -----
Casilla judicial: 
APREHENDIDO: AYALA PEÑAFIEL BAYRON JESUS    
Abogado / Defensoría Pública: Ab. Jaime Davila, Defensor Público
Casilla judicial: 5616
Agente Aprehensor:  VICTOR EDUARDO ALVARADO SANCHEZ, Agente de Tránsito
Casilla judicial: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO (  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (  )  NO (  )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   ( )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   (   )
Otros: 

Interviene en representación del sr.  AYALA PEÑAFIEL BAYRON JESUS, el cual le ha manifestado su arrepentimiento del hecho del día de hoy, solicita se tome en cuenta que es padre de familia de 5 hijos y que tiene una hija recién nacida, adjunta documentos del registro civil y certificados de antecedentes penales, por lo que solicita, se aplique una pena mixta, de conformidad con el art. 63, considerando lo antes mencionado.

INTERVENCION DEL VGTE. VICTOR EDUARDO ALVARADO SANCHEZ, estábamos con un grupo de compañeros realizando un operativo, varias personas nos indicaron que un taxi venia de un lado a otro sobre la vía optamos a esperarlo y efectivamente estaba así y tuvimos que impedir la marcha, intervinimos e hicimos el procedimiento. El señor esta con aliento a alcohol. No acepto hacerse el examen de alcoholemia.- 


4.- Resolución del Juez: Esta audiencia hemos cuidado los principios constitucionales he preguntado sobre la legalidad de la detención y sobre el tiempo que había transcurrido y dicho esto esta audiencia   se ha realizado bajo los principios de contradicción, concentración, e inmediación. Habiéndose cumplido con el debido proceso, con la intervención de la Defensoría Pública, escuchamos tanto al Vigilante de Tránsito que realizo la aprehensión, así como lo manifestado en el parte y que consta dentro del expediente que no acepto hacerse la prueba de alcoholemia, el ciudadano AYALA PEÑAFIEL BAYRON JESUS ha adecuado su conducta al Art. 385 numeral tercero inciso segundo,  esto es de 85 días de pena privativa de libertad, y 5 días de labor comunitaria en la unidad de la prevención sur de la CTE. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Tiffany Pesantes 
SECRETARIA