Guayaquil, jueves 6 de junio del 2019, las 15h52, VISTOS: La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el procesado Manuel Vicente Conforme Torres; respecto de la sentencia de fecha 09 de octubre de 2018 a las 11h28, dictada por la jueza Ofelia Crespo Zamora, de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, donde se declara su culpabilidad en el grado de autor directo del delito de porte de arma de fuego, tipificado y sancionado en el Art. 360, segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley; imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES (3) AÑOS, multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general. Así también, en la misma sentencia, el juez a-quo resolvió NEGAR la petición de suspensión condicional de la pena. En la audiencia de sustentación del recurso de apelación, las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el Art. 652, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir el fallo judicial por escrito, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Beatriz Cruz Amores, Manuel Suárez Capelo; y, María Fabiola Gallardo Ramia -ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), Art. 670 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley. 

SEGUNDO: Validez del proceso.- No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso se declara válido lo actuado. 

TERCERO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el miércoles 06 de febrero de 2018 a las 10h30, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en donde las partes expusieron sus argumentos. Los sujetos procesales sustentaron sus alegaciones señalando: 

3.1. La abogada Cecilia Perero Luna, en representación del recurrente Manuel Vicente Conforme Torres, dijo: Con fecha 9 de octubre de 2018, el juez que realizó la audiencia de procedimiento directo sentenció a mi representado con una pena de 3 años. Se lo sentenció por tenencia de arma. Mi recurso es por cuanto con relación de la materialidad no se va a debatir, consta el testimonio del perito balístico donde consta que es un arma de fuego y estaba en buen estado. Mi representado se encontraba en el sector, en la misma audiencia consta el testimonio de los agentes, no consta que mi representado se encontrara intimidando con el arma a los transeúntes. La suspensión condicional de la pena se niega de acuerdo al Art. 630, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El mismo agente aprehensor indica que prestó toda la colaboración al momento de hacer la detención. Se reunieron los requisitos de Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Solicito se conceda la suspensión condicional de la pena.

3.2. El Ab. Ernesto Sánchez Girón, en representación de la Fiscalía, manifestó: Se han cumplido ciertos requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al numeral 3, el señor fiscal que intervino en la audiencia de juzgamiento no objetó los antecedentes personales, el fiscal dijo que no estaría justificado porque no adjunta el certificado del IESS. La Fiscalía mantiene el criterio de que sea el Tribunal de Alzada quien determine si cumple con los requisitos para la suspensión condicional de la pena.

CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.- Guillermo Cabanellas de Torres, conceptualiza la apelación indicando que es un «…recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada….», señala como fundamento general «…no darse por vencido ni convencido, cuando se le deniega la razón. La negativa ajena, estudiada en sus fundamentos o descubierta la fragilidad, permite siempre una nueva argumentación y una renovada esperanza de conseguir en una segunda ocasión lo frustrado en la primera…» [Diccionario Enciclopédico Derecho Usual, Tomo I, Heliasta, 3ma. Edición, Buenos Aires, Argentina, pág. 350]. Siendo así, que el recurrente al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el superior, y en ese sentido corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la resolución venida en grado, confrontando que las razones jurídicas alegadas sean viables para su pretensión, o de lo contrario, para su denegación.

La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a  la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender  principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas.

La Corte Constitucional en sentencia del 01 de junio de 2009, se refiere al debido proceso y expresa que: « (…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado. Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por los mismos hechos (…)». Al respecto, el debido proceso constituye la serie de circunstancias que imperativamente deben cumplirse en el desarrollo de los distintos procesos judiciales, a fin de proteger y garantizar la defensa de los derechos y obligaciones de las partes que están siendo objeto de una resolución judicial, así el debido proceso lo que busca es la observancia plena y el respeto a todos los principios generales y normas esencialmente constitucionales y procesales, en aras de conseguir la efectiva vigencia del derecho sustantivo; es una institución jurídica cuyo objetivo radica en una recta administración de justicia y protección a los ciudadanos frente a la inseguridad jurídica que pueda presentarse, en este contexto la ley viene a regular los deberes y derechos de las personas, así como el procedimiento para ejercitarlos.

QUINTO.- Análisis de la Sala: Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala ha procedido a revisar la decisión del juez a-quo y la documentación obrante en el expediente, por lo que se advierte lo siguiente:

5.1. Petición expresa de la defensa del procesado.- La defensa del recurrente ha fundamentado el recurso de apelación refiriéndose únicamente a la suspensión condicional de la pena, señalando que no va a rebatir la materialidad de la infracción. Aduce que su representado sí reúne los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y por ende se le puede otorgar la suspensión condicional de la pena. Sobre este parámetro queda claro para esta Sala que en la audiencia de sustentación de recurso, no se ha discutido la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad de la persona procesada, mostrando su conformidad, por lo que nos remitiremos específicamente al planteamiento de la defensa de la recurrente sobre la suspensión condicional de la pena.

5.2. De la decisión del juez de garantías penales: De la lectura de la sentencia se aprecia que la jueza de primera instancia, respecto a la suspensión condicional de la pena, consideró: «…dentro de la documentación que ha adjuntado la defensa técnica del sentenciado, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta en la audiencia de juicio se escuchó el testimonio de los agentes aprehensores quienes refirieron de forma concordante que se encontró en poder del sentenciado una arma de fuego calibre 38, con 6 municiones, la misma que luego de la pericia respectiva se constató que era apta para producir disparos, el Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que no exista modalidad y gravedad de la conducta, el testimonio de los policías manifestaron que a través de una alerta del Ecu-911 moradores del sector de la Cooperativa Sánchez González en el sector conocido como “El huequito” dieron las características del ciudadano que portaba un arma de fuego, que se encontraba intimidando y amenazando con dicha arma de fuego a los moradores del sector, que el ciudadano tenía como característica de sus prendas bermuda y buzo blanco, que coincidentemente de la documentación presentada por la defensa técnica del sentenciado y de la declaración juramentada hecha por el progenitor del sentenciado se establece que el domicilio que él habita es en la ciudadela Sánchez González, en donde en el transcurso de la audiencia de juicio se constata que los mismos moradores del sector fueron los que dieron aviso a través del Ecu-911 de una persona armada que se encontraba intimidando, situación por la cual esta juzgadora constata que no se ha justificado el numeral tercero del Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, cabe mencionar que el delito de porte de arma de fuego se trata de un delito que causa grave daño a la colectividad, por cuanto se trata de un delito considerado de peligro abstracto, la doctrina lo considera como aquellos en donde se castiga una conducta típicamente peligrosa, sin que en el caso concreto se haya producido un resultado de peligro, por lo que esta juzgadora considera que de los antecedentes personales, familiares y sociales del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que debe ejecutarse la pena impuesta, situación por la cual la suscrita juzgadora NIEGA el pedido de la defensa del sentenciado Manuel Vicente Conforme Torres…».

5.3. Verificación de las exigencias legales en cuanto a la suspensión condicional de la pena: Tal como se aprecia en el fallo de primera instancia, a criterio de la jueza a-quo, la documentación presentada no le permitió viabilizar la concesión de la Suspensión Condicional de la Pena; no obstante, este Tribunal de Alzada, en atención a la tutela judicial efectiva, ha procedido a revisar las piezas procesales, con la finalidad de observar los parámetros para acceder a la suspensión condicional de la pena, esto es, que concurran los requisitos contemplados en el Art. 630, a saber: «1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar».

En cuanto al primero, el delito por el cual ha sido declarada la culpabilidad de Lorena Elizabeth García López, es por porte de armas, cuya pena es de uno a tres años, por lo tanto se cumple con el primer requisito. Respecto del segundo requisito, se ha procedido a revisar cada una de las piezas procesales que integran este expediente y así mismo se ha revisado la información que contiene el Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), no constando que el recurrente tenga pendiente ninguna otra causa. En relación al tercero, el procesado ha presentado Declaración Juramentada señalando el lugar dónde va a vivir, adjuntando a la misma una planilla de servicio básico y varios certificados de honorabilidad. Cabe indicar que, en contraposición a lo mencionado en el fallo de primera instancia, se ha revisado el proceso, en especial el testimonio del agente Mauro Yambay Vallejo, quien señala que al procesado se le encontró un arma en la cintura y que éste no opuso resistencia y que no estaba haciendo uso del arma, por lo que esta Sala considera que los antecedes personales, sociales y familiares, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y; por último el presente caso se trata de un delito de porte de armas (Art. 360, inciso 2); por tanto, no se contraviene con el cuarto requisito que establece la improcedencia de la suspensión condicional de la pena en los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.

En vista de aquello, esta Sala observa que se encuentran cumplidos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la jueza a-quo, bien pudo haberle concedido la suspensión condicional de la pena, con la documentación que constaba en aquella fecha dentro del proceso.
 
No obstante haberse impugnado la decisión de la juez a-quo únicamente en relación a la suspensión condicional de la pena, la Sala ha analizado la sentencia en su integralidad, esencialmente la actividad probatoria desarrollada en la audiencia de juicio, la misma que ha sido confrontada con los resguardos procesales y de lo cual se concluye que concuerdan con los demás aportados al juicio y hacen llegar a la convicción, lejos de cualquier duda razonable, sobre la materialidad de la infracción, así como la participación del procesado en el hecho que se juzga. 

SÉPTIMO.- Decisión de la Sala: Por todo lo expuesto, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad, RESUELVE ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano Manuel Vicente Conforme Torres, modificando la sentencia subida en grado en lo referente a la Suspensión Condicional de la Pena, concediéndole dicho beneficio e imponiéndole las condiciones determinadas en el Art. 631, numerales 1, 3, 5, 8, 9 y 10, del Código Orgánico Integral Penal; esto es:  1) Residir en un lugar o domicilio determinado; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 8) Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. En lo referente a las presentaciones periódicas, éstas deberá cumplirlas ante la jueza o juez de garantías penitenciarias, el primer día laborable de cada mes. Todas estas condiciones, deberá cumplirlas durante el tiempo que dure la condena. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 632 ibídem, el juez de garantías penitenciarias será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones aquí impuestas, de tal manera que si el sentenciado incumple cualquiera de ellas o transgrede el plazo pactado, éste ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. En consecuencia, se dispuso la inmediata libertad del sentenciado, orden que fue ejecutada mediante boleta de excarcelación N° 09124-2019-000025. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes. Notifíquese  y cúmplase.