EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-02039
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de diciembre de 2016
Hora: 14h34
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑO A BIEN AJENO (Arts. 240 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO POMA CHAMBA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	                             SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		                             SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Fanny Carlota Castro Sanchez
Casilla judicial: 3130, castrof@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: YUPA HERNAN DAVID, YUPA ATI JORGE SANTIAGO, YUPA ATI WILIAN MANUEL
Abogado defensor: Ab. Urgiles Martillo Franklin Miguel, defensor público 
Casilla judicial: 
Afectada/s:	
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (   )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			               SI  (   )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (   )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Urgiles Martillo Franklin Miguel, defensor público: respecto a la detención y flagrancia no tengo nada que alegar señor Juez. Pregunta a agente aprehensor.- Si vio o determino que tiro la pierda y destruyo el televisor. //específicamente yo no observe quien lanzo la piedra, la señora puede decir quien fue. La señora.- de las piedras fueron los tres, quien lanzo las piedras fue Hernán David.  Ciertamente la fiscalía ha iniciado la  Instrucción Fiscal en contra de Yupa Ati Hernán David. Por lo tanto solcito se me conceda la boleta de libertad. Con respecto a las dos personas más la fiscalía no ha acusado por lo que solcito la libertad y se declare su inocencia ya que no se ha formulado cargos, y de otro defendido que formularon cargos dentro de los 10 días demostrare su inocencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Dra. Fanny Carlota Castro Sanchez: 
 la fiscalía llego a tener  conocimiento de la detención de los señores Yupa Hernan David, Yupa Ati Jorge Santiago, Yupa Ati Wilian Manuel, por medio del parte de detención elaborado por CBOP. Rea Moposita Wilman Oswaldo, Pol. Burgos Conforme Boris Alexander, en la parte relevante manifiesta que llegaron a la lugar de los hechos por pedido de auxilio de moradores del sector, ya que en este sector había una multitud alterada, se entrevistó con la señora Medina Alvarado Veronica Alexandra, manifestando que se encontraba dentro de sus domicilio cuando escucho que su cuñada Saida Barahona, era agredida por su conviviente y los dos hermanos del mismo, es así que la señora `por interceder resultó también herida, con golpe de puños en la cara, así también insultada de palabras, luego de eso también fue agredido su esposo el señor Morla Barahona quien también resulto defender a la persona agredida, productos de estas certificaciones físicas consta los certificados médicos, en el caso de la señor Medina Alvarado Veronica Alexandra consta que tiene lesiones o incapacidad de 3 días y en el señor Jordy Alejandro Cortez Gómez tiene lesiones  por 3 días, así también se menciona en este mismo parte que aparte de las agresiones fiscas hubo daño al bien ajeno, esto es que con piedra que lanzaban a este domicilio empataron a un televisor quedo destruido, otra las piedra impacto en la cabeza de un niño que tiene una herida en el cuero cabelludo, estos fueron los hechos flagrante en que fueron detenidos los señores YUPA ATI HERNAN DAVID, YUPA ATI JORGE SANTIAGO, YUPA ATI WILIAN MANUEL, por lo que se ha cumplido con el Art. 527 del COIP., por lo cual solcito que  sea calificada la flagrancia. 
Como ya manifesté ben mi primera intervención, aquí ha habido una serie de actos o conductas penales, los cuales han incurrido los hoy detenidos, por un lado ha habido agresiones físicas sin embargo por los días de incapacidad que ha dado como resultado el reconocimiento médico, podemos establecer que estamos antes un delito de acción privada y el cual la Fiscalía no tiene ni un tipo de intervención, esto será únicamente las victimas quienes pueden impulsar esta causa, el otro de los hechos que también se evidencian es un delito de daño al bien ajeno, los ciudadanos detenido en una riña que han hecho en los exteriores del domicilio de la señora Medina Alvarado Veronica Alexandra han lanzado piedra producto de lo cual han dañado ventanas, también un televisor, por lo cual la considerando que la Fiscalilla cuenta con los elementos indicios ha resuelto conforme lo determina el Art. 595 del COIP., iniciar Instrucción Fiscal en contra de Hernán David Yupa Ati quien ha sido reconocido plenamente en esta sal por parte de la víctima  que fue la persona que lanzo la piedra que daño el televisor, señor Juez el tipo penal por el cual la Fiscalía que inicia la Instrucción Fiscal está en el Art. 204 del COIP., esto es DAÑO AL BIEN AJENO,  así también la fiscalía considerando que no puede solicitar una media personal de medida de prisión cautelar preventiva.  Solicito que se le dicte las medidas del Art. 522 núm. 1 y 2  en este caso tratándose de un Procedimiento Directo debo hacerlo debe hacerlo ante la Fiscalía, la duración será de 10 días por ser procedimiento directo conforme lo estipula el Art. 592 núm. 3 COIP., cualquier notificación en el correo electrónico. 
A los otros dos ciudadanos YUPA ATI JORGE SANTIAGO, YUPA ATI WILIAN MANUEL habrían incurrido en el tipo de lesiones. Esto debe ser impulsado por las victima mediante una querella. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El procedimiento a llevarse en esta causa es el directo, la duración es de diez días, la audiencia de juzgamiento tendrá lugar el día 28 de diciembre del 2016 a las 11h30 las partes anunciaran las pruebas debidamente hasta tres días antes de la audiencia, la Fiscalía no ha solicitado ninguna medida de pena privativa de libertad o de carácter cautelar, por lo tanto se ordena las contenidas en el Art. 522 núm. 1 y 2  del COIP.,  YUPA ATI HERNAN DAVID deberá presentarse los días miércoles de cada semana ante el fiscal de Flagrancia el Dr. Estalin Coca Torres o el Dr. Víctor Altamirano Cartagena, en este Consejo Judicial a registrar su asistencia, además de esto se ordena la prohibición de salida el país. En cuanto a los mencionados ciudadanos YUPA ATI JORGE SANTIAGO, YUPA ATI WILIAN MANUEL la Fiscalía no ha formulado cargos, por lo tanto se dispone su inmediata libertad, igual al procesado  YUPA ATI HERNAN DAVID por no haber solicitado prisión preventiva, sin anda más que tratar se termina esta audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Richard Cárdenas A. 
SECRETARIO