VISTOS: Se integra este Segundo Tribunal de Garantías Penales con la intervención de los magistrados Luis Alberto Alfonso de la Cruz, Mónica Abad Mariscal quien interviene mediante sorteo en reemplazo del juez Rodolfo Alvarado Mora; y, el magistrado Abraham Cheing Falcones, para conocer la conducta de Ángel Ramón Mosquera Gracia.- Como antecedente con fecha 29DIC2014 a las 15h50 la Jueza Narcisa María Mazacón Solano, dictó auto de llamamiento a juicio contra el procesado por encontrarlo autor del delito de asesinato tipificado en el Art. 450 circunstancias 1, 5 y 7 del Código Penal, declarando suspenso el juzgamiento por encontrarse prófugo. Siendo detenido el 12MAR2016.-  Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia de juzgamiento pública, interviene la Fiscal Blanca Noblecilla Guerrero y el Defensor Público Segundo Orlando Tito Álvarez representando al procesado detenido.-  por lo que el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 21 regla 1, 28 numeral 1, 305 y 306 del Código de Procedimiento Penal y Art. 221 numeral 1 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: La Fiscal Blanca Noblecilla al exponer su teoría del caso indicó lo siguiente: En esta audiencia voy a probar la responsabilidad del procesado Mosquera Gracia con los testigos presenciales, con las personas que hicieron las diligencias, peritos policías y peritos médicos. Este hecho ocurrió el día 15DIC2013 aproximadamente  a las 7 de la mañana en circunstancias que las señoras Karla Carolina Cheme Cusme y Jomara Anabel Chila Cusme se encontraban en su domicilio en las calles 27ava y la C en ese momento llegó su conviviente el señor Mosquera Gracia conviviente de Chele Cusme, tuvieron una discusión y le ocasiona una herida y le ocasiona la muerte y a la hermana también le corta la yugular, quitándole la vida a las dos mujeres. Esto fue observado por una vecina que cuando salía dejando el departamento con llave, cogió los 3 niños quienes vieron la muerte a su madre y tía. La señora Olga María Procel que estaba afuera vio cuando salía corriendo con los menores y ella alcanzó a quitarle los dos menores.- DEFENSOR PÚBLICO: La fiscalía narró el hecho fáctico y dentro de esta audiencia en virtud de la carga procesal, probatoria, la fiscalía deberá probar lo que ha alegado. Este defensor garantiza el derecho a la defensa y así como el estado de presunción de la defensa.- CUARTO. FASE DE PRUEBA. FISCALÍA. TESTIGO EDUARDO ELEUCADIO CAGUA PEREA, C.C. 080114738-0, 49 años, ecuatoriano, casado, obrero, secundaria, católico, juramentado en legal y debida forma EXPUSO: FISCAL. Qué relación tenía con las víctimas? R. Yo en sí soy familiar, pero en segundo grado de las víctimas. Vengo siendo primo hermano de las víctimas. P. Nos puede indicar qué sucedió el 15DIC2013, cómo se enteró de la noticia criminis? R. En sí yo me encontraba en mi hogar de repente me llegó una llamada de uno de los primos avisándome que había ocurrido una desgracia en el hogar donde residían las primas y él me dijo que me acerque a esa dirección y yo procedí a llegar al sitio donde ocurrió el hecho y me encuentro con la sorpresa las habían asesinado a las dos primas. En ese momento procedió la policía a hacer las investigaciones del hecho y los únicos familiares presentes era el primo y yo. La verdad es que todo esto fue algo inesperado. P. Pongo fotografía a la vista indicando si es el lugar donde vivía sus primas? R. Sí. P. Este era el domicilio donde vivía su prima? R. Sí. P. Esta es la posición en que quedaron? R. Sí. La señorita Karla es la que está en la cama conviviente de Ángel Mosquera y la otra es Jomara. Karla tenía 24 años y Jomara tenía 17 años. P. Con quién vivían en el domicilio las dos hermanas? R. En sí no tengo bien claro el asunto, pero lo que poco que yo sé es que vivían las dos, los tres niños y el hoy procesado tenía entendido de que estaban separados. P. Cómo se enteró que Ángel Mosquera causó el asesinato? R. Por testimonios de gente que presenció el hecho me dieron a conocer que el hoy procesado fue el causante de todo este hecho. P. Usted nos puede indicar si dentro le domicilio habían menores de edad dentro que presenciaron el hecho? R. Por supuesto, los 3 niños, en esa fecha el más grande creo que tenía 9 años, el mediano creo que tenía 7 años y el más pequeño creo que iba a cumplir 5 años. P. Se encuentra en esta sala el conviviente? R. Por supuesto. Es el procesado Ángel Mosquera. DEFENSOR. P. Usted indicó que se enteró del hecho por una llamada? R. Sí. P. Recuerda la hora? R. Exactamente no. P. Indicó que se acercó al lugar, cuando llegó quién estaba ahí? R. Mi primo José Daverson. P. Al llegar ahí indique en qué dirección vivían sus primas? R. Que yo tenga conocimiento era la 27ava y la C. P. Al llegar ahí encontró a Mosquera Gracia? R. No. P. Recuerda si le dijeron que él estaba en su domicilio cuando pasaron los hechos? R. Fue mi primo quien estaba antes que mí y le habían dado información del hecho. Mi primo se llama José Daverson. P. Tuvo contacto con algún vecino que presenció el hecho? R. La única persona que me dio a conocer fue la dueña de casa. ACLARACIÓN POR PARTE DE JUEZ MÓNICA ABAD. P. Llegó al domicilio y vio a la conviviente del procesado y a la otra en el baño y además estaba su primo. Estaban los niños? R. Abogada, le aclaro algo, en el momento que yo llegué ya habían hecho el levantamiento de los cuerpos, sólo encontré a mi primo en el sitio pero no pude ver los cuerpos de las víctimas, quiero que tenga bien claro. P. vio más personas observando el hecho? R. Solo me encontré con el primo que había observado el hecho. TESTIGO PROTEGIDO V.M.Ch, menor de edad acompañado por la psicóloga Jenny Salazar Cuesta, C.C. 092319317-1 y la Abuela materna de dichos menores Nancy Magali Cusme Cedeño, 46 años de edad, C.C. 135184123-2 domiciliada en Muisne, abuela de los menores de edad, quien por ser su familiar fue posesionada y juramentada en legal y debida forma como curadora del menor de edad que testifica. A las preguntas de la fiscal al menor de edad indicó. P. Con quién vivías en Guayaquil? R. Con mi mamá y mi papá. P. Quién más? R. Mi tía. P. Te acuerdas que pasó cierto día 15DiC2013? R. mi Papá la mató a mi mamá. P. Con qué? R. Con un cuchillo. P. Y qué le pasó a tu tía? R. Ella estaba dormida, escuchó los gritos y se levantó y ahí mi papá le dijo al baño y la mató. P. Después qué hizo tu papá? R. Luego que nos dijo que nos pongamos zapatillas. De ahí se lo llevaba al otro hermano. P. Cuántos hermanitos son ustedes? R. Tres. P. Y a ti y al otro? R. Al otro se lo llevaban y yo me quedé con otro hermanito. P. Se acercó alguna señora a ti? R. La vecina de abajo. DEFENSOR. P. Usted ha mencionado que su papito mató a su mamá, había más personas en su domicilio? R. Un vecino de abajo. P. Pero estaba dentro de su domicilio o fuera? R. Fuera. P. Con quién se encontraba usted ahí? R. Con la de abajo. P. Algún familiar suyo llegó después o persona conocida suya? R. Otra persona desconocida.- ACLARACIÓN DEL JUEZ LUIS ALFONSO. Qué edad tienes? R. 11 años. TESTIGO R.M.Ch, menor de edad. FISCAL. P.  Cuántos añitos tienes? R. 7. P.  Te acuerdas cuando vivías con tu mamá? R. Sí, mi mamá, mi papá y mi tía. P. Te acuerdas qué cierto día del 2013 diciembre, día 15, qué pasó en tu casa? R. Mi papá mató a mi mamá. Y yo estaba en el mueble. P. Tú papá discutió con tu mamá? R. Sí. P. Con qué la mató? R. Con un cuchillo. P. Y qué le pasó a tu tía? R. Escuchó los gritos y se levantó. Mi papá le dijo al baño. P. Quién la mató? R. Mi papi. P. Con qué? R. Con un cuchillo. P. Cuando la mató tu papá a tu mamá y a tu tía, qué hizo tu papá? R. Salió y póngase zapatillas que nos vamos. P. Y de ahí qué pasó? R. La vecina de abajo escuchó y salió. Vecina salió. P. Qué dijo la vecina? R. No. P. Tú papá se fue con alguno de ustedes? R. Sí con el otro hermano. P. Y ustedes con quién se quedaron? R. Con nadie. DEFENSOR no realiza preguntas.- TESTIGO DR. ANÍBAL ALDO PINEDA CÓRDOVA, C.C. 070293923-2, 38 años, perito médico forense, católico, juramentado en legal y debida forma EXPUSO: Soy perito desde mayo del 2008 hasta la actualidad. FISCAL. P. Practicó dos autopsias el día 15DIC2013? R. Sí. Yo realicé dos autopsias a CHILA CUSME JOMARA Y CHEME CUSME KARLA y al hacer la autopsia de Jomara al examen externo a nivel de cuello en su cara anterior dos heridas punzo cortantes, a nivel de tórax anterior derecho dos heridos y tórax anterior una herida. A nivel de brazos en el antebrazo una herida y en el dorso del dedo índice una herida cortante. Al interior los músculos del cuello estaban laceradas y paquete de esófago, hemorragia agua interna de cuello, tráquea y esófago. Presentaba 9 heridas punzocortantes y dos heridas cortantes. Al otro cadáver a región mandibular izquierda herida punzo cortante, otra herida, en región supra clavicular herida. En el tórax tres heridas. Tórax posterior derecho una herida. Así como dos heridas y en tórax dos heridas (lee la parte pertinente).  Al examen interno, músculo cervicales, tráquea y esófago, abundante sangre, ventrículo del corazón lacerado, aorta también. La causa fue de hemorragia interna y externa, de cuello, corazón, este cadáver tenía 18 heridas, 15 punzocortantes y 3 cortantes. P. Sobre Karla Carolina Cheme Cusme, cuál herida le provocó la muerte? R. La que produce laceración del cuello, ahí presenta herida punzocortante y en tórax tres heridas, estas ingresan y laceran el corazón y la aorta torácica. P. Sobre la otra Jomara Chila, que presenta nueve heridas cuál le ocasionó la muerte? R. La del cuello que lesión paquete vascular, tráquea y esófago. Que fueron por instrumento que tiene punta y filo. P. Se ratifica en su informe? R. Sí, son mis firmas y me ratifico íntegramente.     DEFENSOR. P. Pudo determinar la hora de la muerte de Jomara? R. Indicaron que fue a las 7 de la mañana del 15DIC. Tomando en cuenta sobre rigidez y livideces, el tiempo probable de muerte es entre 3 y 12 horas al momento de la autopsia. P. Sobre Karla Carolina Cheme? R. La misma situación. TESTIGO OLGA MARÍA PROCEL PEÑARRETA, C.C. 090337789-3, 78 años, ecuatoriana, domiciliada en la 27ava y la C, quehaceres domésticos, instrucción secundaria, cristiana, juramentado en legal y debida forma EXPUSO: FISCAL. P. El día 15DIC2015, sucedió un doble asesinato en las calles 27ava y la C, usted vive en el sector? R. Sí. P. Vive todavía ahí? R. Sí. P. Conocía a Carla Carolina? R. No, porque llegó a vivir a mi casa recién 2 meses. La conocí al esposo hechor del crimen y la cuñada. P. Conoció a Jomara? R. Sí, era la hermana de ella, eso me dijeron. P. Vivían unos niños? R. Sí. P. Qué pasó ese día? R. La verdad lo que pasó no sabría decirle porque no sé, pero por el bebe que me dijo, el mayorcito que el papá había matado “al nombre de la señora” y de la tía, entonces fue cuando lo halé, él bajaba con los tres bebes y me hizo así con las manos, y se llevó a uno y se quedó prendido con el otro. El bebe me dijo, llamé a la policía. P. Vio salir de la casa al señor Ángel Mosquera? R. Sí, el señor que vivía arriba, que bajó corriendo agarrado con los bebes, el mayor se cogió de mí y se quedó conmigo y él se fue con los dos pequeños. P. Usted era la dueña de la casa? R. Sí, le alquilé a él. P. Se encuentra aquí en la sala la persona que le alquiló? R. No sé cuál es. (testigo se puso lentes) visualiza al procesado y dijo que si es él se ha adelgazado. El niño me dijo mi papi la mató (no mencionó la palabra mamá) sino la llamó por su nombre. Cuando llegó la Policía el bebe mismo dijo lo que había pasado. P. Usted rindió su versión? R. Sí. (Fiscal lee parte de la versión). Que era sobre la puerta de abajo en el portón, porque yo estaba barriendo. DEFENSOR. P.  Recuerda la hora en que observó al señor Ángel Mosquera salir de ese domicilio con los niños? R. La hora no puedo saber pero fue en la mañana como golpe de 7h30 a 8h00 porque yo limpio la vereda en la mañana. Que no recuerdo los nombres de los bebes. P. Está completamente segura que fue el Sr. Ángel Mosquera? R. Era el único que vivía ahí. P. Puede indicar cómo se encontraba vestido Mosquera cuando salió? R. Un bluejean, siempre cargada pantalón corto, pero ese día estaba con bluejean. P. Cuando observó que se fue con los niños ingresó al domicilio? R. No, porque yo no puedo subir escaleras. P. Quién llamó a la policía? R. Los vecinos, no me recuerdo. P. Usted es la dueña de casa donde alquilaba Mosquera? R. Mi esposo que en paz descanse. Él vivía o disque vivía, le alquilé a él porque vino la Sra. Elsa León, vivía al fondo del estero salado ella me pidió que le hiciera el favor de alquilarle porque los perros se le hacían y le hacían problema y que le hiciera el favor y le molestaba que los perros se le hacía al pie de la casa. Iban a tener 1 mes o 1 mes y medio. P. Escuchó peleas? R. Nunca, pero como hija de Cristo es que llegaban a las 4 de la mañana y siempre llegaban tomadas. P. A quién se refiere? R. A las dos chicas. P. Había otra persona más? R. Que yo sepa no. TESTIGO TEÓFILO FILOTEO ORDÓÑEZ AGUIRRE, C.C. 091713703-6, 38 años, ecuatoriano, Cabo Primero de policía nacional, instrucción superior, domiciliado en GYE, católico, juramentado en legal y debida forma EXPUSO: FISCAL. P. Qué tiempo labora en la PPNN? R. 15 años. P. El día 15DIC2013 donde laboraba? R. Investigaciones de homicidios de la PPNN. P. Fue delegado para una investigación en torno al hecho ocurrido en la calles 27ava y la C? R. Realicé el levantamiento de cadáver. P. Amplíe lo que hizo. R. Hice levantamiento de cadáver de dos ciudadanas las que estaban al interior de un inmueble de dos plantas, en la planta alta. Observé a una ciudadana sobre la cama y otra que estaba en un baño con heridas cortopunzantes en varias partes de su cuerpo. Se llamó a criminalística para la fijación de la escena. Karla Carolina Cheme Cusme y Anabel Jomara Chila Cusme. En el lugar se realizaron entrevistas a la propietaria del inmueble, a unas personas que habitaban a lado donde ocurrió el hecho. En la primera entrevista que se realizó me indicó que ella había escuchado que llegaron en horas de la madrugada las hoy occisa, luego escuchó una música y se quedó dormida y después no escuchó nada. A la propietaria del inmueble en la entrevista ella me indicó que se encontraba barriendo en la parte baja de su casa cuando observó salir al señor que hoy se encuentra detenido Ángel Mosquera con una mochila y tres niños y ella alcanzó a quitarle prácticamente uno, y éste le había contado que había terminado con la vida de su mamá y de su tía. Luego se procedió a tomar declaraciones formalmente en la Unidad investigativa a Sandy Alexandra Puerta Mendoza, Mario Peña Manzano, Sayda Carrillo Neira, la primera mencionada nos indicó que era hermana de la occisa. Y que había visto la última vez en la 27ava y la C, donde ocurrió el crimen. En la versión de Mario Peña Manzano, indicó que era amigo de Ángel Mosquera que trabajaba en un mercado a unas cuadras donde ocurrió el hecho. Le había comentado con su amigo que no tenía una buena relación de pareja y que su conviviente llegaba siempre con aliento a licor. La ciudadana Sayda Carrillo Neira, quien vivía en el mismo inmueble ella indicó que habían llegado de un compromiso familiar  a las 2 de la mañana aproximadamente. Ella estaba despierta a esa hora y se percató que sus vecinas habían llegado en estado de embriaguez. Porque viven en el cuarto conjunto. Esta ciudadana indicó que escuchó música y ya después no escuchó nada y luego se enteró que las chicas habían sido asesinadas. De igual manera se hizo reconocimiento del lugar de los hechos que es de dos plantas de hormigón, de afluencia peatonal más que vehicular, no había cámaras ojos de águila. Se obtuvo datos en el sistema SIIPNE para verificar los datos y solicitar la boleta de detención. P. Así encontró a los cadáveres (muestra fotos la fiscalía). R. Sí. P. Se ratifica en los informes? R. Sí. Consta mi firma. DEFENSOR. P. En el informe investigativo ha indicado que realizó entrevistas a personas que acaba de identificar. Sobre la de Mario Peña indicó él que presenció los hechos? R. No, los hechos nadie presenció porque fue al interior de un cuarto. P. Igualmente Sandy Puerta? R. Tampoco ella observó el hecho. P. Sayda Carrillo? R. No ninguno presenció el hecho. P. Alguien se le acercó y le dijo que estuvo presente en los hechos? R. Nadie. Que se entrevistó con la señora Olga Procel. Ella me indicó que estaba en la pared de abajo barriendo, observó al hoy detenido con una mochila y con los bebes y logró quitarle a uno de los bebes y le indicó que Mosquera Gracia había acabado con la vida de las hoy occisas. FISCAL. P. Quién vivía en ese domicilio? R. Las dos chicas, los tres menores y Mosquera Gracia. TESTIGO SALAZAR CUESTA JENNY ELIZABETH, psicóloga clínica, C.C. 092319317-1, soltera, sin religión, juramentada en legal y debida forma EXPUSO: Los niños ingresaron al lugar donde yo laboro el 27MARZO2014 que venían de una casa Hogar Guayaquil. FISCAL. P. Por qué ingresaron? R. Para brindarle nosotros los servicios necesarios. P. Cómo presentan su conducta? R. Cuando ingresaron a la casa hogar hicimos valoración y tratamiento. Durante el tiempo los niños procesaron conmigo la situación del trauma, relataron el hecho y con el proceso de reparación que fue traumático para ambos. P. Indicaron algún momento sobre persona conocida hicieron algo? R. En la sesión psicológica como tratamiento dijeron que el papá mató a la mamá, Víctor fue quien relato más porque fue testigo directo. DEFENSOR. P. Cuánto tiempo trató a los menores? R. Casi dos años. Egresaron el 22FEB2016. P. Uno de los menores o los dos dijeron que presenciaron el hecho? R. El mayor vio. Y el otro vio cuando ya había fallecido. Los niños indicaron el 27MAR2014 por orden del MIES que tiene la casa hogar GYE y que nuestra institución brindaba servicios. P. Además del hecho traumático indicaron la convivencia de los padres? R. Los niños explicaron que existía maltrato físico del padre hacia la madre, que hubo en momentos separación y la madre se los llevaba donde la abuelita en Esmeraldas, pero no se refirió que el papá los maltratara a los niños. P. Indicaron a qué se dedicaba la mama? R. Que trabajaba en una tienda es algo que no he constatado. Que vivían con el papá y la mamá y sus hermanitos. Y que estaba después una tía. Para Víctor fue muy difícil superar la situación y dibujaba los hechos, en el caso de Ronny como estuvo presente pero no vio directamente más bien como que creaba una forma de reparación porque dibujaba a la mamá como un angelito y escribía de forma cariñosa. Como en forma de cartas. TESTIGO NANCY MAGALY CUSME CEDEÑO, C.C. 135184123-2, de 46 años de edad, ecuatoriana, domiciliada en Muisne-Esmeraldas, católica, juramentada en legal y debida forma EXPUSO: Las occisas eran mis dos hijas. FISCAL. P. Sobre Carolina ella era casada o tenía convivencia con alguien? R. No, no era casada. No sé si tenía convivencia con alguien, porque ella vivía aquí y yo en Muisne. P. Sobre los hechos del 15DIC2013, qué supo? R. Un amigo nos llamó que las habían matado. Por teléfono. P. Quién? R. El marido la mató a mi hija y a la cuñada. P. Conocía al marido de la señora? R. Sí lo conocía. No le sabía el nombre. Se ponía como Roque, sólo con ese nombre lo conocía yo. P. Sabía de la existencia de sus tres nietos? R. Sí, porque vivían ahí con mi hija. P. Usted ha conversado algún momento con sus nietos? R. Sí, si he conversado. Ellos dijeron cómo la mató, que estaban viendo tele, que la había cogido en la cama, la golpeó y la puñaleó, mi otra hija estaba durmiendo se levantó a defenderla, la agarró del pelo y la mató en el baño. P. Conoció a Mosquera Gracia? R. No, no lo conocía. A veces ella se iba de la casa porque él la golpeaba, una vez la agarró del cuello que luego no podía ni tragar. Ella nunca le dijo dónde yo vivía. DEFENSOR. P. Sabe qué amigo fue que lo llamó? R. No lo sé. P. Esta persona presenció los hechos? R. No porque a él le avisaron, cuando fue se dio cuenta que estaban bajando a ellas la Policía. TESTIGO CARLOS LUCIANO ALTAMIRANO ALTAMIRANO, C.C. 180388514-2, 32 años, ecuatoriano, Cabo Primero de PPNN, domiciliado en Ambato, católico, juramentado en legal y debida forma EXPUSO: FISCAL. P. Pongo el informe de inspección técnica, qué tiempo tiene como perito? R. Dentro de la PPNN 11 años. Como perito unos 7 años. Que el día 15DIC2013 estaba en la sección de inspección ocular técnica. Que ese día fuimos solicitados mediante central de radio al distrito Portete, Suburbio, calle 27ava y la C, domicilio donde había dos víctimas Karla Carolina Cheme Cusme y otro identificado como N.N. Es una escena cerrada modificada, constatamos el cadáver A sexo femenino en el baño junto a un inodoro, el otro cadáver en el dormitorio. El A cabeza inclinación hacia atrás, apoyado sobre el inodoro. Manos empuñadas, pie izquierdo hacia dentro. Cadáver B, cabeza, piernas cerradas, pierna en extensión y pies en posición normal. Como muestro en las fotografías. P. Qué más le llamó la atención? R. Había mucha sangre y heridas de arma blanca. Tenemos indicios como cuchillo en ambiente de cocina foto 34 y 35, teléfono celular Samsung, con chip de operadora Claro. (muestra fotos al Tribunal). (menciona efectos personales). Hay varias maculaciones en el baño y en el dormitorio. Que esto sucedió en la planta alta. DEFENSOR. P. Acudió al lugar donde ocurrieron los hechos? R. Sí. El domingo 15DIC2013. P. Relataron indicios entre ellos un cuchillo, lo conoció la fiscalía para que levanten huellas dactilares? R. Ingresamos eso a bodega. No se puede visualizar porque se hace pericias extras para futuros análisis. Ingresamos intacto tal como lo encontramos. P. Tomaron contacto con alguna persona cuando llegaron? R. Con los investigadores que estaban ahí. TESTIGO EDINSON JAVIER MAZACÓN MONTERO, C.C. 1203302847, de 38 años, domiciliado en la Provincia de Los Ríos, Cantón Babahoyo, Cabo Primero de la PPNN, católico, juramentado en legal y debida forma y advertido de decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado y por ofrecer así hacerlo, EXPUSO: FISCAL. P. En fecha 15DIC2013 dónde prestaba sus servicios? R. Como Agente de la DINAPEN Guayas. P. Que realizó? R. Mediante delegación del fiscal se tuvo conocimiento, pero lo que me solicitaba la fiscalía era la localización del niño Ronny Mosquera Cheme que había sido presuntamente raptado. Así mismo el oficio de la fiscalía se hizo investigaciones y se pudo verificar que el niño Ronny Mosquera estaba ingresado en la casa hogar Inés Chember y se descartaba que estuviera desaparecido. Se pudo conocer que el niño raptado no era el niño que solicitaba la fiscalía en la localización sino de otro niño que era hermano que había sido raptado, asimismo se pudo levantar información conociendo que se encontraría en el Cantón Esmeraldas, se le hizo conocer al fiscal para que agentes de Esmeraldas continúen con las investigaciones. P. Usted a dónde fue a localizar al menor? R. En la casa acogida Inés Chember, de niños huérfanos. No recuerdo la ubicación de dónde ubicada y ahí encontré al niño VR y el niño RAMC, ambos son apellidos MC. P. Sabe cómo se llamaba el otro menor? R. RMC. P. Aproximadamente cuántos años era que tenía que localizarse? R. Aproximadamente unos 8 años de edad. P. No se encontraba ahí sino presuntamente en Esmeraldas? R. Así es, me ratifico en mi informe. DEFENSOR. P. Conoce que está aquí por una investigación de asesinato? R. Sí y que tiene relación con desaparición de un niño. P. En la casa de acogida Chember le dijeron porque estaban los menores en esa casa? R. Porque estaban en situación de riesgo, hablé con los trabajadores de dicha casa. P. El niño R no recuerdo las otras iniciales, pudo localizar a dicho menor? R. Si se refiere al que había sido raptado con su verdadera identidad se indicó dónde se encontraría. Se indicó esa información de manera reservada. TESTIGO AGUEDA RITA RUIZ VALDEZ, C.C. 0704174739, 35 años, ecuatoriana, domiciliado en el Km 24 Chongón, Cabo Primero de la PPNN, católica, juramentada en legal y debida forma y advertida de decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado y por ofrecer así hacerlo, EXPUSO: FISCAL. P. Con fecha 15DIC dónde trabajaba? R. En la DINAPEN donde siempre he trabajado. P. Con la muerte de dos personas y los menores qué tiene que decir? R. Ese día estuve de patrullaje, fuimos convocados por el 911 para ir a las calles C entre la 26ava y 27ava por niños que estaban en riesgo. Tomamos contacto con la fiscal que nos entregó a dos niños, había indagado y no había familiares, indagamos si había familiares y que no habían porque vivían en Esmeraldas, pues la mamá estaba asesinada y que el papa era causante del hecho, que el tercer niño se lo había llevado el papá. Con certificado médico los ingresamos a la Casa Hogar Guayaquil y me ratifico en mi informe. P, Las iniciales de los niños que fueron llevados del lugar donde ocurrió el hecho? R. V.R.M.Ch de 8 años de edad y R.A.M.Ch de 6 años de edad. PRUEBA DOCUMENTAL: La denuncia presentada por el Sr. Cagua Perea, legalmente reconocida. Adjuntando su versión. Informe de investigación y reconocimiento de lugar de los hechos por parte del Agente Teófilo Ordóñez Aguirre. Informe de inspección técnica ocular. Protocolo de autopsia de las occisas suscrita por el Dr. Aníbal Pineda. Recortes de alarma social de Diarios de mayor circulación de las ciudadanas que perdieron la vida. Inspección técnica ocular con reconocimiento el lugar donde fue las dos personas asesinadas en la 27ava y la C.  Certificado biométrico de la hoy occisa de la DINAPEN en circunstancias de que vaya a recuperar a los menores que estaban en estado de riesgo. Parte elaborado por la Cabo Ruiz quien indica circunstancias cuando trasladó a los menores a la casa de acogida donde los menores quedaron ingresados. Pongo  a disposición de los abogados de la defensa. Informe de la DINASEP por Bolívar Toapanta. DEFENSA. Los reportes de alarma social de los Diarios, toda vez que la persona que editó eso no ha rendido su testimonio y no es una prueba. PRUEBA DE LA DEFENSA. TESTIMONIO DEL PROCESADO ÁNGEL RAMÓN MOSQUERA GRACIA, C.C. 080235645-1, de 34 años, ecuatoriano, domiciliado en Esmeraldas, ocupación triciclero en el mercado, instrucción primaria, advertido por los jueces de este Tribunal de que su testimonio es libre y voluntario y que puede acogerse al derecho del silencio EXPUSO: Por ahora debo decir que me acojo al Derecho del silencio.- QUINTO. FASE DEL DEBATE. FISCAL. La fiscal realiza un recuento sobre los hechos narrados en la teoría del caso referente al hecho de sangre. Fiscalía ha probado el delito con los testimonios de los menores VMCh y RMCh testigos presenciales de los hechos que fueron los menores que se encontraban en dicho domicilio y vieron como su madre y su tía fueron vilmente asesinadas con el impacto que sufrieron porque fue su propio padre. Menores indefensos y traumas que se les ha formado. Testimonio mediante video identificaron a la persona que originó la muerte de su madre y su tía. La señora Olga Procel que vio en la circunstancias que el hoy procesado bajó a los tres niños tratando de huir y uno de ellos se agarró a la mano de ella, persona de tercera edad y que la única persona que estaba en ese domicilio era las dos personas heridas, el conviviente de ella y los menores. Que logró irse con uno de los menores. El investigador fue explícito al indicar el levantamiento y posición de los cadáveres. Otros testigos que indicaron que no vieron el hecho pero sí salir a Ángel Mosquera y dieron aviso a la policía. Agente Teófilo Ordóñez fue amplio al indicar circunstancias en cómo tomó procedimiento y fue delegado. La señora Jenny Salazar, Psicóloga que indicó cómo recibió a los menores y huellas psicológica y cómo los menores VRMCh y RAMCh manifestaron que observaron y vieron cómo mataron a su madre. Niños que estaban bajo riesgo y fueron tratados. Nancy Cusme, madre de la víctima no aportó con gran cosa, sólo que le habían manifestado que a sus hijas la habían asesinado y recibió la noticia estando en Esmeraldas y que quien asesinó fue el conviviente. El Agente Carlos Altamirano explicó cómo se encontraban los cadáveres. Protocolo de autopsia realizado por el Dr. Aníbal Pineda que indicó claramente sobre las occisas de que una recibió 9 heridas y la otra de Carla Carolina que presenta 18 heridas, 15 cortopunzantes y 3 heridas cortantes. Fiscalía solicita la pena máxima de 40 años, más pagos de los daños y perjuicios ocasionados a los menores que se quedan sin su madre. Fiscalía pide 20mil dólares como reparo de daños para los menores y que se considere que fue doble asesinato. Acuso como autor del delito del Art. 450 numerales 1, 2, 4, 5 y 8  del Código Penal, en concordancia con el Art. 140, numerales 1, 2 y 6 del COIP, en concordancia con los agravantes del Art. 47 del COIP.- DEFENSOR: Durante el desarrollo de la audiencia  hemos escuchado varios testimonios tomando en cuenta que han sido referenciales, pues no estuvieron presente en el momento en que ocurrieron los hechos y no se puede creer que haya sido algo premeditado, no se ha demostrado si hubo dolo eventual o dolo directo, no se sabe las causas que originaron este hecho fatídico, más allá de los testimonios de los menores que pudo haberse orientado hacia mi defendido, no se pudo profundizar en sus testimonios por su edad por la situación que estuvieron atravesando. Tantos los testimonios del denunciante no es que pudiera esclarecer los hechos, pues acudió mucho tiempo después. La abuela de los menores ni siquiera estuvo presente en esta ciudad. La señora Psicóloga hizo referencia al daño que pudieron sufrir los menores, pero no hay concordancia en cuanto a los orígenes de este fatídico hecho y queda en sus manos ver si se ha probado lo manifestado por la fiscalía. En caso de sentencia la culpabilidad solicito el principio de proporcionalidad de acuerdo a la Constitución. Es importante que así como las agravantes así como lo solicitado por la fiscalía se adapte al Código Penal más no al COIP que entró en vigencia el 10 de agosto del 2014 y los hechos fueron el 15DIC2013.-  SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS. Parte doctrinal.- 1.) La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos y revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente que el del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionadas en el Art. 450 Código Penal Ecuador vigente y aplicable a la fecha en que ocurrió la infracción del caso que nos ocupa. Del tenor literal se desprende que basa la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnante a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo este sentimiento. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuya elección siempre arbitraria y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 450 del Código Penal, pero el legislador a reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen punitivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el Art. 450 del Código Penal.- La fiscalía acusó al procesado por el delito del Art. 450 del Código Penal mencionando algunos numerales entre ellos el numeral 1 (alevosía).-        2.) La ALEVOSIA (EL HOMICIDIO TOMO I) del tratadista Jesús Orlando Gómez López indica en su parte pertinente  “…hay forma de actuar humano que no ya por su finalidad, motivación o destinación, sino por su particular forma de ser ejecutados, se muestran como más perversa, inicua y cobarde; en el numeral primero que denominamos ALEVOSIA, PRECISAMENTE contiene una serie de casos que de súper especial forma de ejecución hacen más inevitable el daño a la víctima, ubicando al homicida en situación de poder matar sin ningún riesgo para sí, pues la víctima o está en inferioridad o ha sido colocada en situación de indefensión. Dentro de dos grupos puede entenderse incluida la insidia, la alevosía, la acechanza, la traición, el envenenamiento, y, en fin toda situación dolosamente creada o aprovechada para matar cuando la víctima se vea indefensa o no pueda oponerse. Se entiende que hay alevosía cuando se actúa colocando a la víctima en situación de indefensión o inferioridad o aprovecharse de esta situación, estableciendo un concepto definido y claro sobre el homicidio alevoso, como matar cuando la indefensión de la víctima, o aprovechándose de esta situación.  La razón para agravar el homicidio, es además la perversidad demostrada por el victimario,  el ejecutar un acto que imposibilita al agredido para rechazar el injusto  acometimiento, situación que coloca al homicida en situación de ventaja o seguridad; quien traiciona, asecha, envenena o mata en cuadrilla, elimina a sí o disminuye notoriamente la seguridad individual y social, pues en caso concreto el ciudadano no tuvo la menor oportunidad de salvarse del ataque, por lo que el homicida produjo un mayor daño social y por lo mismo su conducta es más injusta. Quien mata traicionando la confianza, no solo lesiona el bien más preciado que es la vida, sino que burla uno de los valores en cuya observancia y respeto se funda la vida de convivencia social, como lo es la lealtad, el hombre como ser social vive en comunidad, porque confía en que la vida es interrelación, le ofrece condiciones ventajosa para su proyección como individuo y como especie; La vida en comunidad se estructura sobre la mutua confianza, y al ser burlada esa confianza se está rompiendo uno de los soportes más fundamentales que consolida la vida social. Cuando el victimario finge amistad o reconsideración para matar aprovechando de la confianza tal situación crea una situación sicológica de incertidumbre entre la persona de bien, al pensar que cualquiera puede ser víctima indefensa de agresión, por lo que tales procedimientos ocasionan un mayor repudio colectivo,  pues en cada uno existe el temor frente al peligro y la  previsión de que un hecho similar se repita. Un homicidio ejecutado colocando a la víctima en indefensión, inferioridad o aprovechamiento de tal situación,  desata en la conciencia social -como dice Carrara-, vivos temores para la propia seguridad futura y hace temblar a un mayor número de personas. El vocablo alevosía es signo mismo de “aleve”, traición, perfidia, deslealtad, felonía, doblez, falacia, insidia,” expresiones que  denotan de un lado, el obrar escondido u oculto que va contra la confianza, la lealtad esperada o de vida, que enmascara el  designio, y de otros,  que el homicida obra sobre seguro;  el acto alevoso en el pérfido, engañoso y oculto, que por su dobles sorprende al agredido, y sobre entiende por lo mismo todo comportamiento que coloque en indefensión o inferioridad al atacado, disminuyendo así las posibilidades de defensa, pues alevosía no solo significa traición, sino también obrar sobre seguro”.- Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizase algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo este sentimiento. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuya elección siempre arbitraria y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 450 del Código Penal, pero el legislador a reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen punitivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el Art. 450 del Código Penal. CIRCUNSTANCIAS CUALIFICADORAS EN EL ASESINATO, son las que establecen el Art. 450 del Código Penal, en primer lugar la alevosía, es decir hay alevosía cuando el culpable comete cualquiera de los delitos contra las personas empleando en la ejecución medios, modo o forma que tiendan directa o especialmente asegurarlas sin el riesgo que para su persona pudiere proceder de la defensa por parte del ofendido. Respecto al asesinato el principal problema que plantea esta circunstancia es el que si puede estimarse en la muerte de ser indefenso. Según una reiterada jurisprudencia, la muerte de niños, ancianos, impedidos, etcétera, debe estimarse siempre como alevosa y por tanto como asesinato. La alevosía puede aparecer en cualquier momento de la ejecución del delito, pero también puede suceder que se inicie la ejecución del hecho alevosamente y que termine como homicidio, que por ejemplo se dispara contra la victima primero a traición sin alcanzarla y cuando esta apercibida, se encuentra frente al agresor vuelve este disparar matándola, en caso como lo citado tener en consideración la agravante de abuso de superioridad. La alevosía no exhibe ningún tipo de premeditación o preparación y puede surgir  en el mismo momento que se ejecuta el hecho. En algunos casos el medio empleado para ejecutar la muerte puede ya por sí constituir la alevosía (el veneno, por ejemplo). La alevosía absorbe la agravante de disfraz, el de abuso de confianza y superioridad, lo que no quiere decir que siempre que se den estas agravantes se den también la alevosía, sino, al contrario, que siempre que se aprecie la alevosía no podrán apreciarse coetáneamente otras agravantes similares no podrán apreciarse otras circunstancias es el pago o recompensa por lo que no basta por consiguiente, que el sujeto que mata reciba posteriormente una determinada dádiva por lo que ha hecho, sino que es preciso que lo haya hecho sobre la base de tal motivo. Según la jurisprudencia y la doctrina dominante el precio, recompensa o promesa han de tener un carácter económico. Estas circunstancias requiere, por lo menos la presencia de dos personas: La que ofrece el precio y el que lo recibe.- Análisis de las pruebas en audiencia. Parte probatoria.-  La materialidad de la infracción se encuentra comprobada conforme a derecho por la existencia de los cadáveres de Karla Carolina Cheme Cusme y Jomara Anabel Chila Cusme, y en audiencia el Dr. Aníbal Pineda fue claro al indicar que se trató de unas muertes violentas con arma blanca cortopunzante (cuchillo), conforme consta en las conclusiones de los protocolos de autopsias realizados y que constan dentro del proceso.- Se probó la responsabilidad del procesado con los dos testimonios de los menores de edad VMCh y RMCh testigos presenciales de los hechos que fueron los menores que se encontraban en dicho domicilio y vieron como su madre y su tía fueron víctimas del delito de asesinato perpetrado por el procesado Ángel Mosquera que es el progenitor de ambos menores de edad. Una vez cometido el crimen, el procesado ordenó a los tres menores de edad que se pusieran las zapatillas para abandonar el lugar. Los dos menores refirieron que utilizó un cuchillo para cometer el crimen. Fue entonces cuando al salir de la vivienda ubicada en una planta alta uno de los menores advirtió lo que sucedía a la vecina y dueña de casa, doña Olga Procel quien pudo brindar ayuda y luego se llamó a la Policía. Los demás testimonios como el de la madre de las dos víctimas indican que Mosquera acostumbraba a maltratar a su conviviente, que una vez la estranguló tan fuerte que no podía tragar los alimentos. Testimonios como del agente policial indicaron la forma en que se encontró a los dos cadáveres, el Agente Teófilo Ordóñez fue amplio al indicar las circunstancias en cómo tomó procedimiento y fue delegado. La testigo y psicóloga  Jenny Salazar, indicó cómo recibió a los menores y los traumas ocasionados y cómo los menores VRMCh y RAMCh manifestaron que observaron y vieron cómo mataron a su madre. Manifestó que los menores de edad estaban en situación de riesgo y fueron tratados. El Agente Carlos Altamirano al rendir su testimonio indicó cómo se encontraban los cadáveres.- Por su parte el procesado Ángel Mosquera Gracia al momento de prestar su testimonio, decidió acogerse al Derecho Constitucional del silencio.-  Parte Jurisprudencial.-  De acuerdo a lo resuelto por la Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal. Juicio Penal: No. 411 -2013- Vr. Resolución: No. 827  2013. Procesado: Moreira Mino Jorge Ivan. Ofendido: Andrade Molina Angel Augusto Recurso: Casación por Asesinato, Sala Especializada de lo Penal, Caso 0411-2013v. Recurso de Casación. La Fiscalía contra el ciudadano Jorge Ivan Moreira Mino. Juez Ponente: Vicente Tiberio Robalino Villafuerte, en su parte resolutiva de análisis indica “…para que exista el delito de asesinato, descrito y reprimido en el artículo 450 del Código Penal, es necesario que existan tres elementos, a saber: a) la acción de matar una persona, aspecto material del delito; b) que el resultado típico, la muerte de la víctima, se deba a la acción dolosa del hecho, aspecto subjetivo y moral, y, c) relación de causalidad entre el resultado, muerte, y la acción u omisión del homicida. El asesinato es un delito contra las personas, y el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado por la Constitución de la República en el artículo 66. 1.3c), así como en instrumentos de origen internacional como la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos, San Jose, Costa Rica 7 al 22 de noviembre de 1969, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose), cuyo artículo 4 reconoce: “Articulo 4. Derecho a la Vida. 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.” Es un delito doloso que se configura cuando una persona comete homicidio con una o más de las circunstancias contenidas en el artículo 450 del Código Penal, esto es cuando se ha cometido con alguna de las siguientes agravantes, que pasan a integrar la descripción típica: 1. Con alevosía; 2. Por precio o promesa remuneratoria; 3. Por medio de inundación, veneno, incendio o descarrilamiento; 4. Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5. Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6. Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7. Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8. Con el fin de que no se descubra, o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; 9. Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible. 11 La Corte Nacional de Justicia Sala Especializada de lo Penal. El artículo 450 del Código Penal, pune al asesino con pena privativa de libertad de reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años. Así pues, concluir como lo hace el Tribunal de apelaciones, que el procesado es autor de homicidio por omisión, sin analizar por que sustentan sin base jurídica esta conclusión y no sancionarlo como autor de asesinato es incongruente y violatorio a la seguridad jurídica. El artículo 86 del Código de Procedimiento Penal, establece que la prueba será analizada según las reglas de la sana crítica, esto es conforme a la lógica, la experiencia, los conocimientos científicos del Tribunal. Acerca de la sana critica la ex Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia No. 010-12-SEP-CC, de 15 de febrero de 2012, Caso No. 1277-l0-EP, ha dicho: “IV la sana critica es el mecanismo utilizado en la actividad judicial (...) práctica, y la valoración de las pruebas es un conjunto de pasos reglados de comprobación lógica (prueba material), y la presentación ordenada para la conformación psicológica de convicción del juzgador (prueba formal), esta Corte considera que la inclusión de determinadas medidas positivas para asegurar el derecho a ser escuchada a la víctima no lo afecta al punto de desnaturalizarlo o impedir que se cumplan sus fines de manera impropia, innecesaria y desproporcionada que, tal como quedó establecido, son constitucionalmente válidos para los casos en que los derechos de niñas, niños y adolescentes entren en conflicto”. En el presente caso, de acuerdo con las normas vigentes y la exposición de la sentencia cuestionada, la participación del recurrente es directa y principal, orientada hacia la finalidad delictiva; el artículo 42 del Código Penal ecuatoriano define: “Art. 42.- Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dadiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”- Por el análisis y valoración de las pruebas expuestas en la audiencia de juzgamiento, este Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por considerar justificadas la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 304  A del Código de Procedimiento Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE a ÁNGEL RAMÓN MOSQUERA GRACIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 080235645-1, de 34 años, domiciliado en la provincia de Esmeraldas, de ocupación triciclero en el mercado, de instrucción primaria, en el grado de AUTOR  del delito que tipifica y reprime el artículo 450 circunstancia primera (alevosía) y quinta (cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse) del Código Penal, imponiéndole la PENA DE VEINTE Y CINCO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL, por la alarma social causada y que impide la aplicación de circunstancias atenuantes a su favor.- Así también se le impone al sentenciado  como reparación integral al pago de diez mil dólares de los Estados Unidos de América.- La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido o preso por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.- Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-