VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los  trece  días  del mes de abril  del año 2016, siendo las 10h49, ante el Dr. Ramon Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria Abogada Maria de los Angeles Echaiz Lavayen, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales la  Abogada Irma Elizabeth Gómez Medina, Defensora del ciudadano aprehendido Nelson Rodolfo Ramírez Zoller,  el  Agente Civil de  Tránsito  Ricardo Juan Diaz Loja , con código 0472, quien  presenta  el Parte Policial Nº 00-00003095 de fecha 12 de abril del 2016,  elaborado a las  19h40, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano Nelson Rodolfo Ramírez Zoller,   y en su parte pertinente dice “…Que Encontrándose de servicio, en las calles Clemente Ballén y Escobedo. Procedió a detener la marcha del vehículo de color negro de Placas GRA-0457, de servicio particular, conducido por el señor Nelson Rodolfo Ramírez Zoller, con licencia No. 0923479372. Tipo B el Guayas, que circulaba por la calle Clemente Ballén en sentido Oeste-Este Carril Derecho, quien se encontraba con síntomas de haber ingerido licor, quien fue trasladado en la camioneta de la ATM RP-013 hasta el Complejo Judicial de la Florida, quedando en calidad de aprehendido, posterior el médico legista de la ATM. Dra. Rina Burgos Castillo realizó la prueba de alcoholemia con Test No. 1512, dando como resultado 0,89g/L. Positivo.- .  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano Nelson Rodolfo Ramírez Zoller, quien se encuentra asistido por la l Abogada  Irma Elizabeth Gómez Medina, Defensora Pública, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención y la flagrancia  de su patrocinado,  la misma al respecto quien expresó  “que no tiene nada que alegar y que es pertinente.-  Hasta aquí  mi intervención  señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declara valido La  FLAGRANCIA  y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia de contravención  DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra AL AGENTE CIVIL DE TRANSITO  Ricardo Juan Diaz Loja  con código 0472, quien  expresa lo siguiente.- Que  el  12 de abril del 2016,  elaboró el parte respectivo, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano Nelson Rodolfo Ramírez Zoller “…Que en las calles clemente Ballén y Escobedo. Procedió a detener la marcha del vehículo de color negro de Placas GRA-0457, de servicio particular, conducido por el señor Nelson Rodolfo Ramírez Zoller, con licencia No. 0923479372. Tipo B el Guayas, que circulaba por la calle Clemente Ballén en sentido Oeste-Este Carril Derecho, quien se encontraba con síntomas de haber ingerido licor, quien fue trasladado en la camioneta de la ATM RP-013 hasta el Complejo Judicial de la Florida, quedando en calidad de aprehendido, posterior el médico legista de la ATM. Dra. Rina Burgos Castillo realizó la prueba de alcoholemia con Test No. 1512, dando como resultado 0,89g/L. Positivo.- Luego se le concede la palabra a la Abogada Irma Elizabeth Gómez Medina, Defensora Pública, quien expresa: Señor Juez, en representación del detenido debo manifestar, que él dice que es verdad que venía tomando, pero que venía manejando despacio,  Es primera vez que lo hace, solicito que en el caso de una condena se le aplique una pena mixta, y que está demostrando con los documentos que adjunto que es profesor y que está activo tal como se observa del documento del IESS.-RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral  2 “… inciso segundo.- Si el nivel del alcohol por litro de sangre supera 1,2 se aplicará multa de tres salarios básicos unificados  del trabajador en general. La suspensión de la licencia por sesenta   días, y quince días de privación de la libertad ”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentran establecidos en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, Nelson Rodolfo Ramírez Zoller, ecuatoriano, mayor  de edad, con cedula de ciudadanía No.- 0923479372. Domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro la responsabilidad de Nelson Rodolfo Ramírez Zoller,  como autor de la contravención de TRANSITO establecida en el art. 385 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de 5 días,  y diez días de labor comunitaria, en concordancia con el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto ha justificado un arraigo social, esta labor comunitaria  la cumplirá en la Agencia Principal de la Autoridad de Tránsito Municipal, advirtiéndole que en caso de incumpliendo de esta condición se hará efectiva la pena establecida, debiendo l Autoridad de Tránsito Municipal comunicar del cumplimento de esta condición, además se rebaja 10 puntos de su licencia de conduicir y multa de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general , una vez cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente. Actúe la Abogada Maria de los Angeles Echaiz Lavayen, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase dese lectura  y Notifíquese.-