En Samborondón, uno del mes de Diciembre del dos mil trece, a las veintiún horas con cincuenta y dos minutos, en la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón Provincia del Guayas  y ante la Dra. Paola Dávila López, Jueza de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón, y Ab. Javier Valenzuela Molina, Analista Jurídico 2 del despacho. Comparecen: el señor CASTRO PEÑA JUAN FERNANDO, acompañado de la defensora pública abogada Oberliza Mina Valencia, con el objeto de rendir su declaración en la Audiencia Oral de contravención muy grave conforme al Art 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. JUEZA: Buenas noches, ha llegado a conocimiento de esta juzgadora el parte policial por accidente de tránsito No. 09-00088326 suscrito por el Srgto. 3552 Antero Florencio Vera Moran agente que intervino en la siguiente detención, antes de nada le solicito al actuario de esta Judicatura que de lectura de las partes principales del parte, a fin de que la persona que se encuentra privada de la libertad y su defensora conozcan de los hechos por los cuales están acá presentes en esta audiencia pública, por favor tiene el uso de la palabra señor secretario. SECRETARIO: Buenas noches con todos, el parte policial No. 09-00088326 accidente choque por alcance circunstancia causa de daños materiales e ingerido licor vía Samborondón a la altura de la Urbanización Acuarela del Río fecha del accidente 01 de diciembre del 2013 a las 00h38, en la Prevención Comando D.URB.7-Durán; circunstancias en que el auto de placas GPE0744 servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Juan Fernando Castro Peña con licencia de conducir No. 0916243496 tipo B del Guayas, circulaba por la vía Samborondón, sentido Puntilla-Aurora, carril central y al llegar a la altura de la Urbanización Acuarela del Río, impactaron sus partes frontal con la parte posterior del jeep de placas PBX3604 servicio particular de Pichincha, conducido por la Srta. Paola Vanessa Barriga Soto con licencia de conducir No. 1713185302 tipo B de Sto. Dgo., quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. El Sr. Juan Fernando Castro Peña fue trasladado por la unidad X-285 hasta la prevención Durán, donde se realizó la prueba de alcoholemia test No.20.666 con resultado 0.48 g/l POSITIVO quedando DETENIDO a orden de la autoridad competente. La Srta. Paola Vanessa Barriga Soto fue citada para que responda al presente parte. El auto de placas GPE0744 fue entregado al Juan Fernando Castro Miranda con C.I. 0905717633 quien se identificó como su señor padre. El jeep de placas PBX3604 fue entregado al Sr. Rommel Santiago Molina Quinto quien manifestó ser el esposo de la Srta. Paola Vanessa Barriga Soto. Se encuentra detenido por el accidente de tránsito señora jueza el Sr. Juan Fernando Castro Peña con C.I. 0916243496. JUEZA: Perfecto muchas gracias, Sr. Juan Fernando Castro Peña le informo como jueza de Garantista mi nombre es Paola Dávila López con sede acá en el Cantón Samborondón usted tiene derecho a ser representado por un defensor de su confianza sea particular, en este caso como veo a la Srta. Defensora Publica que está a su lado me imagino que le ha informado los derechos de los cuales puede estar usted asistido que tiene derecho a estar informado de las razones de su detención se acaba de dar lectura si no ha dado lectura el agente que intervino a llamar a un familiar o a un amigo de su confianza y que todo el tiempo se respete su integridad física y psicológica principalmente, informo que también tiene derecho a guardar silencio o expresarse públicamente en esta audiencia o también a su defecto la Srta. Defensora Pública puede intervenir y actuar en su defensa únicamente ¿va hablar o no señor en esta audiencia? R: Si JUEZA: Tiene el uso de la palabra, por favor acérquese al micrófono para poder grabar la misma. PROCESADO: Buenas noches, lo que el señor secretario acaba de leer realmente si es lo que paso ayer doce de la noche, lo que yo digo de todo lo que ha pasado, primeramente pido disculpas por que he cometido una infracción y me dirijo a usted me ayude en el aspecto porque por problemas personales yo en la noche hago un expreso el problema es que me quede dormido, la necesidad que uno tiene, tengo dos hijas pequeñas y lo que yo trabajo no me alcanza entonces me obligan a cubrir a ganar el dinero por otro lado yo iba camino a Plaza Lago hacer un expreso a unos ex-compañeros en un restaurant que ellos trabajan a la 01h00 que ellos salen son mis palabra, le pido que me ayude en ese aspecto porque tengo mi trabajo y a mis dos hijas y sé que he cometido una infracción y le pido ante usted que representa la Ley disculpas. JUEZA: Perfecto, tiene el uso de la palabra Señora Defensora Pública con respecto a lo que ha escuchado de la lectura del parte y de lo que ha manifestado su defendido por favor. DEFENSORA PUBLICA: Correcto, señora jueza muy buenas noches, señor secretario, señora Abogada del departamento administrativo, señores presentes en esta audiencia como Defensora Publica amparada en el Art. 191 de nuestra Constitución Vigente Art.74 del Código de Procedimiento Penal 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial en representación del Sr. Juan Fernando Castro Peña asegurando su derecho a la Seguridad Jurídica, señora jueza por la lectura del parte y por lo escuchado aquí de mi defendido, él es un asistente contable en una heladería y sé que lo que gana en ese lugar realmente no cubre las expectativas para poder solventar los gastos de su familia ya que él es padre de dos niñas entonces se ve en la necesidad de en la noche de hacer de expreso retirando personal de un restaurant en la avenida también me comenta que paso por la casa de un familiar que era el cumpleaños, deduzco que le brindaron unas cuantas copas y el exceso de cansancio debido a que trabaja en el día hasta la madrugada hizo que él se quede dormido a la altura del lugar indicado, sabemos señora juez que lo cometido por mi defendido es una contravención pero si solicito a usted en aras de que él es un padre de familia porque aquí me prueba con las pruebas de nacimiento de sus niñas y sabemos seguramente su compañera o su cónyuge no ha de trabajar y durante esos días que dure la detención las niñas van a quedar también en estado de indefensión, las niñas van a perder físicamente a su padre por un tiempo aún más ese derecho de alimentarse así que le pido a usted de la forma más acomedida que la sanción para mi defendido sea la mínima pensando en ese interés superior que son las niñas, hasta ahí mi intervención señora juez. JUEZA: Perfecto, ¿qué documentos me va presentar por favor?, antes de nada el vigilante que presento este parte o la persona que le traslado al señor que me informe que paso con la Srta. Paola Vanessa Barriga, el custodio por favor infórmeme señor que paso con la Sra. Paola Vanessa Barriga. AGENTE: Señor Jueza simplemente yo soy el custodio del detenido, yo no hice el parte  JUEZA: Y qué paso con los daños materiales, la señorita reclamo?, va a presentar cargos o no? AGENTE: no le sé dar razón  JUEZA: Si tiene la palabra señor. PROCESADO: Señora juez, mi papá y yo hablamos con los perjudicados en este caso, lo bueno de esto es que se llegó a un acuerdo para que los daños materiales que sufrió el vehículo de la Señora van hacer solventados por nosotros no hay ningún problema, entonces ellos me dijeron que ya no había ningún problema que prosigamos ya quedamos vía telefónica yo estoy esperando que me diga cuánto es se le cancela por eso dijeron ellos que no iban a venir porque no hay ningún problema por ese lado. JUEZA: Bueno está solucionado los documentos que han sido presentados a mi persona son un certificado de nacimiento nombres Fernanda Alexandra Castro Hurtado con C.I. 0954036653 dos cédulas de identidad de la Señora Hurtado León Jennifer Valentina y de la niña Castro Hurtado Valeska Milena con este se establece el vínculo de filiación mas no se está justificando ningún tipo de arraigo, tengo que hacer esa aclaración por ser esta una contravención de tránsito esta se la juzga en el mismo instante de esta primera y única audiencia una vez revisado el parte que es meramente referencial pero el informe de prueba de alcoholemia arroja el siguiente resultado en virtud de que las pruebas realizadas si demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica se procede a realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea la cual arroja el siguiente resultado 0.48 g/l lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito procedo a dar mi veredicto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro al Sr. Juan Fernando Castro Peña con C.I. 0916243496 culpable responsable de la contravención prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial imponiéndole la pena de prisión de 15 días multa de una remuneración Básica Unificada del Trabajador en general y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir. El señor queda notificado en esta misma audiencia e impútese a la pena de prisión el tiempo que el sentenciado a estado detenido por la infracción que se sanciona, en el caso de ser necesario que quede sentado en esta audiencia que será responsable de los daños materiales y perjuicios de ser el caso y exactamente a las 22h03 se da por concluida esta audiencia.