VISTOS.- En Guayaquil, a los once días del mes de diciembre del año dos mil  quince, a las 09h00 minutos, en la sala del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  de Guayaquil, conformado por el señor Juez Ab. José Tamayo Arana y  Ab. Yolanda Betty Giler, secretaria del mismo, comparecen el Ab. José Sánchez Vélez, en representación de la Fiscalía; el  Abg. Gerardo Ortega Mejía Defensor Particular, en representación del procesado RAUL ALONSO MONCAYO LAURIDO, con el objeto de realizar la AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, convocada en providencia que antecede. Estando en el día y la hora señalada el señor Juez  la declara instalada y le concede la palabra al abogado  Abg. Gerardo Ortega Mejía, en representación del procesado RAUL ALONSO MONCAYO LAURIDO, el mismo que manifiesta: Señor Juez he tomado el consentimiento de mi defendido y deseamos acogernos al procedimiento abreviado. En este estado el señor Juez, le concede la palabra al señor Fiscal Ab. José Sánchez Vélez, para que presente la teoría del caso, se pronuncie sobre la existencia de la infracción, así como la pena a imponerse al procesado RAUL ALONSO MONCAYO LAURIDO, quien manifiesta: Señor Juez debo de manifestar que el procesado ha solicitado el procedimiento abreviado pero previo a que se considere daré mi teoría del caso el 10 de mayo del 2013 a las 00h10 en Esmeraldas y Alejo Lascano se produce un choque lateral perpendicular, se llegó a un acuerdo probatorio, parte por denuncia de accidente de tránsito elaborado por el señor Vigilante Ángel Medina, el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado al vehículo de placas GSB4307 en el que determina un daño de $ 1740 dólares elaborado por los peritos Teniente Fernando Moreira Figueroa y Teniente Jorge Caicedo López, el informe técnico investigativo realizado el Cabo Miguel Herrera Rodriguez, quien en su investigación concluye como causa Basal que el participante 1 (RAUL ALONSO MONCAYO LAURIDO, conductor del vehículo de placas GRY2032) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2 (DANNY CECILIO REYES MENENDEZ, conductor del vehículo de placas GSB4307) a lo que se obligaba hacer por enfrentar el dispositivo de tránsito que estaba en rojo produciéndose el accidente de tránsito, existen los indicios suficientes, por lo que acuso a RAUL ALONSO MONCAYO LAURIDO que actúo con impericia, irrespeto a las disposiciones de la Ley Orgánica de Tránsito y su reglamento, el tipo penal que adecuo su conducta es el art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, pero al haber llegado al procedimiento abreviado y al haber aceptado el hecho factico solicito la pena la multa de UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL y la REDUCCIÓN DE 3 PUNTOS DE SU LICENCIA DE CONDUCIR, ASÍ COMO EL RESARCIMIENTO DE LOS DAÑOS Y PERJUICIOS DEL VEHÍCULO DE PLACAS GSB4307.  En este estado el señor Juez le concede la palabra al procesado RAUL ALONSO MONCAYO LAURIDO para que alegue sobre lo manifestado en esta audiencia y se le pregunta si esta consiente del procedimiento abreviado el mismo que manifiesta: señor Juez, señor Fiscal, si acepto voluntariamente el procedimiento abreviado y acepto mi participación en el delito culposo que se me acusa. En este estado el señor Juez, interviene y manifiesta: Que luego de haber escuchado a las partes procesales en sus intervenciones, se dan por notificadas en este mismo acto. Conforme lo determina el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto consta del expediente el respectivo escrito de sometimiento de Procedimiento Abreviado, esto es, que sea acreditado todos los requisitos previstos para este tipo de procedimiento especial, pues consta de autos que se trata de un  delito previsto con una pena privativa de libertad de hasta cinco años y que el procesado ha admitido el hecho fáctico y consentido en la aplicación de este procedimiento del cual se ha escuchado claramente a dicha parte procesal su arrepentimiento en la comisión del mismo y su enmienda que quiere hacer en lo posterior así mismo como la reparación y al acuerdo al que han llegado las partes. Es el estado el de esta caso el de resolver y para hacerlo se considera PRIMERO.-  Que no existen requisitos de procedibilidad, ni cuestiones de prejudicialidad, ni de competencia conforme lo determinado en el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  que puedan afectar su validez del proceso, por lo cual así se lo declara. SEGUNDO.-  Que de acuerdo a la teoría del caso presentado en la Fiscalía en la cual ha puesto a consideración la aplicación del Procedimiento Abreviado. Que a continuación la defensa del procesado ha presentado también su teoría del caso en el que indica que  “mi patrocinado ha admitido el hecho fáctico que se les imputa y estando de acuerdo con la pena solicitada por el señor Fiscal,  por lo tanto, señor Juez solicito que acoja lo aquí expresado por el señor Fiscal”. En consecuencia, por todo lo anteriormente expuesto, por encontrase comprobada la existencia de la infracción investigada y la responsabilidad del procesado por la comisión del delito previsto en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  conforme lo establece el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en el Art. 635 en su numeral 3 y 636 en su tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, declaro a RAUL ALFONSO MONCAYO LAURIDO ciudadano ecuatoriano mayor de edad, con cédula de ciudadanía 093079579-4, culpable del delito tipificado y reprimido en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, y se lo condena al pago de UN salario básico del trabajo en general y a la reducción de 3 puntos de su licencia de conducir, se ordena que como reparación integral el señor RAUL ALFONSO MONCAYO LAURIDO cancele el valor de 1740 dólares al agraviado  JORGE ENRIQUE RUGEL CAICEDO, ofíciese en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer el contenido de esta resolución, así mismo se dispone que dicha institución informe sobre la dirección del propietario del vehículo de placas GSB4307, para que pueda ser notificado con esta resolución.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, Secretaria, de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase.-