VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales, en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia en audiencia celebrada con fecha 22 de Diciembre del 2015, a las 11h50, por el delito de robo previsto en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra de los procesados Gustavo Eduardo Zamora Sánchez y Kleber Antonio Macías Sánchez, este último que se acogió al procedimiento abreviado. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 29 de Diciembre del 2015, a las 14h45, para resolver la situación jurídica del procesado Gustavo Eduardo Zamora Sánchez, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que al amparo de lo previsto en el  Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Se conoció este hecho mediante un parte policial elaborado por los señores policías P.N. Héctor Omar Ruiz Duarte, y P.N. Enrique Segundo Cruz Rodríguez, el parte elaborado por los señores antes nombrados indican que el día 21 de Diciembre del 2015, siendo aproximadamente las 23h00, en circunstancias en que elementos de la Policía Nacional, se encontraban de servicio circulando por las calles adyacentes a la terminal terrestre de esta ciudad de Milagro, pudieron observar que un grupo de personas tenían en su poder a un ciudadano, por lo que los miembros policiales intervinieron y los moradores del sector les manifestaron que la persona retenida junto a otros dos individuos que vestían con una camiseta roja y camiseta azul, sustrajeron las pertenencias de un transeúnte, por lo que de inmediato realizaron un operativo para tratar de dar con el paradero de los sospechosos y es así que a la altura de las calles Ambato y Carlos Julio Arosemena, se percataron que dos individuos con similares características, al ver la presencia policial salieron en precipitada carrera, iniciando una persecución a pie que se extendió por varias cuadras ya que los sujetos trataban de escabullirse por las esquinas inclusive tratando de ingresar a las casas del sector del Malecón en donde lograron neutralizarlos y al momento de realizarles el respectivo registro al ciudadano que vestía la camiseta azul que ahora se sabe responde a los nombres de Kleber Antonio Macías Sánchez, se le encuentra un arma de fuego calibre 38 de fabricación artesanal, color café oscuro, con tres cartuchos sin percutir dentro del tambor, escondida en sus partes íntimas, de igual manera le encontraron dentro de un bolso color negro con rayas blancas, 2 celulares, varias tarjetas, 4 billeteras, entre ellas una credencial de la empresa de seguridad PROSEGURITY en la que consta el nombre de Lara Ortega Bismar Stanly, así como la cantidad de 40 dólares americanos, en instantes que los señores policías se encontraban tomando procedimiento se les acercó la presunta víctima Lara Ortega Bismar Stanly, quien manifestó que había sido objeto de robo, por 3 sujetos y bajo amenazas de muerte se sustrajeron su billetera que contenía la credencial de la empresa de seguridad donde labora y la cantidad de 40 dólares, por lo que identifico plenamente a los aprehendidos como causantes del robo de sus pertenencias…”. CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del P.N. Héctor Omar Ruiz Duarte (Agente Aprehensor), quien previo juramento de ley, manifiesto en lo principal lo siguiente: “…El parte policial de aprehensión es suscrito por mí en el cual me afirmo y me ratifico, moradores del sector tenían en calidad de retenido al procesado Gustavo Eduardo Zamora Sánchez, yo llegue después de la comisión del delito, al señor antes nombrado no se le encontró nada, solo un teléfono celular y una billetera, al señor Kleber Antonio Macías Sánchez, se le encontró un arma…”. Testimonio del señor P.N. Enrique Segundo Cruz Rodríguez (Agente Aprehensor), quien previo juramento de ley, manifiesto en lo principal lo siguiente: “…Tengo dos años trabajando en la Policía Nacional, me ratifico en el contenido del parte de aprehensión, al procesado solo se le encontró documentos personales, la billetera y nada más, no presencie el delito ya que nos informaron los moradores…”. Testimonio Cbos.  Miguel Ángel Porozo Arboleda (agente investigador), quien previo juramento de ley, manifiesto en lo principal lo siguiente: “…El procesado Zamora, fue detenido por el populacho y entregado a los policías, al procesado Kleber Antonio Macías Sánchez, le encontraron un bolso y un arma, la presunta víctima Bismar Lara Ortega, reconoció a los procesados como participantes del delito…”. Testimonio del señor Sgtop. Carlos Guillermo Marín Murillo (perito balístico) quien previo juramento de ley, manifiesto en lo principal lo siguiente: “…El arma de fuego recibida para análisis, corresponde a un revolver de fabricación artesanal sin marca, serie No. 0003, pertenece al calibre 38 especial, a la prueba de nitroderivados su resultado fue positivo lo que indica que fue disparado luego de su última limpieza; también presenta el sistema mecánico operativo de disparo correcto, se encuentra en regular estado de conservación y en buen estado de funcionamiento, es decir se encuentra apto para producir disparos. Los cartuchos recibidos para análisis corresponden al calibre 38, son del tipo común, el sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga en el arma de fuego, objeto del presente estudio o en otras armas de fuego del mismo calibre…”. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental, copias certificadas de parte policial de aprehensión, informe de investigación,  informe pericial balístico, denuncia presentada por Bismar Stanly Lara Ortega. QUINTO.- Le correspondió a la defensa del procesado Gustavo Eduardo Zamora Sánchez, a través de su defensor particular Ab. Pablo Bermeo Rodríguez, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del procesado Gustavo Eduardo Zamora Sánchez, quien previo ser instruido por el suscrito Juez de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente: “…Señor Juez, no me encontraron nada, solo mí billetera y mi teléfono, no me encontraron el arma, me cogieron solo nadie me identifico, me detuvieron los moradores y me entregaron a la policía…”. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado no  presentó prueba documental alguna. SEXTO.- El señor Fiscal, Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, realiza su alegato final en cuanto a el procesado Gustavo Eduardo Zamora Sánchez, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En el alegato de apertura ya había manifestado que iba a probar que el 21 de diciembre del 2015, a eso de las 22h00, cuando se produjo la detención de los ciudadanos en mención, por el presunto delito establecido en el Art. 189 inciso primero del COIP, de las pruebas practicadas el día de hoy recogidas durante toda la etapa de instrucción fiscal y debo manifestar que no hay evidencia alguna donde se muestre o se encuentre inmerso el hoy procesado Gustavo Zamora Sánchez, se ha practicado los testimonios de los autores del parte de aprehensión del hoy procesado, así como el informe investigativo y testimonio del perito y con estos testimonios y copias certificadas de los informes se nota la no existencia de evidencia ni nada que constituya elementos de convicción de la conducta en dicho hecho del hoy procesado Zamora Sánchez Gustavo, razón por la cual me abstengo de acusar al hoy procesado Gustavo Zamora Sánchez.…”. SEPTIMO.- El señor defensor particular Ab. Pablo Bermeo Rodríguez, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Después de escuchar el alegato final del señor Fiscal, siendo completamente objetivo absteniéndose de acusar lo cual se ha podido recabar de que no hay nadie que lo reconozca como autor de algo a mi defendido y más relevante es que la víctima no ha concurrido hoy y como mi defendido manifestó, fue claro diciendo que lo confunden y de los testigos que solo se trababan sin saber que decir por eso como todo está bien claro solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido….”. OCTAVO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de robo, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- En relación al procesado Gustavo Eduardo Zamora Sánchez, analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera que se ha probado y demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio rendido por los policías señores PN. Héctor Omar Ruiz Duarte y P.N. Enrique Segundo Cruz Rodríguez, suscriptores del parte policial de aprehensión, quienes hicieron conocer las circunstancias en que tomaron procedimiento el día 21 de diciembre del 2015, siendo aproximadamente las 23h00, en las calles 17 de Septiembre y Ambato del cantón Milagro, en donde fueron informados por moradores del sector que tres personas habían procedido a robarle sus pertenencias al señor Bismar Stanly Lara Ortega, logrando aprehender al ciudadano de nombres Kleber Antonio Macías Sánchez, a quien le encontraron en su poder un arma de fuego artesanal calibre 38, tres cartuchos son percutir, un bolso color negro con rayas blancas dentro del cual se encontraban dos celulares, varias tarjetas, cuatro billeteras entre estas una credencial de la empresa de seguridad denominada PROSEGURITY, a nombre de la víctima Bismar Stanly Lara Ortega. Así también con el testimonio del Sgop. Carlos Guillermo Maruri Murillo, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y perteneciente al departamento de Criminalística de la Provincia del Guayas, quien realizó la pericia balística al arma de fuego que consta como evidencia y que corresponde a un revolver de fabricación artesanal sin marca, serie No. 0003, perteneciente al calibre 38 especial, estableciendo que el sistema mecánico operativo de disparo es correcto, que se encuentra en regular estado de conservación y en buen estado de funcionamiento, siendo aptos para producir disparos. Los cartuchos analizados manifiesta que corresponde al calibre 38 son de tipo común y pueden ser utilizados como unidades de carga en el arma de fuego que consta como evidencia. RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado Gustavo Eduardo Zamora Sánchez, la Fiscalía como titular de la investigación penal pública facultada como lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “La Fiscalía, ejercerá la acción penal pública cuando tenga los elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada…”. El Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, Fiscal interviniente en el presenta caso, luego de practicada su prueba a fundamentado su decisión de no acusar al antes mencionado procesado, por considerar que no existen los elementos probatorios suficientes que lo relacionen directa o indirectamente con el delito cometido. Ante esta decisión de la Fiscalía, en no acusar al procesado es oportuno resaltar lo que indica el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”, acusación fiscal que en el presente caso no existe, por lo tanto no se puede analizar responsabilidad alguna del procesado. NOVENO.- El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. La violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena.- DÉCIMO.- Por todo lo expuesto anteriormente, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito, más no la responsabilidad del procesado, por ausencia de acusación fiscal, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE GUSTAVO EDUARDO ZAMORA SÁNCHEZ, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, y con domicilio en la ciudadela Cien Camas jurisdicción del cantón Milagro, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente al haberse confirmado el estado de inocencia del procesado Gustavo Eduardo Zamora Sánchez, se ordena a oficiar al señor  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, haciéndole conocer que se le ha ordenado su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Intervenga el Ab. Isael Novillo Maldonado, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-