UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03771
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  11  de   septiembre    del 2016
Hora: 23h16
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas  por accidente  de tránsito  Art.379 COIP     
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:  Audiencia de  Calificación de Flagrancia SI( x )  NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Fresia Regina  Guzmán Zambrano
Casilla judicial: 3130
Procesado/detenido:  Kevin Hidalgo Heredia  y María Verónica Borja Rivas
Abogado Defensor: Ab.   Edison Patricio Mullo  Mayo y  Ab. José Ramiro  Padilla Chima Defensores Públicos  (respectivamente)
Casilla: 5565
Acusador particular: 
Abogada defensora: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:   Xavier  Ernesto Jiménez Orrantia
Peritos:
OTROS: Agte.  María Paola Ruiz Crespin 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab.   Edison Patricio Mullo  Mayo .- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas  y, se ha respetado sus derechos. Esta defensa está totalmente de acuerdo  con lo manifestado  por la Fiscalía.  Solicito se le levante la custodia  a mi defendido.

Ab. José Ramiro  Padilla Chima.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y se han hecho la lectura de sus garantías y se ha respetado sus derechos. Estoy de  acuerdo con lo expresado por la Fiscal  de dejar el caso en inv. Previa , solicito se levante la custodia. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 	        SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 	        SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Nos encontramos dentro de las 24 horas  de las detenciones de los  ciudadanos Kevin Hidalgo Heredia  y María Verónica Borja Rivas solicito se califique la flagrancia y legalice  sus detenciones. La Fiscalia cuenta  con un parte policial de tránsito No. 00-00005372, en el que la  agente de la ATM María Paola  Ruiz Crespín  hace conocer del accidente de tránsito detallado  sobre la  aprehensión  de los  arriba referidos  ciudadanos; en dicho parte adjunta un diagrama del accidente, reconocimiento médico y,  prueba de alcolemia;  el parte  dice que   la motocicleta Suzuki de placa  HN988Q  conducida  por  Kevin  Hidalgo Heredia , quien no posee licencia de conducir,  quien circulaba por la calle Victor Emilio Estrada  en sentido  oeste-este, por el carril derecho  y al llegar  a la intersección  formada por la calle Ficus  impactaron sus partes  frontal con la parte  lateral izquierda  tercio medio  del vehículo  automóvil Ford   de placas  GSM5745  conducida por  Maria Verónica  Borja Rivas  quien circulaba por la calle Ficus, en sentido  sur-norte , carril derecho  el señor Kevin  Hidalgo  Herrera  salió proyectado  4.50 metros  aproximadamente  diagonal sobre  el automóvil cayendo  sobre el centro de intersección.  Producto de ello salió  con lesiones Kevin  Hidalgo Herrar  dándole 91 días de  incapacidad física    y a María  Veronica  Borja Rivas  incapacidad física  de 4-8 días.  
TESTIGO   Xavier  Ernesto Jiménez Orrantia, cc. 0902001018-0.- Les explique, nos encontrábamos en las calles Ficus y Victor Emilio Estrada con el semáforo en rojo, cuando cambio la luz la señorita salió y yo en ese momento  vi que una moto venía “soplada”  trato de ganar el semáforo  y se estampo contra el carro, parqué el carro y me acerque a ayudar.  Escuchado  que ha sido  el testigo, esta Fiscalía  por no existir mayores elementos deja el presente caso   en investigación previa de conformidad con el   Art.  580 COIP 
Agte.  María Paola Ruiz Crespín .- Me ratifico en el parte de  aprehensión.- Producto del accidente resultaron con lesiones 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchadas que han sido los sujetos procesales,  esta Juzgadora califica la flagrancia  y se legaliza las detenciones  de los ciudadanos  Kevin Hidalgo Heredia  y María Verónica Borja Rivas. La fiscalia ha fundamentado su inicio a la Inv. Previa,  por no existir mayores elementos,  por lo que, esta Juzgadora deja en investigación previa de conformidad con el   Art.  580 COIP.  Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los  detenidos Kevin Hidalgo Heredia  y María Verónica Borja Rivas concediendo  sus inmediatas libertades. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy  Sobrevilla  Cornejo 
Secretario  E.- 