EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-02744
Lugar y Fecha de realización: 13 de agosto 2018
Hora: 20H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art. 380 INC 3, 5  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB GIANELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ALVARO ROMERO CASTRO
Casilla judicial: 
Acusador Particular: TUAREZ CHAVEZ  JOSÉ AURELIO
Abogado del Acusador particular: AB. MARCILLO MARURI CARLOS ENRIQUE 
Casilla judicial: 3614
Procesado/s:   BALLA MULLO LUIS ALFREDO
Abogado defensor: AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
VIZUETA GUERRA MARIA DE LOS ANGELES
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
BALLA MULLO LUIS ALFREDO.-AB. ESTEFANIA CORONEL LINO.- de la revisión del parte policial y entrevista a mi defendido se han cumplido las garantías básicas de sus derechos constitucionales en el parte consta que el hechos fue el 12 de agosto el 2018 y nos encontramos dentro de las 24 horas, en vista que ha formulado cargos por art 380 in 3 y 5 solicito se gire boleta de libertad
TUAREZ CHAVEZ  JOSÉ AURELIO.- AB. MARCILLO MARURI CARLOS ENRIQUE.- se han cumplido las garantías básicas dentro de la presente causa, tal como lo determina el parte mi defendido tuvo las precauciones del caso el sr fue arrastrado por querer huir, se observa 2 agravantes con alcohol y licencia caducada, por cuanto iba mi cliente con su hijo menor de edad y su esposa, solcito la prisión.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Se trata accidente de  tránsito  ocurrió 12 agosto del 2018 a las 22h45 resultado daños materiales al avaluó de los mismos supera 6 salarios básicos, 1 conductor ingesta de alcohol , cabe indicar se han respetado derechos constitucionales de la personas aprehendidas solcito se califique la flagrancia y la legalidad de la detenidos, viene a conocimiento de fiscalía parte No. 00015133 elaborado por Bonilla Veliz Sergio José; choque por alcance av. Francisco de Orellana C.C. la gran manzana, el 12 de agosto del 2018 a las 22h45 conductor Balla Mullo Luis Alfredo  del vehículo de placas ABA.4622, Tuarez Chávez José Aurelio Chevrolet GSJ2109 las circunstancias automóvil Hyundai Tucson color negro placas ABA-9622, servicio particular conducido por el sr Balla Mullo Luis Alfredo  licencia tipo B circulaba av. francisco de Orellana sur-norte al llegar canal de servicio, carril derecho y al llegar a la altura del  C.C. la gran manzana impacta su parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del automóvil Chevrolet Aveo conducido por el sr Tuarez Chávez José Aurelio,  circulaba por la misma av. sentido y carril desplazándose hacia la izquierda quedando posición final sobre el parterre central de la avenida el vehiculo …..avanzo hasta sauce 8 hasta la vivienda 1213, fiscalía recabo prueba de alcotest aliento prueba psicosomático positivo alcotest 1,21g/l supera los límites permitidos certifica Dr. Galo Neira Garzón , el mismo prueba se le practica al otro conductor dando negativo no se encontraba con alcohol certifica el mismo médico, reconocimiento médico legal Maria de los Ángeles Vizueta Guerra de 2 a 3 días Dr. Galo Neira Garzón, reconocimiento medico a José Aurelio Tuarez Chávez incapacidad de 2 a 3 días, informe técnico pericial de avaluó daños materiales vehiculo involucrado de placas ABA-9622 resultando avaluó de $4.200 realizado por CboP. Ing. Carlos Cevallos Fortun, de vehiculo de placas GSJ-2109 resultando avaluó $3000 dólares informa perito OIAT Carlos Cevallos Fortun, se ha receptado versión agente de tránsito, ilustración grafica accidente de tránsito posición de vehículos, agente indica choque por alcance, art 322 glosario de términos quien choca la vehiculo que antecede al sr Balla Mullo Luis Alfredo  art 444 num 3 , 591 y 595 resuelve formular cargos en contra del conductor Balla Mullo Luis Alfredo  por presunto autor art 380 inc. 3 y 5, solicito medidas cautelares art 549 num 4 prohibición de enajenar vehículo de placas ABA-9622, art 522 num 1, 2 prohibición de salida del país, y a presentación periódica ante la autoridad que usted disponga, tramite art 640, en cuanto al otro conductor sr Tuarez Chavez José Aurelio se ve que es impactado por el ahora procesado no existe omisión de deber objetivo de cuidado por lo que no se formula cargos.- en el expediente de fiscalía consta reconocimientos médicos de los sr 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) se ha puesto en conocimiento parte 0015133 hecho ocurrido el 12 de agosto a las 22h45 nos encontramos dentro de las 24 horas choque por alcáncese declara legalidad de la flagrancia en cuanto a la legalidad de la aprehensión hemos escuchado a la abogada representante del detenido Balla Mullo Luis Alfredo  quien indican se leyeron sus derechos constitucionales el ab del sr Tuarez Chavez José Aurelio indica se leyó sus derechos constitucionales se declara legalidad  de las 2 personas detenidas acorde art 526 y 527 COIP; una vez escuchado a los sujetos intervinientes fiscalía es la titular de la acción penal púbica cuenta con los suficientes elementos de convicción en contra de una de las personas aprehendidas, al respecto el agente fiscal ha manifestado cuenta con parte de accidente  de tránsito con ilustración grafica inmersa 2 vehículos de placas ABA-9622, conducido por el procesado Balla Mullo Luis Alfredo, y el vehículo de placas GSJ-2109 conducido sr Tuarez Chavez José Aurelio, choque por alcance, la detención exacta, cuenta prueba de alcotest de alieno realizada al sr Balla Mullo Luis Alfredo  realizado por el perito Dr. Galo Neira Garzón, sobrepasando el mínimo de alcohol en aliento permitido respecto al sr Tuarez Chavez José Aurelio negativo, cuenta con 2 valoraciones medica incapacidad de 2 a 3 días a, al sr tures de 2 días de incapacidad, informe técnico pericial de avaluó daños materiales vehiculo involucrado de placas ABA-9622 resultando avaluó de $4.200 realizado por CboP. Ing. Carlos Cevallos Fortun, de vehiculo de placas GSJ-2109 resultando avaluó $3000 dólares informa perito OIAT Carlos Cevallos Fortun, versión libre y voluntaria de los hechos suscitados, al respecto la fiscalía es titular de la acción penal publica art 195 quien ha decido formular cargos se notica al sr Balla Mullo Luis Alfredo con inicio instrucción fiscal art 380 inc. 3 y 5 COIP, cooperativa dirección procesado voluntad de dios Mz 696 solar 8, no nos encontramos en audiencia de procedimiento directo es fiscalía debe demostrar las alegaciones  si el sr se cree perjudicado su solicitud de prisión preventiva no cabe art 534 COIP, basándonos art 380 inc. 3 y 5 menciona cual es la sanción, no cumple requisitos art 534 no cabe su solicitud en tal virtud se concede medidas cautelares art 549 num 4;  placas ABA-9622 como finalidad garantizar reparación integral, así también las medidas art 522 num 1 y 2 ofíciese al jefe de servicio apoyo migratorio con la prohibición de ausentarse dl país, deberá presentarse todos los días miércoles en la fiscalía de Albán Borja, así mismo se le indica que la audiencia será el 22 de agosto del 2018 a las 14h30 misma que se realizaría en la unidad judicial Albán Borja, en lo que respecto al sr Tuarez Chavez José Aurelio se dispone se levante la custodia , y en contra del sr Balla Mullo Luis Alfredo se dispone se levante la custodia por haberse dictado medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO