Causa penal No. 089-2014-SP.- VISTOS: Agreguese al proceso el escrito presentado por Luis Rey Clemente Mamani Calcinos y Jose Ramiro Livisaca Herrera, en atencion de su peticion, mediante el cual solicitan que al haber cumplido la sentencia condenatoria de un ano de prision correccional impuesta por este tribunal, se gire la boleta de libertad correspondiente.- Atendiendo el referido escrito se indica: PRIMERO.- Segun contenido del acta de audiencia oral de control de dictamen fiscal No. 2013-0311, realizada el dia 8 de agosto del 2013 a las 15h05 minutos, en la ciudad de Huaquillas, que consta de fs. 1 y vta. del expediente de primera instancia, se hace mencion que la detencion de los procesados Luis Rey Clemente Mamani Calcinos y Jose Ramiro Livisaca Herrera, hoy recurrentes y otros se ha dado el dia 3 de Julio del 2013 a las 14h50.- SEGUNDO.- De la sentencia emitida por esta Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro que aparece de fs. 12 a 23, se evidencia que se ha confirmado la sentencia condeantoria dictada en contra de los ciudadanos Luis Rey Clemente Mamani Calcinos y Jose Ramiro Livisaca Herrera, reformando la sentencia considerando los atenuantes que existen en su favor, imponiendo la pena de UN ANO DE PRISION CORRECCIONAL y la multa de $ 500.00.- TERCERO.- El Art. Art. 329 del Codigo de Procedimiento Penal senala: " Excarcelacion.- Cuando hallandose el proceso ante un juez de garantias penales superior, por haberse interpuesto algun recurso, venciere el tiempo de la pena impuesta, el juez de garantias penales inferior ordenara que se excarcele al correspondiente penado, en cuanto hubiese cumplido la condena, con la obligacion de presentarse, una vez por semana, ante el juez de garantias penales, si fuere posible, o ante la autoridad de policia que el senale, hasta que el Superior devuelva la causa. La autoridad de policia designada sera advertida en la correspondiente comunicacion de este deber del excarcelado y tal autoridad fijara dia y hora de la presentacion".-  CUARTO.-  Por lo expuesto, y al haber cumplido el procesado con la pena de un ano de prision correccional, se dispone que por Secretaria se gire la boleta de libertad correspondiente.- QUINTO.- En relacion del ultimo inciso del Art. 329 del Codigo de Procedimiento Penal los procesados deberan comparecer a presentarse cada OCHO dias ante la Unidad Judicial de Huaquillas, en caso de que se recurra de la sentencia emitida en esta instancia hasta que el superior devuelva la causa.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-   