Juicio No. 0089-2014-SP.- Contra LUIS REY CLEMENTE MAMANI CALCINOS, JOSE RAMIRO LIVISACA HERRERA, por tenencia ilegal de armas.- VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013. El proceso viene por Recurso de Apelacion de la Sentencia Condenatoria, interpuesto por los procesados Luis Rey Clemente Mamani Calcinos, y Jose Ramiro Livisaca Herrera, dictado por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, por lo que estando el proceso en estado de resolver, se considera: PRIMERO: No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: El recurso de apelacion interpuesto por los procesados-sentenciados: LUIS REY CLEMENTE MAMANI CALCINOS Y JOSE RAMIRO LIVISACA HERRERA, ha sido presentado oportunamente, por lo que se dispone su admision a tramite, siendo este Tribunal de Alzada competente para conocer y sustanciar el mismo. TERCERO: 1) El proceso se inicia teniendo como antecedente el parte policial elaborado por elTente. de Policia Sixto Eliseo Ibanez Quintana,quien manifesto: "(...); mediante informacion proporcionada por personal de inteligencia de la DGI-Agencia Machala a cargo del senor Copa. Ivan Laica y personal de inteligencia de las Fuerzas Armadas al mando del Mayor del Ejercito Daniel Sevilla se tuvo conocimiento que posiblemente en un inmueble de una planta ubicado en la ciudadela Brisas del Mar en las calles Vicente Rocafuerte e/ Bolivar Azuay se iba a realizar la comercializacion de municion de grueso calibre y que para ello iban a llegar dos sujetos a bordo de una motocicleta trasladando dicha municion, por lo que con las unidades antes descritas y personal bajo mi mando se realizo patrullajes por el sector con la finalidad de identificar a dichos sujetos; es asi que  efectivamente en dicha direccion se observo llegar a un inmueble de una planta sin pintar a dos sujetos a bordo de una motocicleta color negro tipo caballito transportando tres cajas de carton y en ese momento observamos que en dicho inmueble un individuo de contextura delgada de 1.60 metros de estatura recibio a estas dos personas e ingresaron a dejar las mismas en el interior de la vivienda; por lo que, en el momento que nos disponiamos a realizarles un registro en la vivienda, las dos personas que llegaron en la moto salieron en precipitada carrera dejando la motocicleta abandonada, dirigiendose a pie por la calle Rocafuerte con direccion a la calle Bolivar, siendo perseguidos por el personal de inteligencia logrando darles alcance a la altura de la intercepcion de las calles Vicente Rocafuerte y Bolivar, mientras que el individuo de contextura delgada corrio de manera violenta hacia el interior del inmueble, por lo que al observar la reaccion de dicho individuo fuimos tras de el e ingresamos al inmueble en donde pudimos encontrar las mencionadas cajas junto al bano de la casa y al revisarlas encontramos 32 granadas tipo pina y 3960 cartuchos calibre 5.56 mm;en cuya intervencion pudimos neutralizar al individuo de contextura delgada que responde a los nombre de ZAPATA RAMIREZ HECTOR MANUEL y a otro sujeto que estaba en el interior de nombres VALDEZ AGURTO JORGE AFRANIO, mientras que los otros dos sujetos, el personal de inteligencia les dio alcance y corresponden a los nombres de LIVISACA HERRERA JOSE RAMIRO y MAMANI CALCINOS LUIS CLEMENTE (nacionalidad peruana); con estos antecedentes se procedio a la detencion de los mencionados ciudadanos". 2) De fs.124 a 132 de autos, consta el informe de inspeccion ocular tecnica de los hechos realizado por el Cbop. Jose Toapanta Huaraca y el Policia Nacional Manuel Alajo Betancourt. 3) De fs.135 a 141 de autos, consta el reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Suboficial Segundo de Policia Anibal Gonzalez Chuquimarca. 4) De fs. 176 a 210 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro. 5) De fs.217 a 232 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia condenatoria en contra de LUIS REY CLEMENTE MAMANI y CALCINOS, JOSE RAMIRO LIVISACA HERRERA, imponiendole la pena de 2 anos de prision correccional y la multa de mil dolares. 6) De fs. 238 a 243 de autos, consta el escrito presentado por los procesados Luis Rey Clemente Mamani Calcinos y Jose Ramiro Livisaca Herrera, interponiendo recurso de apelacion a la sentencia dictada en su contra. TERCERO: AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- "En la ciudad de Machala, Martes a los trece dias del mes deMayo del dos mil catorce, a las ocho horas con cuarenta minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Abg. Ramon Ruilova Toledo, Juez Provincial Ponente, quien actua mediante accion de personal No.10722-DNTH-KP; Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, Dra. Maria Jesus Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, y el Secretario Relator Encargado Ab. Manuel Antonio Yances Jadan, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de los Procesados JOSE RAMIRO LIVISACA HERRERA Y LUIS REY CLEMENTE MAMANI CALCINOS, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: Los ciudadanos Jose Ramiro Livisaca Herrera y Luis Rey Clemente Mamani Calcinos, con sus defensores Abg. Carlos Oviedo Teran y Abg.  Carmita Cordova Moncada; El senor Fiscal de El Oro, Abg. Paul Iniguez. El senor Juez Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta:QUE SE RESOLVERA EL RECURSO DE APELACION A LA SENTENCIA CONDENATORIA DE DOS ANOS DE PRISION CORRECCIONAL, INTERPUESTO POR LOS PROCESADOS JOSE RAMIRO LIVISACA HERRERA y LUIS REY CLEMENTE MAMANI CALCINOS, y encontrandonos dentro dela fecha, dia, y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art.168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art. 345 del CPP, que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma.A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL ABG. CARLOS OVIEDO TERAN, DEFENSOR DE LOS CIUDADANO JOSE RAMIRO LIVISACA HERRERA y LUIS REY CLEMENTE MAMANI CALCINOS: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, senor Fiscal,  iniciando la audiencia indico que en circunstancia que el 3 de julio del 2013 nuestros defendidos se encontraban buscando un jugador de futbol, ya que el senor Mamani Calcinos es representante  de un Club  40, y le pide ayuda a su amigo Jose Ramiro Livisaca Herrera, para encontrar a un jugador de las caracteristicas que se requiere para un campeonato de la ciudad de Zarumilla, de eso se han entregado pruebas, los testigos que estuvieron el 3 de julio que ayudaron a buscar jugadores y coinciden que ellos estaban en eso, mas no trasportando material ilicito, la fiscalia por parte del Dr. Manuel Pauta acuso directamente a Jose Ramiro Livisaca Herrera y Luis Rey Clemente Mamani Calcinos, de haber sido las personas que trasportaron en una motocicleta 3 cajas conteniendo municiones y granadas, lo mas cumbre de esto es que sorprende la situacion, ya que el principal responsable que es el senor Zapata, en la audiencia de juicio manifesto que ellos no son los responsable, sino son dos peruanos de 22 a 23 anos, y como podemos apreciar no tiene las caracteristicas fisicas, ellos  pasan los 40 anos, por esto el Tribunal ha emitido una sentencia erronea, injusta que no justifica que mis defendidos tenga 10 meses de prision, tal es el caso que se  les ha danado la vida, estan bajo prision, la apelacion a la cual la defensa ha acudido, es para buscar la justicia verdadera, para dar a estas personas la libertad inmediata que ha incurrido en un error el Tribunal, debo indicar lo que dijo Hector Manuel Zapata, sentenciado a 1 ano de prision (da lectura), las circunstancias por la que los senores fueron detenidos fue muy aparte de lo que ha sucedido en la realidad y narro paso a paso, el Teniente Jefe del operativo ha solicitado la presencia de militares para que acordonen la zona y por informacion basica de inteligencia indica que iban hacer una negociacion de granadas de manos y balas, dentro del expediente fiscal no existen fotos, ni filmaciones que valoren lo que indican los miembros del ejercito ecuatoriano, los senores Jose Ramiro Livisaca Herrera y Luis Rey Clemente Mamani Calcinos, fueron aprehendidos a 5 cuadras del lugar de los hechos, existen testigos que expusieron en la audiencia como fueron tomados prisioneros, personas que se bajaron de una camioneta civil con armas de grueso calibre y pasa montanas, los tiraron al suelo, pisandoles la cabeza diciendole donde estan las granadas, si bien es cierto la fiscalia ha llamado a rendir el testimonios al Teniente  Ibanez, al Mayor Ulises Espinosa, que el jamas confirmo ni le dijo al Tribunal que los senores eran quienes venian transportando, sino por referencia del Teniente Ibanez, eran los que llevaban las granadas, el unico que ha visto llegar a la casa es el Teniente Sixto Ibanez, mi pregunta es, si pide para rodear la casa, como es posible que lo cojan a 5 cuadras de la casa, solo detienen a Zapata y Valdez, dueno de la vivienda, asi mismo el senor Livisaca Herrera, es una persona conocida en Huaquillas, mantiene un negocio de distribucion de materiales de maquillaje y hay personas que abalizan eso, en el proceso hay el RUC del comercio y teniendo eso,para que meterse hacer un acto ilicito, el senor Mamani Calcino, es estibador y traslada mercaderia de un lugar a otro y juega futbol en la ciudad de  Huaquillas,  permitame leer lo que dice  Gabriel Agurto, testigo de descargo de la defensa (da lectura), testigo presencial al momento detencion y vive a 5 cuadras antes donde fue el lugar de los hechos, la fiscalia ha llamado a rendir la version al policia que hizo el informe de la inspeccion del lugar de los hechos, jamas fue 5 cuadras, a tomar fotografias al frente de la vivienda con Agurto, para indicar que ahi fueron detenidos, el otro testigo es el guardalmacen, el que tiene las granadas, me pregunto, porque la fiscalia no llamo a los 3 sujetos del ejercito que dicen que habian hecho inteligencia a rendir su testimonio en el proceso, porque no adjunto fotografias o material de filmacion para que no haya duda alguna de que los senores Jose Ramiro Livisaca Herrera y Luis Rey Clemente Mamani Calcinos, fueron los que trasportaron el material belico, solo con el testimonio del Teniente Ibanez, fueron aprehendidos, habiendo alegado esto, solicito rever la situacion juridica de mis defendidos y solicitarle la libertad inmediata para que rehagan su vida, como puede ser posible que al principal sospechoso le den un ano porque se acogio a un recurso, y a las personas que no tienen nada que ver le den 2 anos de prision, aparte  el senor Agurto que es el dueno de la casa le dan 6 meses de prision, ustedes son los llamados a corregir estos errores, por lo que solicito se les de su inmediata libertad, revisando la sentencia a que hemos recurrido.A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA A LA ABG. CARMITA CORDOVA MONCADA, DEFENSORA DE LOS PROCESADOS JOSE RAMIRO LIVISACA HERRERA y LUIS REY CLEMENTE MAMANI CALCINOS: Senores Jueces de la Sala Penal y de Transito, senor Fiscal, hemos apelado ante el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, quienes no garantizaron en nada los derechos de nuestros defendidos, los senores Jose Ramiro Livisaca Herrera y Luis Rey Clemente Mamani Calcinos, sin que exista prueba suficiente de cargo para que pueda establecerse como lo determina la ley, a fin de que se justifique la existencia material de la infraccion investigada y el nexo causal de este ilicito con respecto a nuestros defendidos; la fiscalia no obtuvo las pruebas de cargo que demuestren la responsabilidad material y subjetiva de los acusados, es mas dentro de la audiencia de juicio, la fiscalia solamente aporto cuatro pruebas testimoniales, el del senor Toapanta Guaraca, una de las personas  que no estuvo presente en el operativo y detencion, Anibal lazaro Chuquimarca, quien es el custodio de evidencias, mismo manifiesta que les entregan las evidencias un dia despues, no aporta nada en cuanto a la responsabilidad de los acusados, Tenemos al Mayor Sixto Eliseo Ibanez, quien dice estaba realizando un operativo de inteligencia que ni siquiera pudieron detener a dos ciudadanos en el supuesto lugar de los hechos que dijeron que llevaron 3 cajas, el senor Ibanez y Zarzosa, manifiestan que las evidencias fueron encontradas dentro del domicilio del senor Agurto, fue dentro del bano, jamas encontraron a Jose Ramiro Livisaca Herrera y Luis Rey Clemente Mamani Calcinos, con evidencia alguna que pueda culparlos de un delito, existe dentro de la misma etapa de juicio declaraciones claras, univocas y concordantes que los conocen como unos ciudadanos honestos, trabajadores, dentro de la  diligencia de audiencia de juicio mal llevada en el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, los senores Jueces no consideraron aquella declaracion de Hector Zapata quien incluso se ha sometido a procedimiento abreviado, le concedieron un ano de prision, ya nada tenia que perder, ante los senores jueces volvio a repetir que no eran ellos, mis defendidos los que intervinieron en el cometimiento del ilicito, sino que  fueron dos muchachos de 23 y 25 anos de edad, posteriormente, encontramos que la fiscalia no encuentra una sola evidencia, ni un indicio de responsabilidad, solo se basa en el parte informativo, el mismo jefe de inteligencia militar en una de las preguntas que se le hace ante el Tribunal,?Si el conocia e identificaba a los dos senores (mis defendidos)?; respondio que no, les habiamos propuesto un procedimiento abreviado para que se les fije una pena y dijeron no, como aceptar una culpa que no hemos cometido, ellos tenian certeza que estaban ante Jueces justos, es la razon por lo que estuvieron dispuestos a enfrentar a la justicia, son ustedes los llamados a velar esos derechos y garantias que se cumpla y se corrija el error del Tribunal,  quienes  a la fecha tienen privados de su libertad mas de 10 meses, existe la declaracion de la senora Maria Alexandra Rodriguez quien conoce a Jose Ramiro Livisaca Herrera, en su porte pertinente dice (da lectura), la senora habia visto a los senores minutos antes de la detencion y no los observo huyendo, los vio circulando en la moto, debemos dejar aclarado es que el mismo 3 julioJose Ramiro Livisaca Herrera y Luis Rey Clemente Mamani Calcinos, se encontraron parte de la manana y hasta las 14h30 en Arenillas en compania de la senora Teresa Cecibel Narvaez y Andalecio Armijos Correa, personas que se presentaron ante el Tribunal y rindieron su testimonio, mal podrian haber podido estar organizando la transportacion de armas y municiones, situaciones que nunca fueron consideradas por el Tribunal, pese a que se presento a personas para desvirtuar las acusaciones en contra de nuestros defendidos, con lo expuesto y luego del analisis que se realice a esta sentencia y corrigiendo el error, solicitamos que se sirvan revocar esta sentencia y ratificar el estado de inocencia de mis defendidos y se les conceda la inmediata libertad. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR FISCAL DE EL ORO, ABG. PAUL INIGUEZ: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, Abogados defensores de los procesados, respecto a los argumentos esgrimidos debo exponer la teoria del caso que el fiscal expuso ante el Tribunal: Los procesados presentes se les encontraron municiones y granadas, la materialidad de la inflacion no es el tema del debate, hay dos testimonios, del Teniente Sixto Ibanez, Agente Judicial de Huaquillas y del Mayor Hector Ulises Espinoza, Oficial del Ejercito de Inteligencia; los senores oficiales especialmente el Teniente Ibanez indico en su testimonio que es concatenado en la version en la instruccion fiscal y en el parte policial que participo en el operativo para determinar situaciones que en una vivienda llegaron personas transportando municiones, se percatan que llegan dos individuos en una moto a un domicilio, entregan 3 cajas, en ese momento los policias se presentan, y  los senores de la moto huyen, los dos senores son los aqui  presentes Jose Ramiro Livisaca Herrera y Luis Rey Clemente Mamani Calcinos, por eso es que no los detienen en la misma casa, los detienen en otro lugar, a unas cuantas cuadras, de esto los senores policias y miliares son categoricos, ellos observaron llegar al domicilio del senor Agurto, las cajas que los militares encontraron al ingresar  contenian granadas  y municiones para fusil, configurado el delito se les inicio la instruccion fiscal, esa teoria del caso fue expuesta, argumentada, con los testimonios, los senores bodegueros y agentes actuaron posteriormente, el Oficial Teniente Sixto Ibanez y Mayor Hector Espinoza, les vieron a los senores llegar, con la cajas con municiones que por ley y reglamento son armas y equipos de uso privativo de las Fuerzas Armadas Ecuatorianas, ante esta situacion el Tribunal ha valorado lo que la fiscalia expuso y sustento, ha  impuesto la sancion correspondiente a la participacion que transportaban las cajas que contenian granadas y municiones, con esta explicacion considerando que en lo demas esta sustentada, motivada la sentencia, es lo que la fiscalia tiene que indicar a la apelacion de la sentencia.Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL ABG. CARLOS OVIEDO TERAN, DEFENSOR DE LOS PROCESADOS:El senor fiscal presente indica que mi defendido se encontraba en el lugar de los hechos, que eso lo prueba con el testimonio de Sixto Ibanez, Teniente y el Mayor Espinoza, yo me pregunto si asegura que fueron capturados, porque salieron huyendo en una motocicleta, porque Sixto dice que salieron en precipitada carrera dejando abandonada la moto, y segunda pregunta es porque dice que el Mayor Espinoza si identifico a los recurrentes, cuando en realidad nunca dice que los ha visto, porque el Teniente Sixto, al ver que llegaron con las cajas no hizo cerrar el cerco y capturarlos con las manos en la masa, sino que dice que ellos salieron en precipitada carrera y dos miembros del GOE fueron atras en moto, si eso es la teoria del Caso de la fiscalia, significa que no tiene sentido esa acusacion no han demostrado el nexo causal que relacione a mis clientes con el ilicito, la defensa ha demostrado con testimonios de testigos que vieron el momento de la captura y con personas que estuvieron con ellos, y rindieron su testimonio ante el Tribunal, y no sabiendo aplicar el Tribunal el Art.4 del Codigo Penal, haciendo extensiva la situacion que ha llevado a mis defendidos a una sentencia de dos anos, por lo que solicito revisar la sentencia para que en su resolucion den la absolucion a los mismos.Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA A LA ABOGADA CARMITA CORDOVA DEFENSORA DE LOS PROCESADOS: Dentro de la exposicion de la fiscalia nos ha manifestado que la teoria del caso ha sido confirmada con los testimonios de Ulises Espinoza y de Sixto Ibanez, unica situacion que ha llevado al Tribunal y fiscalia emitir una sentencia condenatoria  de los senores Jose Ramiro Livisaca Herrera y Luis Rey Clemente Mamani Calcinos, senores Jueces si hacen una lectura y analisis especialmente a las dos versiones, van a darse cuenta las contradicciones que existen entre si, es mas el senor Sixto Ibanez, dice que fue a las 14h50, que dice que los senores llegaron con unas cajas y les da nombres, cuando mas adelante dice que fueron dos ocupantes en una moto sin senalar nombres, posteriormente en su declaracion dice que fue en las instalaciones de la policia judicial donde se determino los nombres de las personas que habian sido privadas de su libertad, el senor Hector Ulises Espinoza Sarzosa, manifiesta que fueron dos ocupantes en una moto y sin especificar caracteristicas, ninguno de los dos policias en el operativo procedieron a realizar la captura, por tanto ninguno de los dos podian identificarlos, porque se limitaron estar a cierta distancia y fue su personal los que estuvieron cerca del cordon, senores Jueces solicito a ustedes corregir el error del Tribunal y se concede su inmediata libertad. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL FISCAL: Con la replica de los senores de la defensa solo me resta indicar, en la exposicion que han hecho los testigos que solo indican que fueron detenidos que despues huyeron de la casa al dejar las cajas, los policias son quienes especifican como llegaron porque medio, que transportaban y que paso despues, los testigos indican la parte final de esos hechos, despues que huyen a otro lugar,  es la causa  porque se los detiene a 5 cuadras, ese hecho ha sido irrefutable hasta la presente, no ha habido testimonio o prueba alguna que haya dejado sin fundamento esas pruebas que presento la fiscalia  ante el Tribunal correspondiente que sirvio para que se dicte sentencia condenatoria en contra de Jose Ramiro Livisaca Herrera y Luis Rey Clemente Mamani Calcinos, por lo cual solicito a ustedes que se sirvan apreciar la prueba de la fiscalia y que sirvio de sustento al Tribunal y es motivo de la apelacion. En este Estado el Tribunal CONCEDE LA PALABRA AL CIUDADANO PROCESADO LUIS REY CLEMENTE MAMANI CALCINOS: Senores Jueces el dia de los hechos, todas son mentiras lo que dice el Teniente Ibanez, vivimos en Huaquillas 35 anos, en Aguas Verdes, el nunca estuvo en el operativo, el llego media hora despues, dos civiles se nos arrojaron y pidieron apoyo, nos llevaron abajo, a los 20 minutos llego el Teniente, es una farsa, nunca hemos corrido. Tengo una moto viejita, somos peloteros, estoy 10 meses privado de mi libertad, injustamente estoy preso, soy inocente, creo en la justicia Ecuatoriana. La Doctora Maria Medina le solicita la ACLARACION AL PROCESADO Luis Rey Clemente Mamani Calcinos: Que nacionalidad tiene. R. Soy Peruano. Acto seguido el Tribunal CONCEDE LA PALABRA AL CIUDADANO PROCESADO,Jose Ramiro Livisaca Herrera: La version en la Policia Judicial es falsa, estaba circulando por la via, viene un carro rojo, se nos cruza y casi chocamos, y nos apunta con una pistola, nos insultaron, nos esposaron y nos llevaron a ese material que encontraron, el senor llego a los 20 minutos despues del operativo, no se porque dice que iba a pie, son 10 meses y 10 dias que estamos privados de la libertad. En este estado La Doctora Maria Medina, solicita la aclaracion al procesado: Usted manifestaba que casi  se chocaron, en que estaba. R. En una moto. P. la moto que circulaba esta aprehendida. R. Si.  La Doctora Silvia Zambrano solicita al FISCAL la siguiente aclaracion: En este proceso hay dos personas que se han acogido al procedimiento abreviado, se ha logrado determinar cual es el nexo causal. R. Uno se acogio al procedimiento del fiscal, el senor Jorge Valdez Agurto, propietario de la vivienda, los senores transportaron la caja hasta la vivienda del senor Valdez Agurto, pero el que recibio las cajas en la vivienda fue el senor Hector Manuel Zapata, que se acogio al procedimiento abreviado. Este Tribunal suspende temporalmente la audiencia para deliberar y asi poder dictar la correspondiente resolucion. A continuacion elTRIBUNAL DE LA SALA PENAL Y DE TRANSITO RESUELVE LO SIGUIENTE: Finalizado el debate, la Sala una vez que ha procedido a deliberar y en merito a los fundamentos y alegaciones expuestos en esta audiencia, y de la revision de los recaudos procesales, y considerando de que la existencia material de la infraccion se ha  justificado plenamente con las evidencias que fueron incautadas oportunamente y que segun la sentencia dictada por el Tribunal de primera instancia se ha relacionado la conexion de los hechos facticos con los sentenciados o procesados recurrentes, por cuyo motivo dicha sentencia ha subido de grado a conocimiento de este Tribunal, si bien confirma la sentencia procede a reformar en cuanto se refiere a la pena,   considerando las atenuantes que existen a favor de los procesados Jose Ramiro Livisaca Herrera y Luis Rey Clemente Mamani Calcinos, a quienes se les impondra la pena de un ano  y a la vez rebajando la multa de $.1.000,00 a $.500,00 a cada uno de los procesados. CUARTO: Motivacion Resolucion: A) Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales en defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente, teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art.76 Ndeg1 al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art.82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art.83 de la norma Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva como lo prescribe el Art.4 del Codigo Penal. Al estudio de los elementos que se han presentado y que aparecen de los recaudos procesales,tenemos: En el proceso se encuentrael parte policial elaborado por elTente. de Policia Sixto Eliseo Ibanez Quintana quien en su parte medular se indica que el dia 3 de Julio del 2013, aproximadamente a las 14h50, los acusados Luis Rey Clemente Mamani Calcinos y Jose Ramiro Livisaca Herrera, se movilizaban hasta un inmueble ubicado en las calles Vicente Rocafuerte entre Azuay y Bolivar, ciudadela Las Brisas en el canton Huaquillas, Provincia de El Oro, hacia el domicilio en donde habita el ciudadano Jorge Afranio Valdez Agurto, granadas y municiones, momentos en que se dio la intervencion de agentes de la policia nacional, asi como de personal militar se procura su detencion, recabandose asi como evidencia las municiones y explosivos que movilizaban y acopiaban los acusados en el inmueble en mencion, consistente en treinta y dos granadas tipo pina, tres mil novecientos sesenta cartuchos de fusil calibre 5.56 sin percutir. En la etapa de juicio se cumplio con todos los requisitos establecidos en la ley, tales como los que establecen el Art.79, 83 y 85 del Codigo de Procedimiento Penal, entre otros, que en forma general dicen: Que las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales de Garantias Penales correspondientes, que la prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme asi lo dispone la Ley, la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad de los procesados. El Tratadista Fernando de Trazegnies Granda, con relacion a la importancia de la prueba en derecho dice: "En primer lugar, tenemos que destacar la importancia de la prueba como piedra angular de todo el razonamiento juridico. La prueba es un aspecto fundamental del Derecho porque es su conexion con la realidad factica. El Derecho sin pruebas no seria sino una suerte de matematica abstracta o un relato de ficcion. En verdad, la prueba hace terrenal al Derecho, lo hace participe del mundo de los hombres. Pero lo hace tambien justo; porque un Derecho perfectamente coherente e ideal pero aplicado a tientas o sin correlacion con la realidad, seria inicuo. Toda norma tiene un elemento de hecho que establece la condicion de realidad para la aplicacion de la parte resolutiva. Al tribunal de alzada le corresponde establecer en ese caso concreto si efectivamente el fallo del juez de instancia se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargos y de descargo aportadas por las partes en el fallo emitido en esta causa, respecto a la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad del procesado y las circunstancias de la infraccion para efectos de la aplicacion o no de la pena establecida del tipo penal que se juzga; de los argumentos y fundamentos expuestos por las partes procesales, del analisis de las pruebas de cargo y de descargo aportadas  y de  revision del Acta de Audiencia de Juzgamiento, para determinar estos presupuestos tenemos:
B) PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALIA:
Prueba testimonial:
1.- Testimonio del senor CboP. JOSE LUIS TOAPANTA HUARACA; quien se afirma y ratifica en su informe de inspeccion ocular, reconociendo sus firmas y rubricas constantes en esta documentacion y manifiesta: Inmueble ubicado en el canton Huaquillas, ciudadela Brisas del Mar en las calles Vicente Rocafuerte entre Bolivar y Azuay, en la que se trata de una vivienda de una planta, de construccion armado, en el interior de la vivienda en el area de los banos se encontro las evidencias, las cajas de municiones. En los indicios encontrados existia una caja de carton color cafe en cuyo interior se encontro 32 granadas de mano, de estructura metalica de color negro con No.8207 a las cuales se les asigno como indicio Nro. 1; despues se localizo una caja de carton color cafe en forma rectangular conteniendo en su interior 67 cajas de municiones, 30 tenian logotipo LOT 0257K; y 37 cajas con el logotipo LOT 00259K, las mismas que en su interior poseen 30 unidades de cartuchos calibre 5.56 signado como indicio No.2; asi mismo se constato el indicio Nro.3 que consistia en una caja de color cafe en forma rectangular conteniendo en su interior 65 cajas de municiones, en cada caja 30 cartuchos calibre 5.56  de 30 unidades cada una. Esto fue encontrado en el lugar de los hechos, en el lugar se encontraba presente el senor Teniente de policia Sixto Ibanez, el mayor Ulises Espinoza Sarzosa, Sub-Comandante del Batallon de Infanteria Constitucion, el Dr. Manuel Ordonez, Fiscal del Canton Huaquillas y la senora Blanca Calero Vega, propietaria del domicilio. En la fotografia numero 4 se aprecia el area de la sala y la parte posterior de la cocina donde se observan a varias personas de genero masculino los mismos que se encuentran uniformados y otros de civil. La fotografia cinco se trata del costado izquierdo de la vivienda, la misma que se encuentra dividida por una pared, posee tres entradas la primera para una area designada como dormitorio, las dos primeras entradas empezando de izquierda a derecha son para dormitorio y la tercera asignada con el numero tres es bano..(...). 2.- Testimonio del senor CboS. ANIVAL LAZARO GONZALEZ CHUQUIMARCA quien se afirma y ratifica en su informe de reconocimiento del lugar de los hechos, reconociendo sus firmas y rubricas constantes en esta documentacion y manifiesta: Que el lugar esta ubicado en la ciudad y canton Huaquillas, en la ciudadela Las Brisas, en las calles Vicente Rocafuerte entre Azuay y Bolivar en el domicilio de uno de los detenidos, las evidencias se encontraban bajo la custodia de la policia judicial, en las bodegas a cargo del senor Cbop. Darwin Betancourt, ubicadas en la ciudadela Las Mercedes, en el canton Huaquillas reconocimiento de tres mil novecientos sesenta cartuchos, no percutidos, treinta y dos granadas tipo limon las mismas que estaban en envolturas de papel colocadas en cartones, los cartuchos tambien se encontraban en cajas y una moto de color negro,  china de marca Amazon, pequena tipo caballito de la cual no se pudo conocer la numeracion del motor ni del chasis por cuanto se encontraban ilegibles y refiere no haber realizado el informe de investigacion; y que constato ocularmente las evidencias y no esta capacitado para establecer si son operativas, siendo el personal de criminalistica capacitados para esta pericia (...) 3.-Testimonio del senor SIXTO ELICEO IBANEZ QUINTANA quien se afirma y ratifica en el parte de detencion, reconociendo sus firmas y rubricas constantes en esta documentacion y manifiesta: El dia 3 de Julio del 2013, mediante informacion confidencial se nos hizo conocer que presuntamente hay personas que se dedican al expendio de armas y municiones, en la ciudadela Brisas del Mar en las calles Rocafuerte entre Bolivar y Azuay, realizando el despliegue policial y operativo en las unidades de inteligencia tanto de la policia nacional como del ejercito, aproximadamente a las 14h50, una motocicleta color negra, tipo caballito en las calles Vicente Rocafuerte entre Bolivar y Azuay en la que se transportaban los senores Livisaca y Mamani, se detiene con dos cajas de carton y con las caracteristicas que teniamos eran las personas que iban a comercializar dicha mercaderia, nosotros nos encontrabamos en la esquina observando esa situacion, nos trasladamos hasta el domicilio de donde bajaron esas cajas, observando que Jose Livisaca y Luis Rey Mamani, salen en precipitada carrera hacia la calle Vicente Rocafuerte y Bolivar, momento en el cual el personal de inteligencia militar acudieron hasta el lugar, logrando la neutralizacion de los dos ciudadanos, mientras que mi persona conjuntamente con los agentes de la policia nacional ingresamos al domicilio, en vista de que una persona aproximadamente de un metro sesenta, de tez triguena, contextura delgada identificado como Hector Zapata, ingreso al domicilio en precipitada carrera, logramos ingresar al domicilio encontrando las cajas en la parte posterior de la casa, especificamente en el bano, cuya caja poseia treinta y dos granadas tipo pina y demas municiones que se encuentran detalladas en el parte, aproximadamente tres mil novecientos sesenta cartuchos. Neutralizamos a los senores Hector Zapata y Jorge Valdes Agurto, que se encontraba en un dormitorio, parado y manifesto que no tenia conocimiento de nada, que al primo Hector Zapata, lo habia visto ingresar al domicilio, para lo cual se coordino con el senor Fiscal de turno, para que avance al lugar, de igual manera el personal de inteligencia militar lograron la captura de los senores Jose Livisaca y  Luis Rey Clemente Mamani, quien es de nacionalidad peruana, comunicando al Fiscal y Criminalistica. Se conto con la colaboracion del personal del ejercito como el mayor Hector Ulises Espinoza, habian oficiales y seis senores voluntarios, con personal del Goe y nosotros reforzamos dicho operativo. Que al momento que llego el senor Zapata, le abrio la puerta el senor Agurto Valdes, es por eso que en primera instancia al senor que vimos fue al senor Zapata, despues llegaron las otras personas a entregar los cartones como a los diez minutos (...). 4.- Testimonio del senor HECTOR ULISES ESPINOZA SARZOSA quien manifesto que en el mes de Julio del ano 2013, previa informacion, con trabajos de inteligencia realizados, frente a eso recibi una orden de operaciones para trasladarnos a la ciudad de Huaquillas, al area de Las Brisas, para lo cual teniamos la orden de patrullar el area aproximadamente desde las 11h00 hasta las 17h00, este trabajo fue realizado conjuntamente con otras instituciones del estado como es la policia nacional, judicial y elementos del GOE, en este trabajo coordinado siendo las 15h00, en las calles Rocafuerte y Bolivar, hicimos un cerco externo como nos da muestra nuestra mision militar, ejecutar un cerco externo en el area, mientras elementos de la policia judicial, hacen los trabajos especificos de su campo. Desde el cerco externo en las calles Rocafuerte y Bolivar, pudimos observar que llego a ese punto una motocicleta de color negro, de la tipo caballo, con dos ocupantes y ellos transportaban consigo tres cajas de carton, en ese momento procedieron a ingresar a una casa de un primer piso, sin pintar, el individuo que abrio la puerta les acogio, ellos ingresaron y es ahi precisamente el momento en los que salen miembros de la policia judicial, proceden hacer el registro y estos dos elementos salen despavoridos, lograndolos alcanzar elementos de inteligencia a la altura de la calle Rocafuerte y Bolivar, manteniendo nosotros los cercos externos a distancias considerables, una vez que son cogidos personal de la policia judicial procede a ingresar a la casa, detectando que en el interior se encontraba otro individuo y en el interior encuentran esas cajas, el cerco militar espero aproximadamente hasta las 16h45, que llego el senor Fiscal de turno con el cual procedieron a levantar evidencias, para lo cual ya abrieron las cajas determinandose la existencia de treinta y dos granadas de mano tipo pina, luego de terminar el conteo establecen que son tres mil novecientos sesenta cartuchos calibre 5.56, una vez que la fiscalia y la policia judicial realizaron el levantamiento de evidencias, nosotros con nuestras dos patrullas y dos vehiculos militares, conducimos el convoy dando seguridad de toda la evidencia y tambien del elemento detenido hasta ser entregado en las instalaciones de la policia judicial en el canton Huaquillas, se determino el nombre de tres personas como Hector Manuel Zapata Ramirez, Jorge Valdes Agurto, Jose Ramiro Livisaca y un ciudadano peruano de nombres Luis Rey Clemente Mamani, que su mision especifica fue realizar el cerco externo, osea garantizar que no ingrese ni salga ninguna persona del area, asi como por la informacion recibida alejar a personas que por curiosidad lleguen considerandose de que hay granadas de mano y posiblemente sean activadas, es por eso que el trabajo directo con la evidencia fue de la policia judicial (...). 5.-Testimonio del senor CboS. DARWIN DANIEL BETANCOURT LIVISACA quien manifesto que actualmente se encuentra encargado de la bodega de la policia judicial de Huaquillas y con fecha 4 de Julio el Teniente de policia Sixto Ibanez, le hizo entrega de una evidencia recabada el dia 3 de Julio del 2013, consistente en treinta y dos granadas tipo pina y tres mil novecientos sesenta cartuchos de fusil 5.56, asi como telefonos y documentos personales y por orden del senor Juez de la Unidad Judicial Primero de Garantias Penales, Dr. Cristhian Luna se dispuso que sean trasladadas tanto las granadas como las municiones, hasta el fuerte militar de El Oro. Un total de treinta y dos granadas tipo pina y tres mil novecientos treinta municiones se dejo en el fuerte militar de El Oro. En las evidencias que tengo aqui constan los telefonos celulares, documentos y una caja de municiones como muestra. 6.- Testimonio del ciudadano HECTOR MANUEL ZAPATA RAMIREZ, quien indico: Yo le pedi a mi primo politico Valdez, que me guarde unas cajitas, le hice una sola llamada en la manana y es la primera vez que le solicita esos favores  y que el no conocia el contenido de la caja  y por apoyarlo le iba a pagar algo; y que fueron dos muchachos entre veintidos y veintitres anos que tomaron contacto con el para transportar los cartones y fueron ellos los que llegaron a la casa. Que con el senor Livisaca, no hemos sido buenos amigos pero lo conozco porque es dirigente deportivo y al senor Mamani, si porque es cargador. En el operativo que hizo la policia conjuntamente con el ejercito se metieron a tres casas, de ahi se meten a la casa de mi familia, me tiraron al suelo y de ahi me metieron a la casa. Que transcurrio unos diez minutos que dejaron la caja llego la policia y los muchos ya se habian ido en una moto de color ploma, salieron por el lugar donde se encontraban los policias. Que al llegar al domicilio entro lo encontro dormido a su primo, los senores dejaron las cajas, a lo que salgo para cobrarles la plata que dijeron que me iban a dar ya iban en la esquina, entonces yo sali atras de ellos, ahi es cuando llegan los agentes. Que las personas que lo contrataron iban atras mio. A las preguntas de la Fiscalia contesto que lo contrataron abajo del puente como a las diez u once de la manana y esas personas llegaron a su domicilio por cuanto los guio y me dijeron que les guarde que mas tarde venian a verlas, que del canal al domicilio de su primo se hicieron unos quince minutos, y que los muchachos se trasportaron en una moto y el en una moto lineal. Que soy cargador y no es la primera vez que llevo bultos, guardo en un lado y otro y cobro veinte dolares por guardar la caja. 
C) PRUEBAS DE DESCARGO DE LOS ACUSADOS LUIS REY CLEMENTE MAMANI CALCINOS y JOSE RAMIRO LIVISACA HERRERA.- 
Prueba testimonial:
1.- Testimonio del senor INDALECIO ARMIJOS CORREA indica que conoce a Jose Ramiro Livisaca ya que son amigos desde hace muchos anos, en la cual se dedican al comercio y conoce la actividad del senor Livisaca que vende con su esposa productos cosmeticos de damas, por el mercado de Huaquillas y el dia 3 me pidio que lo acompane a Arenillas a ver unos jugadores, yo le dije que estaba ocupado comprando una mercaderia en el Peru, le dije que me desocupaba y lo acompanaba, posterior lo fui a ver y me dijo para ir en mi carro, le dije que en mi carro no podia porque lo tenia ocupado mi esposa, le dije que nos fueramos en una Cifa, mientras esperabamos la Cifa, paso la senora Cecibel a llenar combustible a Arenillas y ella nos llevo, a la entrada de Arenillas, pusimos combustible y nos fuimos a ver los jugadores, por donde era el Cementerio viejo y ahora es un colegio ahi nos contactamos con unos jugadores los mismos que dijeron que si lo acompanaban y que iban a llevar los documentos a Huaquillas, para poderse inscribir, nos regresamos con la senora Cecibel, y en el redondel de Arenillas, nos pusimos a comer y luego regresamos a Huaquillas, estando por la Escuela Chiriboga, le dije que hasta ahi lo acompanaba y me retire (...). 2.- Testimonio de la senora TERESA CECIBEL NUNEZ NARVAEZ, quien dijo que el dia 3 de Julio, me dirigia en mi carro a Arenillas, a poner gasolina y en la via Republica, a la altura del Colegio Remigio, me tope a Ramiro y a don Clever y a un senor que no lo conocia hasta el momento, por lo que le solicitaron que los lleve, yendonos a Arenillas, a la entrada de Arenillas, puse gasolina y nos fuimos por el antiguo Cementerio, se toparon con un amigo de ellos que dijeron que era jugador, me estacione y se bajaron los tres a conversar con el y posterior almorzaron y se regresaron a buscar a Huaquillas otro jugador para asegurarse bien porque el campeonato era esa semana, dejandolos por la escuela Chiriboga a las 14h15, que ahi se quedaban para ir a coger la moto e irse a buscar el otro jugador. Que lo conoce al senor Ramiro Livisaca, porque siempre voy a comprar a la tienda de la esposa, seran como unos nueve anos y al senor Luis Rey Mamani, lo conoci en el instante que lo recogi a Ramiro, cuando los tope en el camino (...). 3.- Testimonio del senor JOHNY JAVIER LUPU INFANTE, quien dijo que conoce a Jose Ramiro Livisaca Herrera, hace seis anos, quien es comerciante y tiene su negocio de nombres Novedades Jhoselin, con su esposa en las calles Pasaje Gonzalez y lo conoce porque hacemos deporte por las tardes en la dieciseis de Junio; y conoce al senor Mamani Calcinos, porque con el tambien hacemos deporte. 4.- Testimonio de la senora GLORIA MARCELA SOTOMAYOR JUMBO, quien dijo conocer al senor Jose Ramiro Livisaca Herrera, hace veintidos anos porque el tiene una nina que estaba en la escuela con mi nino, entonces eramos padres de familia de la escuela y porque tienen una tienda de cosmeticos al frente de mi tio Angel Jumbo, y al senor Luis Rey Mamani Calcinos, no lo conozco. 5.-  Testimonio de la senora GABRIELA IVONNE AGURTO AGURTO; quien dijo que vive en las calles Bolivar y Huancavilca barrio Union del Progreso a dos cuadras del barrio al barrio Brisas del Mar y vio el momento que a los senores los tiraron al piso y les pusieron el pie en la espalda y los apuntaban con dos pistolas, yo vi porque sali a ver a mi hermano porque se asusto con el ruido de un carro que freno a raya y es ahi cuando vi que dos hombres encapuchados insultaban feo y apuntaban con las armas, ellos decian que pasa. Yo decidi coger a mi hermano y entrar porque me asuste justamente estaba embarazada; ellos andaban en una moto la misma que estaba botada en el piso, que conoce al senor Livisaca, tiene una tienda de accesorios de maquillaje donde yo voy a comprar, esto es en las calles Pasaje Gonzalez, en el centro de Huaquillas (...). 6.- Testimonio de la senora MARIA ALEXANDRA ZAMBRANO AGUIRRE quien  dijo que  conoce a Ramiro Livisaca Herrera, desde hace unos ocho anos porque mi hijo es companero de la hija de don Ramiro y ellos tienen una tienda de cosmeticos, atras de la platanera y al senor Luis Rey Mamani, si lo he visto; y el dia 3 de Julio del 2013, a las 14h00 me estaba yendo a la picanteria porque era el cumpleanos de una amiga, cuando yo iba por la Guada, lo alcance a ver a don Ramiro, que iba con un senor, entonces yo lo queria alcanzar para ver como planificabamos el paseo de los chicos del colegio, pero cuando ya me iba acercando vi que se le lanzaron unas personas y los apuntaban, entonces yo pense que los iban a matar porque las personas que los apuntaban andaban de civil, los tiraron al suelo, los insultaban, les decian que en donde estaban las granadas, yo me quede asustada y una senora que estaba embarazada gritaba desesperada porque no sabia que hacer, despues iba llegando mas gente; ellos estaban en una moto que no recuerdo el color y yo  tambien iba en una motocicleta (...).7.- TESTIMONIO DEL PROCESADO LUIS REY CLEMENTE MAMANI CALCINOS,quien manifesto: Nosotros pertenecemos a una academia de futbol de nombre Sub-cuarenta, estabamos buscando jugadores con el senor Livisaca, es por eso que lo espere porque el es el que conoce Arenillas, mientras estabamos en la via Panamericana, esperando la CIFA, paso la amiga de el. Posterior hablamos con un jugador que le dice el pollo, siendo como las dos y cuarenta y cinco, nos intervienen dos personas  encapuchadas de civil, de la moto nos hicieron tirar al suelo, nos pisaron la cabeza, a los quince minutos llego un patrullero y nos subieron al mismo, de ahi nos llevaron como a unas cinco cuadras donde estaba una multitud de gente e incluso estaba el GOE, dijeron que en esa casa habian encontrado municiones. Que trabajamos desde las ocho de la manana hasta las cinco de la tarde y por la urgencia de los jugadores salimos a buscar; que al momento de la detencion me movilizaba en una moto con Livisaca.  Y que fue detenido a unas cinco cuadras y en su poder no fue encontrado nada y su domicilio lo tiene en Zarumilla, en la calle Lima y trabaja de cargador en territorio ecuatoriano y peruano (...).8.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSE RAMIRO LIVISACA HERRERA quien manifesto: Nosotros teniamos un campeonato que se avecinaba en la Sub-cuarenta y por las fiestas habia un partido en Zarumilla, del cual estaba encargado el companero Mamani. Como a las doce y media o una me llamo Remigio, para que lo esperemos a don Clever, como tiene carro lo llame para que nos traiga, pero como pasaba dona Cecibel, le pedi de favor que nos llevara, a la entrada de Arenillas, ella cogio combustible, luego fuimos a ver al companero por donde antes era el Cementerio, el companero como que queria y no queria entonces le dije que si queria me lleve los documentos a Huaquillas, para poderlo inscribir. Cuando llegamos a Huaquillas, nos quedamos por la escuela Chiriboga, cogimos una moto y nos fuimos a buscar a un companero que vive por donde habian estado haciendo el operativo, mientras estabamos buscandolo porque no sabiamos en donde vivia,  al botarnos a la via la Aguada, un carro se paro, nos apunto con una pistola en la cabeza y nos botaron al suelo. Que se movilizaban en una moto de color negra; que tiene un negocio en las calles Jose Mendoza y Pasaje Gonzalez, esquina, el mismo que no tiene nombre pero lo conocen como Novedades Jhoselyn; y que la moto le dio un amigo de nacionalidad peruana de nombres Miguel Zapata y al momento que la senora nos dejo en la Escuela Chiriboga cogimos la moto.
D) De los antecedentes expuestos se observa que, miembros del Ejercito del Batallon Constitucion, acantonados en el canton Arenillas, junto con personal de la Policia Judicial de la ciudad y canton Huaquillas,mediante un operativo combinado de inteligencia, proceden a la incautacion de varias cajas de municiones y granadas tipo pina que fueron encontradas en el inmueble donde vive el senor Jorge Valdes Agurto, inmueble ubicado en el canton Huaquillas, ciudadela Brisas del Mar en las calles Vicente Rocafuerte entre Bolivar y Azuay, en la que se trata de una vivienda de una planta, de construccion armado, en el interior de la vivienda en el area de los banos se encontro las evidencias, las cajas de municiones. En los indicios encontrados existia una caja de carton color cafe en cuyo interior se encontro 32 granadas de mano, de estructura metalica de color negro con No.8207 a las cuales se les asigno como indicio Nro. 1; despues se localizo una caja de carton color cafe en forma rectangular conteniendo en su interior 67 cajas de municiones, 30 tenian logotipo LOT 0257K; y 37 cajas con el logotipo LOT 00259K, las mismas que en su interior poseen 30 unidades de cartuchos calibre 5.56 signado como indicio No.2; asi mismo se constato el indicio Nro.3 que consistia en una caja de color cafe en forma rectangular conteniendo en su interior 65 cajas de municiones, en cada caja 30 cartuchos calibre 5.56 de 30 unidades cada una. Esto fue encontrado en el lugar de los hechos, en el lugar se encontraba presente el senor Teniente de policia Sixto Ibanez, el mayor Ulises Espinoza Zarzosa, Sub-Comandante del Batallon de Infanteria Constitucion, el Dr. Manuel Ordonez, Fiscal del Canton Huaquillas y que el ciudadano Hector Zapata, manifiesta en su testimonio, que Jorge Valdes Agurto, es su primo, a quien le pidio por telefono que le de teniendo unas cajas, por lo que le pagaria por tal favor; que las personas que le llevaron dichas cajas fueron dos jovenes de 22 y 23 anos aproximadamente, en una moto color ploma; que el se dirigio rapidamente a la vivienda para recibir las cajas, y que cuando las guardo en el interior de la misma, donde se encontraba su primo Jorge Valdez Agurto, salio para reclamar la paga de su trabajo a las personas que habian llevado las cajas, porque el trabaja pasando bultos o cosas hacia Aguas Verdes, Peru o viceversa, para tambien pagarle a su primo, y que, ya no los encontro, por lo que los persiguio, sin darles alcance; que regreso apuradamente a la vivienda de su primo, momentos que fue detenido por la Policia Judicial, asi como, a su primo Jorge Afranio Valdez Agurto, que la policia realizo el allanamiento del inmueble encontrando en el area de los banos las mencionadas cajas, conteniendo en su interior municiones y granadasque se encuentran debidamente descritos en el Parte Policial Informativo y en los testimonios propios de los Agentes de Policia; por su parte Jorge ValdezAgurto, afirma que el no conocia sobre la existencia de las municiones en el interior de las cajas, que permitio que su primo lleve las cajas por la confianza que le guardaba; igual afirmacion hace el mentado Hector Zapata Ramirez, por cuanto el trabajo que realiza es pasando o estibando bultos o cosas de un lado a otro, de Huaquillas a Aguas Verdes. Es de esta forma como se encuentran descritos los hechos facticos del asunto que se investiga, debiendo considerarse que, la incautacion de las cajas conteniendo las municiones citadas se constituyen en si los principales elementos constitutivos de la infraccion penal que se investiga y que se encuentra tipificada y reprimida en el Art.31 de la Ley deArmas, Municiones, Explosivos y Accesorios; esta verdad historica procesal, no es materia de discusion y por lo mismo, a lo largo del proceso ha sido ratificada con diferentes elementos de conviccion y anticipos de prueba, lo que se confirmo definitivamente en la etapa del juicio y asi se consagro en la sentencia, con lo cual, este Tribunal de Alzada, concuerda plenamente.
E) Del estudio del proceso en su etapa de juicio, encontramos el testimonio propio de los senores Oficiales de Policia, quienes elaboraron el Parte Policial Informativo, donde se destaca la aprehension de los ciudadanos HECTOR ZAPATA ARGUDO, como posible propietario de los explosivos incautados, pues, fue este procesado quien declara haber solicitado a su primo de nombres JORGE AFRANIO VALDEZ AGURTO, dueno de la vivienda donde se encontraron los explosivos, le de guardando los mismos, todo lo cual ha sido confirmado por los testimonios de los propios ciudadanos aprehendidos, quienes se acogieron al procedimiento abreviado, en los terminos determinados a partir del Art.369 del Codigo de Procedimiento Penal, cuyos requisitos son: "1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco anos; 2. El procesado admita el hecho factico que se le atribuye y consienta en la aplicacion de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el blos derechos fundamentales."; su contenido nos demuestra que los precitados procesados fueron sentenciados por haber sido detenidos en delito flagrante y que al haberse acogido al procedimiento abreviado, en tales terminos el proceso llego a la etapa del juicio para su juzgamiento; existiendo plena certeza respecto a la existencia material de la infraccion tipificada en el Art.31 de la Ley de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, no existiendo duda alguna en cuanto al nexo causal y la pena de un ano impuesta en contra de los procesados: HECTOR ZAPATA RAMIREZ Y JORGE AFRANIO VALDEZ AGURTO, mismos que no interpusieron recurso de apelacion por tanto, la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Instancia en su contra causo estado.-
F) El proceso sub examine viene a conocimiento de este Tribunal de Alzada, mediante recurso de apelacion interpuesto por los procesados-sentenciados: LIVISACA HERRERA JOSE RAMIRO Y MAMANI CALCINOS LUIS REY CLEMENTE; no solamente por no estar de acuerdo con la pena impuesta en su contra, sino, por la sentencia condenatoria dictada en su contra, toda vez que, ellos pregonan su inocencia en la responsabilidad de los hechos facticos que se les incrimina, que la actuacion de los militares y policias durante el operativo de inteligencia respecto del delito investigado, adolece de un grave error, pues, no tienen ninguna vinculacion y que, la errada actuacion de los uniformados los ha llevado a sufrir la perdida de su libertad injustamente, puesto en ningun momento han transportados las caja de municiones que se indica en el parte; que ya lo menciono Hector Zapata Ramirez, en su testimonio, respecto a las personas que transportaron las cajas, que las mismas fueron dos jovenes de 23 a 24 anos de edad, y que, ellos, su edad esta por sobre los cuarenta anos, existiendo una gran diferencia, que no admite duda alguna; por tanto reclaman su libertad y se dicte sentencia absolutoria que ratifique su estado de inocencia; que su detencion tuvo lugar cuando se encontraban realizando una gestion para contratar un jugador de foot-ball que intervenga en un equipo de la ciudad de Zarumilla-Peru, esto, tanto en la ciudad de Arenillas, como en la ciudad de Huaquillas, que ambos recurrentes son personas que estan dedicadas a jugar pelota o foot-ball y vinculadas con la dirigencia deportiva; que el ciudadano ecuatoriano procesado Hector Manuel Zapata Ramirez, vive en la ciudad de Huaquillas, calles Bolivar, entre Juan Jose Flores y Huancavilca, Ciudadela Union y Progreso, que tiene un negocio junto con su conviviente en union de hecho, de venta de cosmeticos,  y Luis Rey Clemente Mamani Calcinos, de nacionalidad peruana, que ambos ciudadanos se dedican ademas, a trabajar estibando; que cuando fueron detenidos, por policias vestidos de civil y pasamontanas, fue aproximadamente a cinco cuadras del lugar de los hechos y que, ellos nunca estuvieron en el inmueble donde se encontraron las cajas de municiones; presentaron a su favor una serie de testimonios de personas de ambos sexos, quienes declaran que los conocen especialmente al ciudadano LIVISACA HERRERA JOSE RAMIRO, quien es de nacionalidad ecuatoriano, abonando a su favor sobre la conducta y honradez de procedimiento, asi como sobre la actividad de trabajo que realiza, su vinculacion con el deporte; ademas, alegan los sentenciados-recurrentes, que a ellos no se les encontro evidencia alguna, y que todo fue forjado por la Policia en su Parte Informativo; que Hector Valdez, ya indico que las personas que transportaron las cajas fueron dos jovenes de aproximadamente 22 a 24 anos de edad, lo que no coincide con sus caracteristicas, pues, sus edades estan por sobre los 40 anos; sin embargo el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, los sanciona con dos anos de prision por el delito de tenencia ilegal de explosivos, de lo cual son totalmente inocentes, por cuanto no existe prueba en su contra, y todo de basa en la  injusta afirmacion de la policia, no existen los hechos facticos de soporte a las afirmaciones de la policia; por ello insisten en que se revoque la sentencia condenatoria que pesa en su contra y se les devuelva su libertad; a los responsables confesos Hector Zapata Ramirez y Jorge Afranio Valdez Agurto, les imponen la pena de un ano, y que a ellos que son inocentes, se les impone la pena de dos anos de prision.
G) Este Tribunal de Alzada, luego de haber realizado el estudio correspondiente a la especie sub examine, arriba a la conviccion, por una parte, al hecho cierto de existir justificado en todas sus partes el evento antijuridico que se investiga y que, como se indico anteriormente se encuentra tipificado en el Art.31 de la Ley de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la tenencia ilegal de explosivos, lo que no admite duda alguna; respecto a la vinculacion o nexo causal con los recurrentes JOSE RAMIRO LIVISACA HERRERA Y LUIS REY CLEMENTE MAMANI CALCINOS, tenemos en su contra y como prueba de cargo, el testimonio rendido por los senores policias que participaron en el operativo de inteligencia, responsables del Parte Policial Informativo, mismos que senalan a los recurrente como las personas que transportaron las cajas de explosivos en una moto de su propiedad hasta el inmueble donde fueron incautadas, y que de dicho lugar salieron en carrera abierta siendo aprehendidos a cinco cuadras del lugar, siendo estos los medios de pruebaque se han justificado en la etapa del juicio en contra de los recurrentes; asi las cosas, este Tribunal de Alzada, arriba a la conviccion de la responsabilidad de los ciudadanos recurrentes como autores del delito tipificado en el Art.31 de la Ley de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios.Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE: Rechazar el recurso de apelacion interpuesto por los procesados Jose Ramiro Livisaca Herrera y Luis Rey Clemente Mamani Calcinos, en consecuencia se confirma la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Aquo, pero reformando la sentencia considerando las atenuantes que existen a favor de los procesados Jose Ramiro Livisaca Herrera y Luis Rey Clemente Mamani Calcinos, esto es, la buena conducta observada durante el tiempo que han permanecido privados de su libertad y por cuanto no existen antecedentes penales en su contra; a quienes se les impone la pena reformada de un ano de prision correccional  y a la vez rebajando la multa de $. 1.000,00 a $. 500,00 a cada uno de los procesados antes mencionados. En los demas se confirman las medidas dispuestas en la parte resolutiva, que sean pertinentes con la sentencia dictada por este Tribunal de Alzada. Una vez ejecutoriada esta sentencia, se ordena devolver el proceso al Tribunal de origen para la ejecucion de la misma. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-