VISTOS: ?El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00142980, y a la citación No.?090100692388, confeccionada por el Agente de Tránsito Ángel José Leandro Ramírez Solís, con código No. 8770, a través de la cual se pone en conocimiento ?el siguiente hecho: “…Que el día 25 de mayo del 2017, a las 07h20 aproximadamente, en circunstancias en que el vehículo tipo auto de placa PIT0448, marca Chevrolet, color plomo, conducido por el señor Víctor Guillermo Medina Altamirano, con licencia No. 1200379459 tipo C de la ANT, circulaba por la Av. Quito, al ingresar a la calle Panigón, se le detuvo la marcha ya que el personal de transporte público nos encontramos realizando operativo de control, me acerqué para solicitarle los documentos y se observó de manera flagrante que trasladaba dos personas, los cuales de forma voluntaria refirieron llamarse Jairo Macías y Yadira Quinto, manifestaron también que ellos conocían al señor conductor ya que en ocasiones anteriores le ha realizado carreras por un valor monetario y que en ese momento los estaba llevando desde la ciudadela Bella Vista hasta la ciudadela Cien Camas, por un valor de $1,50, comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin autorización (título habilitante), el auto de placa PIT0448, fue trasladado por su conductor hasta el Centro de Retención Vehicular Milagro, quedando en calidad de retenido a órdenes de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, la misma que se la realiza en los siguientes considerandos. PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.?SEGUNDO:?La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.-TERCERO:?El compareciente? Víctor Guillermo Medina Altamirano,?presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.-CUARTO:?En esta audiencia compareció el impugnante? Víctor Guillermo Medina Altamirano, quien por intermedio de su abogado particular Guido Cabezas Martínez, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, a nombre de Víctor Guillermo Medina Altamirano, manifiesto que mi defendido fue considerado como que hubiese estado haciendo transportación ilegal, por tal motivo se ha impugnado por qué no ha habido transportación lucrativa, como prueba de mi parte solicito los testimonios de los testigos, de las versiones de los testigos se ha ratificado lo dicho por mí defendido solicito sea ratificado el estado de inocencia de mi defendido…”. El Ab. Guido Cabezas Martínez, como prueba, solicitó, se recepte el testimonio de la señora Jadira Stefania Alvarado Quinto, quien bajo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día de los hechos no estaba pagando nada, nosotros íbamos saliendo y le dijimos que nos hiciera el favor de llevarnos hasta la casa de mis padres dónde me dirigía…”. El Ab. Guido Cabezas Martínez, como prueba, solicitó, se recepte el testimonio del señor Jairo Wladimir Macías Corrales, quien bajo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día de los hechos cuando me estaba llevando el señor no estaba pagando nada porque la conoce desde chiquita a mi esposa…” Así mismo el agente de tránsito?José Leandro Ramírez Solís, con código No. 8770, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien en lo principal expuso lo siguiente: ''…El día 25 de mayo estábamos haciendo un operativo en la Quitó y Panigón, y procedí a pararle la marcha del vehículo al caballero Víctor Medina Altamirano, quien llevaba a dos señores, verifiqué los documentos del vehículo, mis compañeros y mi persona constatamos que estaba cobrando por una carrera, por lo que fue citado, mi palabra es mi única prueba, efectivamente los señores que entraron fueron los que iban en el carro cuando estábamos haciendo operativo y al pararle el vehículo del señor nos dijo que le estaba cobrando $1,50…”. QUINTO:?Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, siendo relevante establecer que de conformidad con lo previsto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que en el presente caso sería el posible contraventor, así también el Art. 5 No. 3 del cuerpo legal antes invocado, expresa: “..La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”, por lo que en el caso que nos ocupa, en la fase probatoria los sujetos procesales les correspondió probar sus afirmaciones, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que no se observa de autos ?que el Agente de Tránsito José Leandro Ramírez Solís, con código No. 8770, que emitió la citación No. 090100692388, haya incorporado algún medio probatorio de los establecidos en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna,??quien a través de su defensa ha rechazado la imputación que se le hace, al decir que no realiza labores de transportación de pasajeros de manera ilegal o como suele denominarse taxi  amigo, por el contrario la defensa del impugnante presentó como elemento probatorio los testimonios rendidos por los señores Jadira Stefania Alvarado Quinto y Jairo Wladimir Macías Corrales, quienes a decir del propio agente de tránsito son las mismas personas que se transportaban en el vehículo conducido por el impugnante, y que afirmaron en la audiencia que conocen al impugnante Victor Guillermo Medina Altamira, quien el día de los hechos le hizo un favor transportarlos sin cobrarle ningún valor, lo que desvanece la afirmación del agente de tránsito. Al respecto es oportuno resaltar lo que la doctrina establece sobre la presunción de inocencia, siendo estos criterios los de Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es, hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); Gozaine indica que el derecho de inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.-, p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido la infracción que se le atribuye, ya que el onus probandi corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.?SEXTO:??Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro?“ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”?DICTA?SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO? VÍCTOR GUILLERMO MEDINA ALTAMIRANO, ciudadano ecuatoriano, de 67 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación jubilado, y con domicilio en las calles Río Napo y Remigio Cordero del cantón Milagro, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100692388, confeccionada por el Agente de José Leandro Ramírez Solís, con código No. 8770, el día 25 de mayo del 2017, a las 07h20. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación del derecho de propiedad a través de los documentos habilitantes. Sáquese copia de ésta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de?Tránsito del Ecuador?de éste particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de ésta sentencia. Intervenga el señor Ab. José Quevedo Mora, secretario titular del despacho.-?Notifíquese y Cúmplase.-? 