VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte de aprehensión de la ciudadana Leonor Herrera Paredes, de fecha 13 de agosto del 2015, las 20h00, en el hipper market mini Pascuales, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Tigse Alvaro Milton Estuardo, por hurto contravencional. Es así como se celebró la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos:  PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; competencias otorgadas en la Resolución N. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal.  CUARTO: Habiendo una persona aprehendida, el primer tema a tratar correspondía respecto a la legalidad de dicha aprehensión, para lo cual se le concedió la palabra: a) A la ciudadana Leonor Herrera Paredes, quien manifestó que sí le fueron leídos los derechos constitucionales al momento de su aprehensión. b) Defensor del aprehendido, quien manifestó que no tiene nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión;  c) Sargento Segundo de Policía Tigse Alvaro Milton Estuardo, quien manifestó que sí le leyó sus derechos a la aprehendida.  d) El suscrito juez, de conformidad con lo  dispuesto en  los artículos 527, 528, 529 y 563.4 del COIP, al estar dentro de las 24 horas que establecen tanto la Constitución de la República del Ecuador como el Código Orgánico Integral Penal como plazo máximo para que se resuelva la situación jurídica de todo aprehendido por infracción flagrante, así como obrando constancia que le fueron leídos sus derechos constitucionales y procesales al aprehendido, declara como flagrante la infracción y legal la aprehensión de la ciudadana .QUINTO: Para que aleguen sobre los hechos se concedió la palabra: a) José Torres Terán representante de Mí Comisariato, quien indica que comparece a nombre de Corporación El Rosado como procurador Judicial de la Misma, para denunciar a la ciudadana Leonor Herrera Paredes, por la contravención de hurto tipificada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita se la sancione al tenor de lo que dice esta norma, al igual de lo que indica el artículo 70 numeral primero del mismo cuerpo de ley, solicita se escuche en la audiencia al señor José Gregorio Valarezo Andrade, guardia de seguridad, quien fue quien aprehendió a la ciudadana, además hace la entrega de un cd, con las grabaciones de la cámara de seguridad que captan el momento de la aprehensión y una factura proforma, donde indican los valores de las cosas sustraídas. b) Sargento Segundo de Policía Tigse Álvaro Milton Estuardo: Quien indica que tomé procedimiento por el llamado de José Gregorio Valarezo Andrade, quien se identificó como guardia de seguridad, quien le entregó en calidad de aprehendida a la ciudadana Leonor Herrera Paredes, quien había entrado como cliente, pero al pasar por los paneles de seguridad, y estos se habían activado, le pidió que colabore con una revisión de rutina, y se les encontró en su poder seis unidades de mortadela extra de marca Don Diego, que según la versión del guardia de seguridad lo llevaba entre las prendas de vestir de la señora, se le leyó los derechos constitucionales, y se le realizó el ingreso médico y certificado de antecedentes penales. c) José Gregorio Valarezo Andrade, guardia de seguridad: Me encontraba a las ocho de la noche a ingresar a trabajar, la señorita estaba adentro en la parte de la caja, me dijo el jefe del local que no deje salir a la señora, que la detenga, la detuve en la puerta, no se dejaba revisar, luego ella botó al piso por la caja la evidencia, pero se dio cuenta de esto un cajero y lo recogió. d) En mí poder no encontraron nada, habían más personas, a mí en ningún momento me sonó la alarma, a mí cuando me revisaron no me encontraron nada. e) Hemos escuchado a mí representada a la señora Leonor Herrera Paredes, quien indica que no le encontraron nada en su poder, el guardia también dio su versión indicando las circunstancias en las cuales fur retenida, es obligación de Mí Comisiariato demostrar lo que sucedió ya que los que denunciantes tienen la carga de la prueba, si existe algún video a fin que sea reproducido. SEXTO: Sobre las contravenciones, el tratadista Marco Antonio Terragni, en su obra “Tratado de Derecho Penal”, Tomo I, Parte General, en la pg. 59 expresa: “…Por lo mismo e incluso ontológicamente, que la contravención se diferencia de delito. Y la distinción está en que aquella cumple una finalidad de prevención de que se cometan las infracciones más graves. Constituye una barrera para que tal cosa suceda. Se ocupa de anticiparse a que ocurran sucesos que afecten a la vida normal de una comunidad local y, si esto sucede, de castigarlos imponiendo sanciones que son diferentes a las penas que contempla el Código Penal… El Derecho contravencional debe observar todos los principios constitucionales, de legalidad y de culpabilidad: también los legales recogidos por el Código Penal (la responsabilidad penal por dolo o por culpa; nunca objetiva), así como el procedimiento que garantice los derechos del individuo sometido a él…”  SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades.  OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  NOVENO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. DECIMO: El artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal expresa: “Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de la libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”. UNDECIMO: El señor José Gregorio Valarezo Andrade, guardia de seguridad indicó que se encontraba recién ingresando a trabajar a las ocho de la noche al local, que la señorita Leonor Herrera Paredes, ya estaba adentro en la parte de la caja, el jefe del local indica que ya la había reconocido porque había un e mail de otras partes, de otros locales por otras novedades de la misma señora, que no la deje salir, que la proceda a detener, la detuve en la puerta, le dije para revisarla pero no se dejaba, me regrese a la puerta para asegurar que no se me escape, luego ella botó al piso la evidencia que fue recogida por un señor cajero, constando además la reproducción del video de la cámara de seguridad del Mí Comisariato. DUODECIMO: Por todo lo expuesto, por cuanto de lo actuado en la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal, de las exposiciones realizadas y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del aprehendido, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia condenatoria y declara a LEONOR HERRERA PAREDES, con cédula de ciudadanía N.  0910418623, de 52 años  de edad, domiciliada en Monte Sinaí de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación ama de casa, CULPABLE en el grado de autora, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de quince días de privación de la libertad; y, de conformidad con lo establecido en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, al pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general.  Sin atenuantes ni agravantes que considerar. En este mismo acto, se dispone la devolución inmediata de los bienes que constan como evidencias en el parte materia de la presente causa a la víctima. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.