Guayaquil, miércoles 7 de agosto del 2019, las 12h26, Juicio 09281-2018-02974
VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de la Acusación Fiscal en la presente causa, la Abg. Narcisa María Mazacón Solano, Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, acogiendo la Acusación fiscal,  el 26 de Septiembre del 2018, a las 15h18´, Dictó la Resolución de Auto de Llamamiento a Juicio en contra de FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, como Autor, del delito de Homicidio en el Grado de tentativa, tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42 numeral 1 literal a) y Art. 39 del mismo cuerpo de ley; se ratifica la medida cautelar de prisión preventiva en contra del procesado y  se ordena la prohibición de enajenar los bienes inmuebles que pudiere poseer el procesado, y la retención de las cuentas por una cantidad equivalente al valor de la multa y a la reparación integral, para lo cual se oficiará al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil y a la Autoridad de tránsito respectiva.- El anuncio de pruebas fueron presentadas en la Audiencia y constan  en el acta de la audiencia de  Evaluación y Preparatoria de Juicio. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal del Juicio, la Abg. Jasmín Quimi Quimí, secretaria de la unidad judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, envió el Proceso a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que por el Sorteo de Reglamento se sorteen los Jueces del Tribunal de  Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil para que se sustancie la Etapa del Juicio, y  le correspondió la competencia a este Tribunal integrado por los Jueces Titulares: Ab. Carlos Eduardo Muñoz Rosado, Msc, como Juez Ponente; Abg. Fernando Lalama Franco y Abg. Carlos Churta Rodríguez; y, como secretaria la Abg. Mónica Miranda Chávez.- La Audiencia Pública de Juzgamiento se instaló el día 05 de Abril de 2019,  a las 08h30, y continuó en fechas posteriores dadas por la coordinación de Gestión de Audiencias, en la Unidad Judicial Albán Borja.- En esta Audiencia de Juicio intervinieron además, en representación de la Fiscalía la Abg. Mirian Moncayo; y, por la defensa del procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, intervino la defensora pública Abg. Vicky Obando Aguirre. Un Estado Constitucional de derechos y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Constitución, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Una vez que el Tribunal deliberó de manera reservada en esta Audiencia de Juicio de acuerdo a lo que establece el Art.563.2 del COIP, emitió su decisión de forma oral, conforme lo estipula el Art.619 del COIP, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1 ibídem, y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en el Artículo 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez Ponente declara instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el COIP en el Art.612 primer inciso y con las reglas establecidas en el Art.563 ibídem, e informa al procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, que en esta Audiencia de Juzgamiento se les garantizan todos los derechos establecidos en los Arts.75, 76 y 77 de la Constitución y Art.440 del COIP, y que se encuentran bajo el principio de inocencia mientras no se declare su responsabilidad en sentencia ejecutoriada, tal como lo estipula el Art. 76 numeral 2 de la Constitución; acto seguido el Juez Ponente, solicitó a la Fiscal interviniente Abg. Mirian Moncayo, para que presente su Alegato de apertura de acuerdo al Art.614 del COIP, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. CUARTO: ALEGATOS DE APERTURA.- La fiscal Abg. Mirian Moncayo, en su alegato de apertura, en lo principal dijo: El ciudadano FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA en este caso la conducta por la cual en este caso se ha traído ante ustedes es la misma que fue llamado a juicio por el juez de primer nivel que es la infracción tipificada en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal esto es tentativa de homicidio, la Fiscalía que la teoría va a presentar el día de hoy la misma que será probada con la prueba que se anunció dentro de la audiencia preparatoria de juicio esta es la prueba testimonial, pericial y prueba documental la teoría es la siguiente: los hechos ocurrieron el día domingo 17 de junio del 2018 aproximadamente a las 19H00 en circunstancias de que la ciudadana CABRERA GARCÍA CAROLY LILIBETH se encontraba en la casa de su cuñada NICOLE LARA TORNA ubicada en la Cooperativa “Fuerza de los Pobres” Mz. G1 Sl. 21 fuera de la misma se encontraban reunidos celebrando el día del padre, en este caso había varias personas y familiares entre estos amigos, cuñados, niños pequeños en lo cual el ciudadano FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA con su grupo en este caso de amigos que en el sector tenía en zozobra a todos por cuanto se dedican al expendio de sustancias y estupefacientes, y en este caso había represalias con la familia de la ciudadana CABRERA GARCÍA CAROLY LILIBETH en virtud de que esta ciudadana tiene venta de comidas fuera de su domicilio y ellos siempre han evitado de que estas personas vendan droga en el sector, había un altercado entre esta banda con esta familia por esta situación, ese día en la esquina se para entre estos el ahora procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA con otros amigos como SAUL VERA y alias “Jimito” y comienzan a hacer disparos en esto la ciudadana CABRERA GARCÍA KAROL LILIBETH se encontraba de espalda a lo que escucha los disparos se vira y se percata de que el ciudadano FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA se encontraba con un arma de fuego y cuando ella siente que le duele la pierna y que le salía sangre, sale corriendo ingresa al domicilio y se desploma, y es donde la llevan a un centro médico para que sea asistida y se dan cuenta que la bala que la había impactado había entrado y no había salido, esta teoría Fiscalía la va a probar el día de hoy con la prueba que se manifestó desde un inicio, y que va a ser practicada en esta etapa procesal.  La Abg. Vicky Obando, defensora del procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, en su alegato de apertura, en lo principal dijo: En la presente audiencia me encuentro representando al procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, habiendo escuchado la intervención de la Fiscalía quien dentro de su alegato hace responsable a mi defendido de unos hechos ocurridos el 17 de junio del 2018 la defensa tiene a bien manifestar lo siguiente: primero la defensa durante todo el proceso ha considerado de que no existe, de que estos hechos no corresponden a una tentativa de homicidio ya que el Art. 39 del COIP quien nos establece que tiene que existir una circunstancias ajenas a la voluntad de la persona para que se interrumpa el hecho que quería cometer para que sea esto una tentativa dicha circunstancia no existe, por lo tanto la defensa considera de que no existe tal tentativa de homicidio, y en cuento a lo relatado tanto en el parte de aprehensión como en la denuncia la presunta víctima manifiesta claramente de que ella se encontraba de espalda a dicho ciudadano y es muy enfática en mencionar a SAÚL VERA y JIMMY MACÍAS, al encontrarse de espalda es muy difícil que haya podido apreciar quienes fueron los autores del disparo que le impactó, por lo tanto considera que dentro de esta audiencia Fiscalía no podrá probar ni la existencia de la tentativa de homicidio como la participación de mi defendido. QUINTO: FASE PROBATORIA: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA.- El Fiscal solicita al Tribunal la comparecencia de testigos: Testigo 1.- TESTIMONIO ANTICIPADO DE LA SRTA, CABRERA GARCÍA KAROL LILIBETH, quien indicó.- Soy KAROL LILIBETH CABRERA GARCÍA, tengo 23 años, el mes pasado celebrando el día del padre me encontraba en la casa de mi cuñada salgo de mi domicilio porque habían hecho una reunión en casa de mi cuñada, llego Y no tenía ni como media hora de que llegaba me quedo parada, a lo que me quedo parada pasa media hora y escucho “pos-pos” a lo que veo para atrás veo que están disparando pero ya sentí el tiro en la pierna de ahí todo mundo comenzó a correr, y como yo donde estaba parada estaba cerca de la puerta me metí y ahí caí y ahí es cuando me vi que tenía el tiro en la pierna, pero anteriormente donde estaba parada miro para atrás y estaban unos chicos en la esquina y eran que disparaban hacia donde nosotros estábamos, las personas que disparaban eran FRÍXON CHARCOPA que es alias “coyita”, un alias “Jimito” y SAÚL VERA y andaban en una moto los tres, ya de ahí como quien dice me metí al domicilio de mi cuñada me caí y luego escuchaba que la gente gritaba, corría pero seguían sonando los disparos, ya de ahí no sé, porque como yo estaba metida en la casa y tirada en el piso lo que escuchaba los disparos y la gente gritaba, corría, esto ocurrió en el domicilio de mi cuñada, ella vive a dos cuadras más al fondo de donde yo vivo en la Isla Trinitaria, ellos estaban en la esquina de la casa de donde yo estaba, y de ahí a los que los veo ellos estaban apuntándonos hacia donde nosotros estábamos, y yo los vi porque como yo recién llegaba yo no me siento ni nada sino que estoy parada a lo que escucho “pos”, a “Jimito” lo conozco solo así aunque no estoy segura pero creo que se llama Jimmy Macías, FRIXON CHARCOPA es negrito, un poquito más alto que mí, siempre anda engorrado, Jimmy vive en la principal por donde yo vivo y lo conozco solo de vista, Jimmy es blanquito, un poco altito, SAÚL VERA vivía por donde yo vivo un poquito más afuera pero no sé si seguirá viviendo a unas cuadras por donde está el PAI para adentro, físicamente él siempre anda con el pelo cortito, bajito casi de su porte, ahorita no sé cómo esté en el tiempo que yo lo conocí hasta era medio narizón, medio achinado, ellos también andaban también con un tal “Carry”, los vecinos no se meten por miedo, incluso me han dicho porque usted sabe que aquí nada es oculto todo se sabe ellos me quieren hacer algo por el motivo que estamos poniendo denuncia, el alias “carry” vende droga por ahí todos ellos que les mencioné andaban juntos, pero ahorita como ellos saben que yo ando haciendo esto ellos no andan por ahí, pero sí de vez en cuando dan como que vuelta la gente anda diciendo que el alias “carry” anda diciendo que me quieren hacer algo no sé a qué se refieren, pero no tengo miedo.- De las preguntas realizadas por el abogado defensor del procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA a través de la psicóloga, la testigo, indicó.- De las tres personas que vi que estaban en la esquina dicen que también estaba otras personas, ese día por la esquina del salado había un carro concho de vino dicen que ese es el carro de “carry” quien los sacó como quien dice del problema dice la gente. Testigo 2.- DOCTORA DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, ECUATORIANA, 39 AÑOS, CASADA, MEDICO LEGISTA, DOMICILIADA EN GUAYAQUIL. Quien el reconocimiento médico de la víctima, y luego de haber sido debidamente juramentada, al exponer el objeto y conclusiones del reconocimiento médico, indicó.- Este es un formato que nos da la Fiscalía para realizar el reconocimiento médico de carácter físico a las víctimas de agresiones o lesiones, el día 18 de junio del 2018 a las 10H40 de la mañana realicé el reconocimiento médico a la señorita KAROL LILIBETH CABRERA GARCÍA de 23 años, dentro de la entrevista que se les realiza se les pregunta los datos del presunto agresor y ella refiere que no conocía nombres pero sabía los alias que eran alias “coyita” y alias “Jimito”, ella refirió que había sido agredida físicamente con proyectil de arma de fuego esto había sido el día anterior el 17 de junio del 2018 a las 20H00 y había sido atendida en el Hospital Guayaquil ambulatoriamente, dentro del examen físico encontré una herida suturada de 1 cm de longitud en cara anterior muslo izquierdo y otra herida abierta de 2 cm de diámetro más un hematoma de 5 cm de diámetro en la cara posterior del muslo izquierdo, estas lesiones le determinaron una enfermedad de incapacidad física para el trabajo de 12 a 15 días a contarse desde la fecha de su producción siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno.- Interrogada que fue la testigo por la señora representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Soy perito acreditada por el Consejo de la Judicatura, la firma que consta al pie de la presente es mía, en la pierna había una herida suturada en cara anterior y otra herida abierta en la cara posterior del muslo izquierdo, estas heridas por la historia médica-legal fueron producidas por proyectil de arma de fuego, en este caso había dos heridas que eran de entrada y salida, la herida estaba a la altura de la cara anterior esto es en tercio medio, este tipo de lesiones puede causar una clase de lesión permanente o sino podría ser letal por cuanto ahí pasan vasos sanguíneos grandes y a la vez que son importantes como arteria femoral o vena femoral, me ratifico en el contenido del informe.- Contra interrogada que fue la testigo por la abogada defensora del procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- De cuantos proyectiles no le podría decir, pero aparentemente fue solamente uno con una herida de entrada y salida, en este caso ella tuvo la suerte de que no se vea lastimada alguna vena.- Preguntada que fue la testigo con fines aclaratorios por uno de los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- En este caso se pudo haber involucrado la arteria y la vena femoral. Testigo 3.- SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA, FLAVIO MEDARDO RUÍZ CULQUI, ECUATORIANO, 36 AÑOS, CASADO, DOMICILIADO EN RIOBAMBA. Quien realizó el parte de aprehensión, y luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por la señora representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El día 18 de junio del 2018 me encontraba de patrullaje por el sector de la Isla Trinitaria a la altura de la Cooperativa “Polo Sur” como referencia el TIA y observamos a un ciudadano que al ver la presencia policial sale en precipitada carrera arrojando un objeto de la cintura a los arbustos entonces mi persona y mi Subteniente Farías le hicimos un registro al ciudadano y el compañero Tandazo se fue a verificar a los arbustos donde nos indicó que había arrojado una arma de fuego tipo revólver calibre 38, con estos antecedentes avanzamos hasta la Fiscalía aquí en el Albán Borja donde nos entrevistamos con el señor fiscal Luís Miguel Echeverría y dispuso se realice el parte respectivo de la novedad suscitada, de ahí se realizó los diferentes trámites, sacamos el certificado médico, se le dio lectura a sus derechos y quedó ingresado aquí en el centro de aseguramiento transitorio, la hora en que se realizó la aprehensión aproximadamente a las 22H00, sobre el conocimiento de la herida de una persona en ese instante nosotros desconocíamos este problema, al siguiente día el señor fiscal mediante el señor secretario realizó una llamada a mi Subteniente que había una persona herida, entonces en ese instante nos acercamos donde el señor fiscal estaba la persona denunciante ahí y nos dispuso que se realice un alcance al parte para darle a conocer a la autoridad lo que había sucedido y ese parte debe constar en el expediente la novedad, y como estaba indicando sobre el parte de la ampliación a las 12H55 de la mañana del día 18 junio del 2018 se le realiza un parte informativo una ampliación anterior al parte de detención No. DMG5922868 el mismo que indica la detención del ciudadano FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, en este parte se refiere a que nos entrevistamos con la señora CABRERA GARCÍA KAROL LILIBETH donde ella había presentado una denuncia la misma que indicaba que se encontraba realizando una fiesta a su padre y en eso había escuchado varios disparos, y ella había observado a los ciudadanos SAÚL VERA, JIMMY MACÍAS y al señor FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, los mismos que poseían una arma de fuego, en eso a lo que sale a ver lo que había suscitado siente un impacto en la pierna, yo tomé contacto directamente con ella ya que se encontraba en la Fiscalía poniendo la denuncia, el hecho había ocurrido en la Cooperativa “Fuerza de los Pobres” Mz. G1 Sl. 21 afuera de la vivienda de la señora sector Isla Trinitaria-Sur, del sector donde sucedieron los hechos a donde se detuvo al señor FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA es el mismo sector aproximadamente a unos 300 o 400 metros a la principal de la Perimetral a lo que va a la altura al TIA, este parte se lo realizó con el señor Subteniente Farías y el señor Cabo Primero Gabriel Tandazo, me ratifico en los dos partes.- Contra interrogado que fue el testigo por la abogada defensora del procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El día que se procedió a su detención se encontraba solo, solo había las motos policiales que lo seguimos, tampoco había ningún vehículo, de igual forma el ciudadano colaboró a lo que se le hizo la intervención y se subió tranquilamente a la motocicleta, al momento que recibimos la llamada del señor fiscal nos encontrábamos descansando ya que estábamos de amanecida de turno, cuando nos acercamos al Albán Borja nos acercamos con los tres compañeros a realizar el parte, la ciudadana KAROL CABRERA no observó al señor aprehendido porque él se encontraba ingresado en la Unidad Transitoria, y como consta en la denuncia lo conoce claramente porque son del sector y en ese momento no lo pudimos hacer porque desconocimos del evento por eso ella no lo vio.- Preguntado que fue el testigo con fines aclaratorios por uno de los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El hecho se produjo media hora antes de que se lo detenga eso es lo que nos indicó la señora, pero al momento que detuvimos al ciudadano no sabíamos del evento a lo que sale él de manera sospechosa es que lo cogemos y lo traemos acá porque tenía el arma, y después nos informan de que ha habido una balacera y había resultado una persona herida, cuando lo detuvimos al señor no dijo nada colaboró y se subió a la moto tranquilamente. Testigo 4.- CABO PRIMERO DE POLICÍA, TANDAZO QUEZADA JOSÉ GABRIEL, ECUATORIANO, 33 AÑOS, CASADO, DOMICILIADO EN GUAYAQUIL. Quien también realizó el parte de aprehensión, y luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por la señora representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El primer parte del 2018-06-18 se detuvo al señor FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, nos encontrábamos de patrullaje preventivo con nuestros compañeros por la avenida Perimetral por la Cooperativa “Polo Sur” a la altura del TIA, y visualizamos a un ciudadano que al ver la presencia policial tomó una actitud evasiva de control en donde con los compañeros pudimos neutralizar al ciudadano, así mismo sacó de la cintura un objeto tirándola a la maleza a lado del TIA hay como un jardín, así mismo mi compañero le hicieron un registro y yo me acerqué hacia la maleza en donde comencé a buscar y encontré el arma de fuego tipo revólver, así mismo lo detuvimos al ciudadano cogimos el arma y avanzamos hasta acá al Albán Borja a tomar procedimiento con el señor fiscal a indicarle la circunstancia y de ahí tomamos el procedimiento normal, nosotros capturamos al sujeto como eso de las diez de la noche, así mismo posterior de que había habido una denunciante que la habían herido en la pierna a la señorita KAROL LILIBETH CABRERA GARCÍA, nosotros detuvimos al ciudadano pero desconocíamos de las circunstancias y al siguiente día el señor fiscal nos llamó para que vengamos a hacer un alcance por lo que había una denuncia en contra del señor FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, nosotros no sabíamos lo que había sucedido, el hecho había ocurrido en la Cooperativa “Fuerza de los Pobres” Mz. G1 Sl. 21 sector Isla Trinitaria, del lugar donde se lo detuvo al señor el TIA está lejitos está a unas 16 cuadras más o menos para adentro, me ratifico en los dos partes.- Contra interrogado que fue el testigo por la abogada defensora del procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo me encontraba a unos 25 metros cuando vi que arrojó el objeto, de ahí cogí y revisé en los arbustos estaba el arma de fuego, al momento que se lo revisó al ciudadano solo se encontró el arma de fuego. Testigo 5.-SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA, CASTRO MACÍAS RAÚL GIOVANNY, ECUATORIANO, 32 AÑOS, CASADO, DOMICILIADO EN GUAYAQUIL, Quien realizó el informe investigativo, y luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por la señora representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Por medio de la delegación fiscal que me dieron el día 20 de julio del 2018 recepté las versiones, las diligencias investigativas, concurrencia al lugar de los hechos y le tomé versión a la víctima, está el lugar donde la chica recibió el disparo esto es en la Isla Trinitaria Mz. G1 Sl. 2, esto fuera del domicilio en un área pública tal como consta en las fotografías, la escena es una escena abierta, la versión le tomé a la víctima a la señorita CABRERA GARCÍA KAROL LILIBETH quien me manifestó que el ciudadano hoy presente aquí sospechoso le había realizado disparos de una esquina de su vivienda conjuntamente con otros sujetos que se encontraban en el área, manifestando que este problema era por territorio que se peleaban entre bandas territorio sujeto a fiscalización la cual en su versión nombra también a una persona de nombres VERA FRANCO JOFFRE SAUL que se encontraba en compañía del hoy procesado, de igual se hace constar aquí en el informe la fotografía y que estos sujetos pertenecen a una banda de otro sospechoso alias “carry” que se encuentra aquí en la fotografía (datos del sospechoso) JIMMY MACÍAS y este sospechoso que también lo nombran en la denuncia no constaba en el sistema datos del ciudadano CRUZ LEÓN ROBERTO CARLOS el mismo que es nombrado en las versiones que manifiesta la chica el cual se hace constar aquí él es alias “carry” que supuestamente lo que manifiesta ella en la versión recuerdo que ellos pertenecen a esta banda, que se dedican al microtráfico por el sector, se le mostró la fotografía también a la víctima sí que era la persona que le había realizado el disparo la cual plenamente lo reconoció al señor FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, ella firmó dicho reconocimiento le hago constar la fotografía y donde lo reconoce plenamente con su firma, también la fotografía de alias “carry” el cual le mostré de CRUZ LEÓN también reconoció la fotografía la cual ella fue que lo nombró también indica que este ciudadano el sospechoso trabaja para “carry”, así mismo le tomé la versión libre y voluntaria a la señora LARA TORNA DAYANNA NICOLE ella es cuñada de la víctima, ella también refiere que en el momento que se encontraban ella en su domicilio que su cuñada había ido a visitarla se percató de los disparos que  habían realizado el hoy procesado, igualmente se le enseñó también la fotografía de la persona que supuestamente había realizado el disparo lo cual reconoce y firma al pie de la letra, la hoy testigo indica que quien dispara es el hoy procesado, también se le muestra la fotografía de CRUZ LEÓN ROBERTO CARLOS alias “carry” igualmente lo reconoce, dentro de mi informe investigativo solicité a la Fiscalía para que le den medidas de protección a la víctima ya que ella manifestaba que se encontraba en peligro por el sector por esta banda de micro tráfico ya que estaba detenido esta persona sospechosa, me ratifico en todo mi informe investigativo.- Contra interrogado que fue el testigo por la abogada defensora del procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Por medio de la Fiscalía y delegación fiscal acudí como lo hago plasmar en mi informe investigativo el lugar y las coordenadas y concurrencia al lugar de los hechos como lo muestro aquí en el informe investigativo, al momento que concurrí al sector tomé contacto con la víctima y testigo, la víctima me lleva al lugar donde fue los hechos, tomé contacto con los moradores del sector pero no quisieron manifestar nada por temor a represalias, usted sabe que en un barrio conflictivo nadie quiere dar información, la víctima reconoció al sospechoso ya que le presentaron la denuncia y yo para asegurarme que es la persona que está reconociendo la víctima por eso le saco un print de la fotografía la cual la hago constar en mi informe investigativo y se la muestro a la víctima para que me cerciore o no si es la persona que se estaba llevando a cabo la investigación, yo como agente investigador para no equivocarme en el informe investigativo les muestro las fotografías a la víctima para que me diga si es o no es, porque no puedo poner fotografía de otra persona constando otra identidad, y en el parte de aprehensión consta los nombres del señor FRIXON IVÁN ARÉVALO CHARCOPA.- Testigo 6.-  TESTIMONIO ANTICIPADO DE LA SRTA, DAYANNA NICOLE LARA TORNA, quien indicó.- Tengo 24 años, el día 17 de junio el día del padre estábamos reunidos en mi casa porque como era el día del padre estábamos ahí esperando a que lleguen unos familiares porque le estábamos haciendo una comida a mi abuelito, en eso mi cuñada KAROL CABRERA llega como a las seis de la tarde y de ahí no estuvo ni cuarenta minutos al rato cuando estábamos ahí escuchamos el “pum” de ahí todos miramos para la esquina para ver qué era lo que pasaba pensaba que eran esos juegos artificiales miramos a la esquina y vimos a ese chico que había salido de la esquina FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA alias “coyito el bueno”, de ahí  vimos que estaba casi a tres casas para llegar a mi casa estaba en media calle disparando como loco, de ahí lo que hicimos es coger y entrarnos a la casa y tirarnos todos al piso cuando entramos a la casa veo a mi cuñada que está tirada en el piso, yo pensé que estaba tirada por el miedo y ya cuando le veo es que tenía un hueco en la pierna y le había cruzado al otro lado, cogí y le amarré un trapo al rato llegó mis suegros RICARDO CABRERA, de ahí se la llevaron al hospital y la pasaron al Hospital Guayaquil, de ahí los policías cogieron y la trajeron a la casa, antes de eso nosotros llamamos a los policías nos llevaron a hacer operativo fuimos a la casa de “coyito” y no estaba, y de ahí fuimos al frente donde vive el jefe de la banda, fuimos a la cancha que queda a tres cuadras más delante de mi casa que ahí también para él porque tiene a toda esa gente que le vende la droga, como no había nadie nosotros nos vinimos y los policías nos dejaron en la casa, al otro día como a las diez de la noche nos dijeron que lo habían cogido a “coyito” y mi cuñada al otro día cogió y le fue a poner la denuncia, pero ese día que hubo ese problema dicen que “coyito” no andaba solo porque dice que él andaba en una moto, y que en la moto estaban dos chicos esperándolos que ya lo conocen era Raúl y Jimmito, otra cosa que quiero decir es que tenemos miedo porque ese “carry” anda amenazándonos que nos va a matar, yo porque soy testigo y mi cuñada porque ha puesto la denuncia, que ha pagado $.3.000 dólares para que la maten porque ya se acerca la audiencia que ella tiene que sacar la denuncia antes sino ellos la matan, andan por la casa hablando de que nos van hacer a nosotros cosas, y todo el problema es porque ellos venden droga, los niños de 10, 11 años son un problema la cuadra de nosotros parece 9 de Octubre, nosotros tenemos un negocio fuera de mi casa yo con mi mamá y a lado de mi casa pasando una casa hay otro negocio y por esos que venden comida se llena la cuadra hay bastantes niños jugando fuera de la calle todos esos drogadictos pasan para el fondo a comprar droga o sea que eso parece 9 de Octubre, ahora con los vecinos los más allegados nosotros nos pusimos de acuerdo que todo lo que venda droga por esa cuadra los vamos a sacar corriendo porque de igual los bebes están ahí eso nosotros hacíamos y como ya le quitamos una cuadra el problema es ese que ellos a nosotros nos quieren es comer vivos, y como ese día del problema hubo eso nosotros le pusimos la denuncia que hasta en la noticia salió, los apellidos de “Carry” no los conozco, Raúl es apellido Vera y de Jimmito tampoco lo sé, a todos ellos por donde nosotros vivimos todo mundo le tiene miedo a esa gente, este accidente que pasó fue en mi casa porque estábamos en mi casa en la Isla Trinitaria Cooperativa “fuerza de los pobres” Mz. G1 Sl. 21, Frixon físicamente es un patuchito que tiene los ojos brotados feísimos todos chuecos que parece mono, trompudo, yo lo conozco desde hace años, él cayó preso y cuando salió de la Peni empezó a andar con ese señor, con “Carry”, porque también se lo llevó a vivir a la casa de él comenzó a venderle droga y desde ahí se ha hecho peor de lo que era antes, a él también lo conozco desde hace años porque él antes vivía a tres cuadras de mi casa al fondo, él antes vendía cangrejo a veces iba a vender a la casa con la mamá sino que ahora con este señor ha caído preso como dos veces y a la segunda vez que ya cayó empezó andar con ese señor “Carry”, y nosotros siempre hemos tenido problemas hasta con los policías porque les dan unas monedas, unos centavitos y trabajan con ellos mismos, los policías de allá son vendidos, son corruptos, total cogió salió se alocó todo por el problema de la droga, ese día del problema estaban los vecinos unos que otra familia mía y unos amigos habían más o menos unas 20 personas, y niños también habían algunos, la persona que disparó yo lo pude observar porque en el primer balazo que nosotros escuchamos miramos a la esquina porque mi casa está a mediado de cuadra, si tú miras a la esquina se ve claro y como estaba a tres casas de mi casa o sea estaba el chico se lo ve perfectamente no es que estaba lejísimo estaba a tres casas contaditos, porque para llegar a la esquina son como cinco casas. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: La Fiscal interviniente entrega al Tribunal la prueba documental de la fiscalía, manifestando: Entrego Un informe técnico balístico que son copias certificadas que se solicitó a criminalística esta pericia por parte de Fiscalía, así mismo versiones de las dos testigos DAYANNA NICOLE LARA TORNA y de KAROL CABRERA GARCÍA, versión de FRIXON ARÉVALO CHARCOPA, informe investigativo, tarjeta índice, certificado biométrico de los dos testigos, otra versión de KAROL CABRERA, parte de aprehensión, examen médico legal, la denuncia con su respectivo reconocimiento y la historia clínica del Hospital Guayaquil en este caso de la víctima KAROL CABRERA GARCÍA, y los discos que fueron reproducidos que contienen los testimonios anticipados.- Por el Principio de contradicción el Juez Ponente dispuso que las pruebas documentales de la fiscalía se ponga a conocimiento de los sujetos procesales, sobre las cuales la abogada defensora del procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, indicó.- La señora fiscal está adjuntando como prueba unas denuncias primero que no tienen relación con los hechos dentro de esta audiencia, y segundo las personas que imponen estas denuncias no han venido a rendir testimonio ante este Tribunal para que sean consideradas como  pruebas, así mismo la defensa adjunta como prueba documental una pericia balística y los agentes quienes realizan esta pericia no han venido a rendir testimonio tal como ya lo manifestó la actuaria del despacho la señora secretaria estos son el tecnólogo Gabriel SChulde y el tecnólogo Daniel Nazimba, ellos no han venido a rendir su testimonio, en cuanto a la pericia que hayan realizado por lo tanto no tienen valor de prueba y solicito su exclusión tanto de las denuncias como de la pericia balística que está adjuntando la señora fiscal, por el resto de pruebas adjuntadas no tengo ninguna observación.- por lo que el Presidente del Tribunal dispuso a la Actuaria del Tribunal adjuntar a la instancia del Juicio la Prueba documental de la fiscalía, con las observaciones e impugnaciones realizadas por la defensora del procesado, todo en cuanto hubiere lugar en derecho, pruebas que serán consideradas por el Tribunal al momento de resolver. SEXTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA.- La Abogada defensora del procesado solicita al Tribunal se le tome el testimonio a su defendido: Luego de que el Presidente del Tribunal le hace conocer sus principales Garantías Básicas de los derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos, el procesado dio sus generales de ley: FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, Ecuatoriano, 20 años de edad, estado civil Soltero, Educación Secundaria, de oficio Vendedor de cangrejos, domiciliado en la Cooperativa de vivienda Fuerza de los pobres, sector de la Isla Trinitaria- Perimetral, de la Ciudad de Guayaquil. Quien libre y voluntariamente manifestó al Tribunal que desea declarar, y en lo principal dijo: La verdad de aquí es que yo me dirigía al Tía a la viradita a comprar una papi pollo, ahí iba una persona más adelante lo interceptaron y al ver los motorizados corrieron lo siguieron a él y le encontraron una funda de heroína los policías, y de ahí lo dejaron ir, de ahí me detuvieron a mí les dije que porqué me detenían y me revisaron como media hora de ahí me treparon a la moto y me llevaron al UPC de un Distrito que queda por Fertisa me tuvieron ahí cuatro horas, después vi que me estaban haciendo unos partes, y de ahí mis pertenencias que tenía se me la llevaron los policías, tenía dos cadenas de plata, un teléfono, una gorra nuevecita Nike.- A las preguntas realizadas por su abogada defensora, al dar contestación a las mismas, indicó.- De esos disparos que se me acusan yo no tengo conocimiento de eso, a KAROL CABRERA sí la conozco porque el hermano de ella estudio conmigo ya falleció le pegaron un balazo, ese día yo venía cruzando la calle comprando salchipapa por la principal, yo no conozco ni tengo amistad con ese alias “jimito” y peor conozco a ese alias “Carry”, el lugar donde dice que ha ocurrido los hechos yo no lo frecuento, yo no he tenido ningún inconveniente con la familia de KAROL CABRERA.- Preguntado que fue el procesado con fines aclaratorios por uno de los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- A esa chica DAYANNA LARA TORNA, yo no la conozco.- La Abogada defensora del procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, manifestó al Tribunal: No presento Prueba documental porque actúo de oficio por la defensoría pública, y no he tenido acceso a los documentos de mi defendido, si no solo a los que constan en el proceso. Habiendo concluido con todas las pruebas testimoniales, documentales y periciales presentadas por los sujetos procesales en la audiencia de juicio, y no habiendo ninguna otra prueba, el Tribunal declara precluida la fase probatoria y abre el debate. SEPTIMO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Durante su alegato de clausura, la Fiscal interviniente Abg. Mirian Moncayo, respecto a la existencia de la infracción, la presunta responsabilidad del procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, y la pena aplicable, según lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: Fiscalía presentó una teoría sobre los hechos acontecidos el día 17 de junio del 2018 aproximadamente a las 19H00 en el sector de la Isla Trinitaria en la cual le habían ocurrido en este caso a la señorita KAROL LILIBETH CABRERA GARCÍA, quien habría resultado víctima de un impacto de bala en su pierna, para probar esta teoría la Fiscalía en este caso evacuó la siguiente prueba testimonial, como es el testimonio anticipado que se escuchó de la señorita KAROL LILIBETH CABRERA GARCÍA víctima en la cual en este caso ha sido clara y ha señalado quien es la persona a la que ella vio que había disparado que es el ahora procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, así mismo el testimonio de DAYANNA NICOLE LARA TORNA, testigo y dueña del domicilio en la cual manifiesta que efectivamente ese día era el día del padre el 7 de junio estaban celebrando y que escuchó unas detonaciones sale y ve al ahora procesado en la esquina y ve en este caso que estaba disparando, se lanzaron todos al piso y pensaron que su cuñada también estaba lanzada por el miedo, después le ve que tiene un hueco en su pierna había tenido un disparo producto de los disparos que estaba realizando el ahora procesado FRIXON IVÁN ARÉVALO CHARCOPA y que le había impactado a su cuñada, así mismo se escuchó el testimonio de los miembros policiales Abel Andrés Farías Estrada, el cual manifiesta que él fue la persona que detuvo al ahora procesado así mismo manifestó que en este caso otro de sus compañeros lo había detenido por que había visto que había lanzado algo a la maleza y que el otro agente que también estuvo ante ustedes que rindió su testimonio manifestó que él había ido a buscar y vio una arma de fuego y que era en el mismo sector en la Isla Trinitaria como aproximadamente unas horas después, y que efectivamente lo habían detenido y que lo habían llevado hasta el Albán Borja en ese tiempo y que ahí había tenido conocimiento de que habían una personas poniendo una denuncia por hechos de una persona que habría resultado herido y que a esta persona lo habían reconocido al momento que llegó el ahora procesado que él era el que había hecho los disparos que había herido a la señorita KAROL LILIBETH CABRERA GARCÍA, los dos miembros policiales son concordantes en su testimonio en uno que encontró el arma y el otro que lo sometió en este caso al momento de la aprehensión, también vino ante ustedes la doctora Daysi Trejo Valdés médico legista quien manifestó que efectivamente ella evaluó a KAROL LILIBETH CABRERA GARCÍA y que efectivamente tenía un disparo de arma de fuego en su pierna y que esta podría haber ocasionado incluso hasta la muerte por cuanto en la pierna hay varias arterias principales que si le hubiese tocado una de las arterias hubiese en este caso fallecido por hemorragia interna, así mismo se presentó como prueba el testimonio del Sargento de Policía, Carlos Macías agente investigador el cual manifiesta que efectivamente él acudió al lugar de los hechos que el lugar existe, es una escena abierta, y así mismo se le tomó versiones a los testigos, y recabó en este caso sobre los antecedentes de las partes en dicha investigación, Fiscalía así mismo presentó la prueba documental como la historia clínica esta que es concordante con el reconocimiento médico legal, la pericia médico legal que también la presentó como prueba así mismo la versión de la testigo y de la víctima que son concordantes, inequívocas entre sí y son concordantes con los testimonios anticipados que se escucharon y que consta gravados en los discos que se presentaron como prueba, por lo tanto en representación de la Fiscalía General del Estado bajo las facultades que me confiere el Art. 195 de la Constitución de la República esta Fiscalía considera que se ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del nexo causal en este caso entre el acto y el autor, se ha probado en este caso con la prueba que he mencionado la prueba testimonial como documental y pericial, en vista de esto esto Fiscalía acusa al ciudadano FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA por el delito tipificado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 esto es tentativa de homicidio en calidad de autor directo como consta en el Art. 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo de ley esto es autoría directa del delito de tentativa de homicidio, la Fiscalía solicita la pena a imponerse al mencionado procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA de 6 años 8 meses, y la reparación integral a la víctima establecida en $.5.000 dólares como reparación, así mismo la multa que debe imponérsele según la pena que se le impone como lo establece el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. Durante su alegato de clausura, la defensora pública Abg. Vicky Obando Aguirre, sobre la responsabilidad de su defendido el procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, y la pena aplicable, según lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: La defensa inicia su alegato de clausura con una pregunta ¿cuál fue la circunstancia ajena de la voluntad de la persona que emitió el disparo que haya impedido que cometiera el hecho al que dolosamente quería cometer esto es el homicidio ante la ciudadana KAROL CABRERA?, ¿se logró probar que una circunstancia que haya impedido de que se haya acabado con la vida de esta ciudadana? No existe ninguna circunstancia que haya impedido que se cometiera ese hecho, partiendo desde ahí la defensa considera que no existe tal tentativa de homicidio, la defensa quiere hacer referencia a las contradicciones que existen en estos dos testimonios anticipados, esto es el que rindió la víctima KAROL CABRERA y que rindió la testigo presencial NICOLE LARA, primero la ciudadana la víctima KAROL CABRERA dentro de su testimonio manifiesta que ella vio que habían tres sujetos, ella se encontraba de espaldas pero que previo a eso había visto a tres sujetos a varios metros de distancia, lo identifica a un Saúl alias “Jimito” y a mi defendido FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, ella se pone de espalda y después escucha unos disparos y siente que uno de esos disparos le impactó, básicamente ella no vio quien hizo esos disparos que le impactó a su cuerpo, por eso era importante para la Fiscalía el testimonio anticipado de DAYANNA NICOLE LARA ya que con ese testimonio anticipado quizás podría probarse o decir quien fue que emitió ese disparo, pero esta ciudadano nos dice que solo vio a un sujeto a mi defendido, después escuchó que andaban en una moto y que en esas motos iban otras personas pero que ella no vio más que un solo sujeto eso se contradice totalmente, y nos crea una gran duda de como en realidad sucedieron los hechos, por otra parte escuchamos a los agentes aprehensores quienes desde un momento inicial realizaron un parte de detención manifestando de que vieron arrojar a mi defendido una arma de fuego, y en lo posterior a lo que va en el transcurso de las horas resultan de que reciben una llamada de un fiscal que amplié su parte de aprehensión porque este señor supuestamente estaría involucrado en otro delito, dentro de esta audiencia no se ha probado la existencia de dicha arma de fuego, no se ha probado con los respectivos peritos primero si esa arma existe, si esa arma vale, si esa arma esta apta para emitir disparos y tampoco existe una pericia que nos lleve a determinar que de esa arma haya salido la bala que haya impactado al cuerpo de la ciudadana KAROL CABRERA, como método de defensa escuchamos el testimonio de mi defendido el ciudadano FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA quien manifestó claramente que ese día y a esa hora él se encontraba alejado al lugar de los hechos, él no se encontraba en dicho lugar y es más no frecuenta dicho lugar, que no tiene ninguna relación con esta ciudadana KAROL CABRERA ni tampoco tiene nada en contra de esa familia, es más él fue compañero de colegio del hermano de esta ciudadana, con esto la defensa considera de que no se ha probado la existencia de la tentativa de homicidio y menos que mi defendido haya probado este hecho que ocurrió el 17 de junio del 2018, por lo que se solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y que se gire la boleta de excarcelación. No hubo réplica de la fiscalía. Acto seguido el Juez Ponente declaró terminado el debate y suspendió la Audiencia mientras el Tribunal deliberó de manera reservada de conformidad con lo que dispone el Art.563 numeral 2 del COIP y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, el Juez Ponente dispuso la continuación de la Audiencia y manifestó oralmente la decisión del Tribunal. RESOLUCION MOTIVADA.- OCTAVO: FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal, contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, determina que “Los jueces y juezas, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. Apreciar la prueba es, en la opinión del tratadista Alemán  WILHELM  KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal), “la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”.- La que consiste en la  verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y,  que se incorporan al proceso, la que  no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, considerándose por lo tanto el objeto de la prueba,  a la aportación de estos medios al proceso, y en la  causalidad (causa-efecto), la que sólo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una  valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley; y, con ello el juez,  con plena certeza, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley y la Constitución. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, “el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación)”. La suficiencia de la prueba no se identifica únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, es equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, sino que también debe haber el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento. Por eso, “motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”. Con la suficiencia de la prueba  se destruye  la  presunción de inocencia del procesado, sustituyéndola por la culpabilidad, que exige una prueba de cargo desarrollada de forma regular, correcta,  Constitucional y procesalmente desde un punto de vista lógico, como dice MUÑOZ SABATE, “el Juez condena a un acusado cuando conoce que el número de probabilidades de culpabilidad excede en mucho al de las probabilidades contrarias, o, cuando se aprecie una tan alta probabilidad que excluya la aceptación de lo contrario”. NOVENO:  El Art. 76 de la Constitución estipula: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7.- “ El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: …l).- Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos  administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados…”.- el Art. 129 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, estipula: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; el Art. 130 No. 2 ibídem, establece: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”. DECIMO.- Fundamentos jurídicos relacionados a la causa.- El Código Orgánico Integral Penal, COIP, estipula: Artículo 144.- Homicidio.- “La persona que mate a otra será  sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. Art. 39 del COIP.- Tentativa.- “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”. Artículo 42 del COIP, estipula: Autores.- “Responderán como autoras las  personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a).- Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata...”. Art. 455 del COIP, dispone: Nexo causal.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Art.453 del COIP, señala: Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- Art. 22 del COIP, establece: conductas penalmente relevantes: “ Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”.- Art.26 del COIP señala: Dolo.-“Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”.- El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- En general la Doctrina concibe: “que el dolo es el conocimiento y la voluntad de realizar el tipo objetivo”. DECIMO PRIMERO: Análisis de los medios de prueba: En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, en especial,  lo  relativo a la naturaleza  del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la percepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo  durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”.  Por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO SEGUNDO: MATERIALIDAD O EXISTENCIA DE LA INFRACCION.- Para el Tribunal analizando las pruebas en su conjunto, de las producidas en la Audiencia de Juicio, si se comprueba la materialidad de la infracción en este injusto penal que se juzga, con los siguientes testimonios: DOCTORA DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, Quien realizó el reconocimiento médico de la víctima, y luego de haber sido debidamente juramentada, en lo relevante dijo al Tribunal: “…el día 18 de junio del 2018 a las 10H40 de la mañana realicé el reconocimiento médico a la señorita Karol LILIBETH CABRERA GARCÍA de 23 años, dentro de la entrevista que se les realiza se les pregunta los datos del presunto agresor y ella refiere que no conocía nombres pero sabía los alias que eran alias “coyita” y alias “Jimito”, ella refirió que había sido agredida físicamente con proyectil de arma de fuego esto había sido el día anterior el 17 de junio del 2018 a las 20H00 y había sido atendida en el Hospital Guayaquil ambulatoriamente, dentro del examen físico encontré una herida suturada de 1 cm de longitud en cara anterior muslo izquierdo y otra herida abierta de 2 cm de diámetro más un hematoma de 5 cm de diámetro en la cara posterior del muslo izquierdo, estas lesiones le determinaron una enfermedad de incapacidad física para el trabajo de 12 a 15 días a contarse desde la fecha de su producción siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno… en la pierna había una herida suturada en cara anterior y otra herida abierta en la cara posterior del muslo izquierdo, estas heridas por la historia médica-legal fueron producidas por proyectil de arma de fuego, en este caso había dos heridas que eran de entrada y salida, la herida estaba a la altura de la cara anterior esto es en tercio medio, este tipo de lesiones puede causar una clase de lesión permanente o sino podría ser letal por cuanto ahí pasan vasos sanguíneos grandes y a la vez que son importantes como arteria femoral o vena femoral...”.- y el testimonio del
SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA, CASTRO MACÍAS RAÚL GIOVANNY, Quien realizó el informe investigativo, y luego de haber sido debidamente juramentado, sobre el reconocimiento del lufar de los hechos, en lo relevante dijo: Por medio de la delegación fiscal que me dieron el día 20 de julio del 2018 recepté las versiones, las diligencias investigativas, concurrencia al lugar de los hechos y le tomé versión a la víctima, está el lugar donde la chica recibió el disparo esto es en la Isla Trinitaria Mz. G1 Sl. 2, esto fuera del domicilio en un área pública tal como consta en las fotografías, la escena es una escena abierta…”.- Con estas pruebas testimoniales además de las pruebas documentales producidas en la Audiencia de Juicio, para el Tribunal está comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción de este acto típico y antijurídico que se juzga, es decir el delito de Homicidio en el Grado de tentativa, delito tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo de ley. DECIMO TERCERO: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Sobre la  responsabilidad penal del procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, en este injusto penal que se juzga, para el Tribunal esta se comprueba con los siguientes testimonios: TESTIMONIO ANTICIPADO DE LA SRTA, CABRERA GARCÍA KAROL LILIBETH, quien en lo relevante dijo al Tribunal: “Soy KAROL LILIBETH CABRERA GARCÍA, tengo 23 años, el mes pasado celebrando el día del padre me encontraba en la casa de mi cuñada salgo de mi domicilio porque habían hecho una reunión en casa de mi cuñada, llego Y no tenía ni como media hora de que llegaba me quedo parada, a lo que me quedo parada pasa media hora y escucho “pos-pos” a lo que veo para atrás veo que están disparando pero ya sentí el tiro en la pierna de ahí todo mundo comenzó a correr, y como yo donde estaba parada estaba cerca de la puerta me metí y ahí caí y ahí es cuando me vi que tenía el tiro en la pierna, pero anteriormente donde estaba parada miro para atrás y estaban unos chicos en la esquina y eran que disparaban hacia donde nosotros estábamos, las personas que disparaban eran FRÍXON CHARCOPA que es alias “coyita”, un alias “Jimito” y SAÚL VERA y andaban en una moto los tres, ya de ahí como quien dice me metí al domicilio de mi cuñada me caí y luego escuchaba que la gente gritaba, corría pero seguían sonando los disparos, ya de ahí no sé, porque como yo estaba metida en la casa y tirada en el piso lo que escuchaba los disparos y la gente gritaba, corría, esto ocurrió en el domicilio de mi cuñada, ella vive a dos cuadras más al fondo de donde yo vivo en la Isla Trinitaria, ellos estaban en la esquina de la casa de donde yo estaba, y de ahí a los que los veo ellos estaban apuntándonos hacia donde nosotros estábamos, y yo los vi porque como yo recién llegaba yo no me siento ni nada sino que estoy parada a lo que escucho “pos”, a “Jimito” lo conozco solo así aunque no estoy segura pero creo que se llama Jimmy Macías, FRIXON CHARCOPA es negrito, un poquito más alto que mí, siempre anda engorrado, Jimmy vive en la principal por donde yo vivo y lo conozco solo de vista, Jimmy es blanquito, un poco altito, SAÚL VERA vivía por donde yo vivo un poquito más afuera pero no sé si seguirá viviendo a unas cuadras por donde está el PAI para adentro, físicamente él siempre anda con el pelo cortito, bajito casi de su porte, ahorita no sé cómo esté en el tiempo que yo lo conocí hasta era medio narizón, medio achinado, ellos también andaban también con un tal “Carry”, los vecinos no se meten por miedo, incluso me han dicho porque usted sabe que aquí nada es oculto todo se sabe ellos me quieren hacer algo por el motivo que estamos poniendo denuncia, el alias “carry” vende droga por ahí todos ellos que les mencioné andaban juntos, pero ahorita como ellos saben que yo ando haciendo esto ellos no andan por ahí, pero sí de vez en cuando dan como que vuelta la gente anda diciendo que el alias “carry” anda diciendo que me quieren hacer algo no sé a qué se refieren, pero no tengo miedo…”.- el testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA, FLAVIO MEDARDO RUÍZ CULQUI, Quien realizó el parte de aprehensión, y luego de haber sido debidamente juramentado, en lo relevante dijo al Tribunal: “ El día 18 de junio del 2018 me encontraba de patrullaje por el sector de la Isla Trinitaria a la altura de la Cooperativa “Polo Sur” como referencia el TIA y observamos a un ciudadano que al ver la presencia policial sale en precipitada carrera arrojando un objeto de la cintura a los arbustos entonces mi persona y mi Subteniente Farías le hicimos un registro al ciudadano y el compañero Tandazo se fue a verificar a los arbustos donde nos indicó que había arrojado una arma de fuego tipo revólver calibre 38, con estos antecedentes avanzamos hasta la Fiscalía aquí en el Albán Borja donde nos entrevistamos con el señor fiscal Luís Miguel Echeverría y dispuso se realice el parte respectivo de la novedad suscitada, de ahí se realizó los diferentes trámites, sacamos el certificado médico, se le dio lectura a sus derechos y quedó ingresado aquí en el centro de aseguramiento transitorio, la hora en que se realizó la aprehensión aproximadamente a las 22H00, sobre el conocimiento de la herida de una persona en ese instante nosotros desconocíamos este problema, al siguiente día el señor fiscal mediante el señor secretario realizó una llamada a mi Subteniente que había una persona herida, entonces en ese instante nos acercamos donde el señor fiscal estaba la persona denunciante ahí y nos dispuso que se realice un alcance al parte para darle a conocer a la autoridad lo que había sucedido y ese parte debe constar en el expediente la novedad, y como estaba indicando sobre el parte de la ampliación a las 12H55 de la mañana del día 18 junio del 2018 se le realiza un parte informativo una ampliación anterior al parte de detención No. DMG5922868 el mismo que indica la detención del ciudadano FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, en este parte se refiere a que nos entrevistamos con la señora CABRERA GARCÍA KAROL LILIBETH donde ella había presentado una denuncia la misma que indicaba que se encontraba realizando una fiesta a su padre y en eso había escuchado varios disparos, y ella había observado a los ciudadanos SAÚL VERA, JIMMY MACÍAS y al señor FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, los mismos que poseían una arma de fuego, en eso a lo que sale a ver lo que había suscitado siente un impacto en la pierna, yo tomé contacto directamente con ella ya que se encontraba en la Fiscalía poniendo la denuncia, el hecho había ocurrido en la Cooperativa “Fuerza de los Pobres” Mz. G1 Sl. 21 afuera de la vivienda de la señora sector Isla Trinitaria-Sur, del sector donde sucedieron los hechos a donde se detuvo al señor FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA es el mismo sector aproximadamente a unos 300 o 400 metros a la principal de la Perimetral a lo que va a la altura al TIA, este parte se lo realizó con el señor Subteniente Farías y el señor Cabo Primero Gabriel Tandazo… El hecho se produjo media hora antes de que se lo detenga eso es lo que nos indicó la señora, pero al momento que detuvimos al ciudadano no sabíamos del evento a lo que sale él de manera sospechosa es que lo cogemos y lo traemos acá porque tenía el arma, y después nos informan de que ha habido una balacera y había resultado una persona herida…”.- Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA, TANDAZO QUEZADA JOSÉ GABRIEL, Quien también realizó el parte de aprehensión, y luego de haber sido debidamente juramentado, en lo relevante dijo al Tribunal:  “El primer parte del 2018-06-18 se detuvo al señor FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, nos encontrábamos de patrullaje preventivo con nuestros compañeros por la avenida Perimetral por la Cooperativa “Polo Sur” a la altura del TIA, y visualizamos a un ciudadano que al ver la presencia policial tomó una actitud evasiva de control en donde con los compañeros pudimos neutralizar al ciudadano, así mismo sacó de la cintura un objeto tirándola a la maleza a lado del TIA hay como un jardín, así mismo mi compañero le hicieron un registro y yo me acerqué hacia la maleza en donde comencé a buscar y encontré el arma de fuego tipo revólver, así mismo lo detuvimos al ciudadano cogimos el arma y avanzamos hasta acá al Albán Borja a tomar procedimiento con el señor fiscal a indicarle la circunstancia y de ahí tomamos el procedimiento normal, nosotros capturamos al sujeto como eso de las diez de la noche, así mismo posterior de que había habido una denunciante que la habían herido en la pierna a la señorita KAROL LILIBETH CABRERA GARCÍA, nosotros detuvimos al ciudadano pero desconocíamos de las circunstancias y al siguiente día el señor fiscal nos llamó para que vengamos a hacer un alcance por lo que había una denuncia en contra del señor FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, nosotros no sabíamos lo que había sucedido, el hecho había ocurrido en la Cooperativa “Fuerza de los Pobres” Mz. G1 Sl. 21 sector Isla Trinitaria, del lugar donde se lo detuvo al señor el TIA está lejitos… Yo me encontraba a unos 25 metros cuando vi que arrojó el objeto, de ahí cogí y revisé en los arbustos estaba el arma de fuego, al momento que se lo revisó al ciudadano solo se encontró el arma de fuego…”.- Testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA, CASTRO MACÍAS RAÚL GIOVANNY, Quien realizó el informe investigativo, y luego de haber sido debidamente juramentado, en lo relevante dijo al Tribunal: “…la versión le tomé a la víctima a la señorita CABRERA GARCÍA KAROL LILIBETH quien me manifestó que el ciudadano hoy presente aquí sospechoso le había realizado disparos de una esquina de su vivienda conjuntamente con otros sujetos que se encontraban en el área, manifestando que este problema era por territorio que se peleaban entre bandas territorio sujeto a fiscalización la cual en su versión nombra también a una persona de nombres VERA FRANCO JOFFRE SAUL que se encontraba en compañía del hoy procesado, de igual se hace constar aquí en el informe la fotografía y que estos sujetos pertenecen a una banda de otro sospechoso alias “carry” que se encuentra aquí en la fotografía (datos del sospechoso) JIMMY MACÍAS y este sospechoso que también lo nombran en la denuncia no constaba en el sistema datos del ciudadano CRUZ LEÓN ROBERTO CARLOS el mismo que es nombrado en las versiones que manifiesta la chica el cual se hace constar aquí él es alias “carry” que supuestamente lo que manifiesta ella en la versión recuerdo que ellos pertenecen a esta banda, que se dedican al microtráfico por el sector, se le mostró la fotografía también a la víctima sí que era la persona que le había realizado el disparo la cual plenamente lo reconoció al señor FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, ella firmó dicho reconocimiento le hago constar la fotografía y donde lo reconoce plenamente con su firma, también la fotografía de alias “carry” el cual le mostré de CRUZ LEÓN también reconoció la fotografía la cual ella fue que lo nombró también indica que este ciudadano el sospechoso trabaja para “carry”, así mismo le tomé la versión libre y voluntaria a la señora LARA TORNA DAYANNA NICOLE ella es cuñada de la víctima, ella también refiere que en el momento que se encontraban ella en su domicilio que su cuñada había ido a visitarla se percató de los disparos que  habían realizado el hoy procesado, igualmente se le enseñó también la fotografía de la persona que supuestamente había realizado el disparo lo cual reconoce y firma al pie de la letra, la hoy testigo indica que quien dispara es el hoy procesado, también se le muestra la fotografía de CRUZ LEÓN ROBERTO CARLOS alias “carry” igualmente lo reconoce, dentro de mi informe investigativo solicité a la Fiscalía para que le den medidas de protección a la víctima ya que ella manifestaba que se encontraba en peligro por el sector por esta banda de micro tráfico ya que estaba detenido esta persona sospechosa…”.- y el TESTIMONIO ANTICIPADO DE LA SRTA, DAYANNA NICOLE LARA TORNA, quien en lo relevante manifestó: “Tengo 24 años, el día 17 de junio el día del padre estábamos reunidos en mi casa porque como era el día del padre estábamos ahí esperando a que lleguen unos familiares porque le estábamos haciendo una comida a mi abuelito, en eso mi cuñada KAROL CABRERA llega como a las seis de la tarde y de ahí no estuvo ni cuarenta minutos al rato cuando estábamos ahí escuchamos el “pum” de ahí todos miramos para la esquina para ver qué era lo que pasaba pensaba que eran esos juegos artificiales miramos a la esquina y vimos a ese chico que había salido de la esquina FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA alias “coyito el bueno”, de ahí  vimos que estaba casi a tres casas para llegar a mi casa estaba en media calle disparando como loco, de ahí lo que hicimos es coger y entrarnos a la casa y tirarnos todos al piso cuando entramos a la casa veo a mi cuñada que está tirada en el piso, yo pensé que estaba tirada por el miedo y ya cuando le veo es que tenía un hueco en la pierna y le había cruzado al otro lado, cogí y le amarré un trapo al rato llegó mi suegro RICARDO CABRERA, de ahí se la llevaron al hospital y la pasaron al Hospital Guayaquil, de ahí los policías cogieron y la trajeron a la casa, antes de eso nosotros llamamos a los policías nos llevaron a hacer operativo fuimos a la casa de “coyito” y no estaba, y de ahí fuimos al frente donde vive el jefe de la banda, fuimos a la cancha que queda a tres cuadras más delante de mi casa que ahí también para él porque tiene a toda esa gente que le vende la droga, como no había nadie nosotros nos vinimos y los policías nos dejaron en la casa, al otro día como a las diez de la noche nos dijeron que lo habían cogido a “coyito” y mi cuñada al otro día cogió y le fue a poner la denuncia, pero ese día que hubo ese problema dicen que “coyito” no andaba solo porque dice que él andaba en una moto, y que en la moto estaban dos chicos esperándolos que ya lo conocen era Raúl y Jimmito, otra cosa que quiero decir es que tenemos miedo porque ese “carry” anda amenazándonos que nos va a matar, yo porque soy testigo y mi cuñada porque ha puesto la denuncia, que ha pagado $.3.000 dólares para que la maten porque ya se acerca la audiencia que ella tiene que sacar la denuncia antes sino ellos la matan, andan por la casa hablando de que nos van hacer a nosotros cosas, y todo el problema es porque ellos venden droga, los niños de 10, 11 años son un problema la cuadra de nosotros parece 9 de Octubre, nosotros tenemos un negocio fuera de mi casa yo con mi mamá y a lado de mi casa pasando una casa hay otro negocio y por esos que venden comida se llena la cuadra hay bastantes niños jugando fuera de la calle todos esos drogadictos pasan para el fondo a comprar droga o sea que eso parece 9 de Octubre, ahora con los vecinos los más allegados nosotros nos pusimos de acuerdo que todo lo que venda droga por esa cuadra los vamos a sacar corriendo porque de igual los bebes están ahí eso nosotros hacíamos y como ya le quitamos una cuadra el problema es ese que ellos a nosotros nos quieren es comer vivos, y como ese día del problema hubo eso nosotros le pusimos la denuncia que hasta en la noticia salió, los apellidos de “Carry” no los conozco, Raúl es apellido Vera y de Jimmito tampoco lo sé, a todos ellos por donde nosotros vivimos todo mundo le tiene miedo a esa gente, este accidente que pasó fue en mi casa porque estábamos en mi casa en la Isla Trinitaria Cooperativa “fuerza de los pobres” Mz. G1 Sl. 21, Frixon físicamente es un patuchito que tiene los ojos brotados feísimos todos chuecos que parece mono, trompudo, yo lo conozco desde hace años, él cayó preso y cuando salió de la Peni empezó a andar con ese señor, con “Carry”, porque también se lo llevó a vivir a la casa de él comenzó a venderle droga y desde ahí se ha hecho peor de lo que era antes, a él también lo conozco desde hace años porque él antes vivía a tres cuadras de mi casa al fondo, él antes vendía cangrejo a veces iba a vender a la casa con la mamá sino que ahora con este señor ha caído preso como dos veces y a la segunda vez que ya cayó empezó andar con ese señor “Carry”, y nosotros siempre hemos tenido problemas hasta con los policías porque les dan unas monedas, unos centavitos y trabajan con ellos mismos, los policías de allá son vendidos, son corruptos, total cogió salió se alocó todo por el problema de la droga, ese día del problema estaban los vecinos unos que otra familia mía y unos amigos habían más o menos unas 20 personas, y niños también habían algunos, la persona que disparó yo lo pude observar porque en el primer balazo que nosotros escuchamos miramos a la esquina porque mi casa está a mediado de cuadra, si tú miras a la esquina se ve claro y como estaba a tres casas de mi casa o sea estaba el chico se lo ve perfectamente no es que estaba lejísimo estaba a tres casas contaditos…”.- La defensa del procesado presentó el testimonio del procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, quien deslindó su responsabilidad en este injusto penal que se juzga, pero incurrió en muchas contradicciones, por lo que el Tribunal no le dio credibilidad a dicho testimonio.- Con estas pruebas testimoniales, además de las pruebas documentales producidas en la Audiencia de Juicio, para el Tribunal está comprobada conforme a derecho la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, en este acto típico y antijurídico que se juzga, esto es como Autor directo del delito de Homicidio en el Grado de tentativa, delito tipificado y sancionado en el Art. 144 en concordancia con los Arts. 39 y 42 modalidad 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO CUARTO: En mérito de lo anteriormente analizado el Tribunal considera con certeza y más allá de toda duda razonable, que el procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, actuó con conciencia  y con pleno uso de sus facultades  en este injusto penal que se juzga, por lo que no cabe la aplicación de causal alguna de inimputabilidad; en cuanto a su grado de participación, el fundamento de la acusación fiscal se basa en hechos reales comprobados a través de la práctica de pruebas producidas en la Audiencia de Juicio, se escuchó en la audiencia de Juicio el testimonio anticipado de la Víctima, KAROL LILIBETH CABRERA GARCIA, quien indicó: “Soy KAROL LILIBETH CABRERA GARCÍA, tengo 23 años, el mes pasado celebrando el día del padre me encontraba en la casa de mi cuñada salgo de mi domicilio porque habían hecho una reunión en casa de mi cuñada, llego Y no tenía ni como media hora de que llegaba me quedo parada, a lo que me quedo parada pasa media hora y escucho “pos-pos” a lo que veo para atrás veo que están disparando pero ya sentí el tiro en la pierna de ahí todo mundo comenzó a correr, y como yo donde estaba parada estaba cerca de la puerta me metí y ahí caí y ahí es cuando me vi que tenía el tiro en la pierna, pero anteriormente donde estaba parada miro para atrás y estaban unos chicos en la esquina y eran que disparaban hacia donde nosotros estábamos, las personas que disparaban eran FRÍXON CHARCOPA que es alias “coyita”, un alias “Jimito” y SAÚL VERA y andaban en una moto los tres, ya de ahí como quien dice me metí al domicilio de mi cuñada me caí y luego escuchaba que la gente gritaba, corría pero seguían sonando los disparos, ya de ahí no sé, porque como yo estaba metida en la casa y tirada en el piso lo que escuchaba los disparos y la gente gritaba, corría, esto ocurrió en el domicilio de mi cuñada, ella vive a dos cuadras más al fondo de donde yo vivo en la Isla Trinitaria, ellos estaban en la esquina de la casa de donde yo estaba, y de ahí a los que los veo ellos estaban apuntándonos hacia donde nosotros estábamos, y yo los vi porque como yo recién llegaba yo no me siento ni nada sino que estoy parada a lo que escucho “pos”, a “Jimito” lo conozco solo así aunque no estoy segura pero creo que se llama Jimmy Macías, FRIXON CHARCOPA es negrito, un poquito más alto que mí, siempre anda engorrado, Jimmy vive en la principal por donde yo vivo y lo conozco solo de vista, Jimmy es blanquito, un poco altito, SAÚL VERA vivía por donde yo vivo un poquito más afuera pero no sé si seguirá viviendo a unas cuadras por donde está el PAI para adentro, físicamente él siempre anda con el pelo cortito, bajito casi de su porte, ahorita no sé cómo esté en el tiempo que yo lo conocí hasta era medio narizón, medio achinado, ellos también andaban también con un tal “Carry”, los vecinos no se meten por miedo, incluso me han dicho porque usted sabe que aquí nada es oculto todo se sabe ellos me quieren hacer algo por el motivo que estamos poniendo denuncia, el alias “carry” vende droga por ahí todos ellos que les mencioné andaban juntos, pero ahorita como ellos saben que yo ando haciendo esto ellos no andan por ahí, pero sí de vez en cuando dan como que vuelta la gente anda diciendo que el alias “carry” anda diciendo que me quieren hacer algo no sé a qué se refieren, pero no tengo miedo…”; lo que fue corroborado con el testimonio anticipado de la dueña de la casa donde ocurrieron los hechos, SRTA. DAYANNA NICOLE LARA TORNA, quien manifestó: “Tengo 24 años, el día 17 de junio el día del padre estábamos reunidos en mi casa porque como era el día del padre estábamos ahí esperando a que lleguen unos familiares porque le estábamos haciendo una comida a mi abuelito, en eso mi cuñada KAROL CABRERA llega como a las seis de la tarde y de ahí no estuvo ni cuarenta minutos al rato cuando estábamos ahí escuchamos el “pum” de ahí todos miramos para la esquina para ver qué era lo que pasaba pensaba que eran esos juegos artificiales miramos a la esquina y vimos a ese chico que había salido de la esquina FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA alias “coyito el bueno”, de ahí  vimos que estaba casi a tres casas para llegar a mi casa estaba en media calle disparando como loco, de ahí lo que hicimos es coger y entrarnos a la casa y tirarnos todos al piso cuando entramos a la casa veo a mi cuñada que está tirada en el piso, yo pensé que estaba tirada por el miedo y ya cuando le veo es que tenía un hueco en la pierna y le había cruzado al otro lado, cogí y le amarré un trapo al rato llegó mi suegro RICARDO CABRERA, de ahí se la llevaron al hospital y la pasaron al Hospital Guayaquil, de ahí los policías cogieron y la trajeron a la casa, antes de eso nosotros llamamos a los policías nos llevaron a hacer operativo fuimos a la casa de “coyito” y no estaba, y de ahí fuimos al frente donde vive el jefe de la banda, fuimos a la cancha que queda a tres cuadras más delante de mi casa que ahí también para él porque tiene a toda esa gente que le vende la droga, como no había nadie nosotros nos vinimos y los policías nos dejaron en la casa, al otro día como a las diez de la noche nos dijeron que lo habían cogido a “coyito” y mi cuñada al otro día cogió y le fue a poner la denuncia, pero ese día que hubo ese problema dicen que “coyito” no andaba solo porque dice que él andaba en una moto, y que en la moto estaban dos chicos esperándolos que ya lo conocen era Raúl y Jimmito, otra cosa que quiero decir es que tenemos miedo porque ese “carry” anda amenazándonos que nos va a matar, yo porque soy testigo y mi cuñada porque ha puesto la denuncia, que ha pagado $.3.000 dólares para que la maten porque ya se acerca la audiencia que ella tiene que sacar la denuncia antes sino ellos la matan, andan por la casa hablando de que nos van hacer a nosotros cosas, y todo el problema es porque ellos venden droga…este accidente que pasó fue en mi casa porque estábamos en mi casa en la Isla Trinitaria Cooperativa “fuerza de los pobres” Mz. G1 Sl. 21, Frixon físicamente es un patuchito que tiene los ojos brotados feísimos todos chuecos que parece mono, trompudo, yo lo conozco desde hace años, él cayó preso y cuando salió de la Peni empezó a andar con ese señor, con “Carry”, porque también se lo llevó a vivir a la casa de él comenzó a venderle droga y desde ahí se ha hecho peor de lo que era antes, a él también lo conozco desde hace años porque él antes vivía a tres cuadras de mi casa al fondo, él antes vendía cangrejo a veces iba a vender a la casa con la mamá sino que ahora con este señor ha caído preso como dos veces y a la segunda vez que ya cayó empezó andar con ese señor “Carry”, y nosotros siempre hemos tenido problemas hasta con los policías porque les dan unas monedas, unos centavitos y trabajan con ellos mismos, los policías de allá son vendidos, son corruptos, total cogió salió se alocó todo por el problema de la droga, ese día del problema estaban los vecinos unos que otra familia mía y unos amigos habían más o menos unas 20 personas, y niños también habían algunos, la persona que disparó yo lo pude observar porque en el primer balazo que nosotros escuchamos miramos a la esquina porque mi casa está a mediado de cuadra, si tú miras a la esquina se ve claro y como estaba a tres casas de mi casa o sea estaba el chico se lo ve perfectamente no es que estaba lejísimo estaba a tres casas contaditos…”.- Con estos testimonios y las otras pruebas testimoniales y documentales producidas en la Audiencia de Juicio se demuestra, que el procesado tuvo participación directa en el hecho factico que se juzga, esto es la relación entre el actuar del procesado y la materialidad de la infracción, con lo que se cumple el Nexo Causal, estipulado en el Art. 455 del COIP; el procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, tuvo el dominio del acto típico, antijurídico y culpable como Autor  del delito de Homicidio en el Grado de tentativa, tipificado y sancionado en el Art.144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 39 y 42 modalidad 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, ya que el prenombrado procesado actuó con dolo, es decir actuó con el designio de hacer daño; por cuanto se ha comprobado en la audiencia de Juicio la participación como Autor directo de FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, en el delito de Homicidio en el Grado de tentativa en contra de la víctima KAROL LILIBETH CABRERA GARCIA, con la prueba documental abundante, y los testimonios que fueron escuchados en la Audiencia de Juicio bajo la gravedad del juramento.- De lo analizado para el Tribunal la participación del procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, en este injusto penal que se juzga, si se cumple conforme a derecho con los verbos rectores de Autoría directa del delito de Homicidio en el Grado de tentativa, tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 39 y 42 modalidad 1 literal a) del mismo cuerpo de ley. DECIMO QUINTO: DOCTRINA.- Cabe señalar que, ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto. “Derecho Penal de  Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.- Se establece entonces que el procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, es imputable penalmente, pues, en el juicio no se demostró por parte de la Defensa ninguna causa de justificación de su conducta que elimine la antijuridicidad del acto ni tampoco probó alguna causa de eximente de responsabilidad penal. De la misma doctrina lo establece de igual manera, pues, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- De lo analizado se determina que el prenombrado procesado ha actuado en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obrar ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)- Se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes o integridad -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado se encuentra debidamente acreditada más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente estipulado en el Art. 455 del COIP, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando sin justa causa, el bien jurídico de la vida de una joven ciudadano de 23 años de edad KAROL LILIBETH CABRERA GARCIA, dado que el procesado es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta milimétricamente a la Autoría directa del tipo penal del delito de  Homicidio en el Grado de tentativa,  sin que además exista alguna causa de inculpabilidad.- En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, el procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al participar en un delito de Homicidio en el Grado de Tentativa, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia, al ser mayor de edad. Que el acusado con su actuar,  ha creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica, el mismo que se realizó con un resultado penalmente relevante.- Es innegable que el Tribunal al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio. DECIMO SEXTO: En la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador respecto de las garantías de la tutela efectiva, del debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad, dispuestas en los Artículos: 75, 76 y 77, así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169, de la Constitución; y, con lo estipulado en el Código Orgánico Integral Penal en los Artículos,  11, 12, 440, 609, 610, 611, 612, 614, 615, 616, 618 y 619. En esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma Legal y Constitucional, respetando los derechos fundamentales del procesado, en especial la tutela efectiva y los principios de inmediación y celeridad y en la práctica de pruebas realizadas en la Audiencia de Juicio se aplicó el principio de igualdad a las partes intervinientes y también se aplicó el principio de contradicción y el principio dispositivo, el debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad establecidas en la Constitución de la República del Ecuador.- Básicamente el Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo presuntamente el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el Juez debe propender a la realización de la Justicia y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo.- El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, tal como consta en el Art. 1 de la Constitución vigente, por ello al hacer Justicia deben considerarse y precautelar los derechos fundamentales, objetivo básico de la Agenda Garantista de la Constitución Ecuatoriana, y que en esta Audiencia de Juicio se han cumplido. DECIMO SEPTIMO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad declara al procesado FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, Ecuatoriano, 20 años de edad, estado civil Soltero, Educación Secundaria, de oficio Vendedor de cangrejos, domiciliado en la Cooperativa de vivienda Fuerza de los pobres, sector de la Isla Trinitaria- Perimetral, de la Ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, CULPABLE como AUTOR DIRECTO,  del delito de HOMICIDIO en el Grado de Tentativa, que tipifica y sanciona el Art. 144, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 39 y 42 Modalidad 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, en consecuencia este Tribunal le impone al prenombrado procesado TRES AÑOS y CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; y, en cumplimiento del Art.78 de la Constitución y los Arts.77 y 78 del COIP, se le impone también al sentenciado el pago como indemnización de DOS Mil dólares ($. 2.000) de los Estados Unidos de América, como reparación integral a favor de la víctima KAROL LILIBETH CABRERA GARCIA; y, una Multa de TRECE salarios básicos unificados del trabajador en general, establecida en el Art. 70 numeral 10 del COIP de manera proporcional.- La reparación integral a la víctima será pagada por el sentenciado, en el plazo de ocho días, una vez ejecutoriada ésta sentencia.- La multa la deberá depositar el sentenciado en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito; de lo que se comunicará a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.- El prenombrado sentenciado deberá cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 o en la Regional Zona 8, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido en prisión.- Se declara la interdicción civil de FRIXON IVAN AREVALO CHARCOPA, por el tiempo que dure la pena impuesta, según lo estipulado en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- El Tribunal considera que tanto la Fiscal de ésta causa, así como la Abogada Defensora del procesado, han actuado conforme a derecho en ésta Audiencia Pública de Juzgamiento. Hágase conocer de este fallo a la Dirección del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, a la Regional Zona 8 y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo. Publíquese y Notifíquese.-