EXPEDIENTE No. 840-2010
VISTOS: De la resolución dictada por el abogado Julio César Quiñónez Ocampo, Intendente General de Policía del Guayas, Manuel Mesías Castillo Chabalbay, deduce el correspondiente recurso de apelación que fue concedido por la indicada autoridad policial, por haber sido interpuesto oportunamente. En lo principal siendo el estado, del presente cuaderno procesal, el de resolver, se considera: PRIMERO: Que de acuerdo a lo dispuesto en la Ley pertinente, el suscrito Juez de lo Penal es competente para el conocimiento y resolución del asunto puesto en su conocimiento en virtud de lo dispuesto en el Art. 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Art. 403 del Código de Procedimiento Penal; SEGUNDO: Que no se advierte que en la sustanciación del presente trámite, se hayan omitido solemnidades sustanciales que lo puedan afectar de nulidad, por lo que se declara su validez. TERCERO: Consta en autos que éste expediente se inicia en base a la denuncia presentada por Manuel Mesías Castillo Chabalbay, en el que manifiesta “…… que según demuestro con la escritura publica celebrada ante el Notario Decimo Octavo del Cantón Guayaquil en fecha 30 de Diciembre de 1997 inscrita en el Registrador de la Propiedad en fecha 16 de Abril de 1999, soy propietario de un terreno de 142.05 hectáreas, situado en el sector de las Iguanas de la Parroquia Tarqui al norte de esta ciudad de Guayaquil, el mismo que se encuentra catastrado bajo el código # 48-0554-0000…”. “… Que no obstante existir el cerramiento perimetral y la presencia de guardianía permanente en el mencionado terreno, en los últimos días se ha detectado la presencia de algunas cabañas de rustica construcción ( madera, caña, y plástico) las que evidencia el inicio de una masiva INVASIÓN de propiedad privada, al efecto se acompaña fotografías de esa obras clandestinas ilegales…”. (Sic) “… que el Código Penal vigente  en el Art.  607 numeral sexto tipifica como CONTRAVENCIÓN DE CUARTA CLASE el uso de cosas ajenas sin voluntad y sin consentimiento del dueño, que es casualmente lo que esta ocurriendo en lo hechos narrados. Adicionalmente en el Art.  622 de dicho Código Legal,  señala que el Intendente u otra Autoridad de Policía cuando se esté perpetrando un delito o contravención, deberá tomar las medidas adecuadas y oportunas para impedir la realización del hecho penal o su continuación, aun valiéndose de la fuerza…”. CUARTO: De fojas 3 a 11 consta anexada la escritura pública de Venta de derechos y acciones hereditarias a favor del señor Manuel Mesías Castillo Chabalbay, por los señores María Elena Larrosa de la Rosa, Colombia de la Rosa Soriano y Antonio Inocente Larrosa Andrade inscrita en el Registrador de la Propiedad el 16 de Abril de 1999. De fojas 24 a 61 consta anexado al expediente, documentación presentada por el denunciado y que hace relación a la demanda de amparo posesorio propuesta, la misma que se encuentra sustanciándose en el Juzgado Sexto de la Civil de Guayaquil. De fojas 63 a 74 constan anexadas como prueba del denunciado, una copia certificada de la escritura pública de promesa de compra-venta que hacen los señores Inés Trinidad Arguello Martínez y Manuel Mesías Castillo Chabalbay a favor de la Sra. Giomar Magdalena Mateo Zamora, realizada en Yaguachi el 8 de enero del 2008 ante la Dra. Gladys Andrade Pachay notaria titular única de dicho cantón; y, copias certificadas de la escritura publica de Cesión de Derechos de posesión que hace la Sra. Giomar Magdalena Mateo Zamora a favor del denunciado Mario Arnaldo Trejo Noboa realizada en Yaguachi el 16 de  Julio del año 2008 ante la Dra. Gladys Andrade Pachay  notaria titular única de dicho cantón. A fojas 82 a la 85 consta la Inspección Ocular Administrativa suscrita por el Ab. Roberto Mosquera Taine, en la que se informa que: (Sic)”... se observan unas quince covachas de cañas típica de invasiones sin techo y deshabitadas, así como se observa una cerca de alambres púas y cañas por sectores, conforme se puede apreciar de las tomas fotográfica del momento…” En Acta de Audiencia celebrada en el despacho del Intendente General de Policía el 28 de febrero del 2011 a las 10h09 según consta de fojas 86 a 88 comparecen a la misma el Ab. Fernando Endor Aragundi Rodríguez en representación del señor Manuel Castillo Chabaldai y el señor Mario Arnaldo Trejo Noboa quienes hacen sus respectivas intervenciones. De fojas 95, 96 y 97 consta el informe de Inspección Ocular Administrativa suscrito por el Servidor Público de Apoyo Edison Villamar Segura, dentro del expediente D-7323-2010, a pedido del denunciado Mario Arnaldo Trejo Noboa, para verificar su denuncia presentada ante el Intendente por  los derechos que representa de los herederos Noboa Pachay, mediante memorial de fecha 20 de abril del 2010 a las 10H00, y en el que textualmente expresa. (Sic) “… como representante y familia de los herederos Noboa Pachay hemos tomado posesión de las tierras que nos pertenece y que está ubicada en el km .14 de la vía a Daule entrando por la vía las iguanas del sector Pascuales de la parroquia Tarqui de esta ciudad de Guayaquil. QUNTO: Durante la audiencia publica de fundamentación de recurso, el recurrente por medio de su abogado defensor expresa que a partir del 20 de Octubre del 2008 entró en vigencia una nueva constitución, y con ello una nueva estructura jurídica que se basa en la supremacía de la Constitución. SEXTO: Del análisis de las tablas procesales, es criterio de este Juzgador, que la propiedad del predio se encuentra debidamente justificada y comprobada con la escritura pública que se encuentra anexada al proceso; también se aprecia que el denunciado Mario Arnaldo Trejo Noboa, en su escrito presentado ante el Intendente  afirma que tiene aproximadamente seis años posesionado en los predios, materia de ésta acción,  así lo expresa en su escrito presentado el 26 Noviembre de 2010, a las 11H00 que obra a fojas 24, 25, y 26 de los autos, que difiere de las razones de hecho expresadas en el libelo inicial de demanda de amparo posesorio, admitida a trámite el 26 de Julio del 2010 a las 10H57 por el Juez Sexto de lo Civil, que obra a fojas 29 y en la que establece que desde hace cinco años viene ocupando el lote de terreno en referencia; totalmente contradictorio a lo expresado anteriormente, el 20 de abril  del 2010 a las 10H00, esto es, mucho antes de los memoriales descritos anteriormente, comparece ante el Intendente mediante escrito que obra a fojas 27, y manifiesta que: (sic) “…han tomado posesión de las tierras…” que dice pertenecerles, y en virtud de la cual se realiza la Inspección Ocular que obra a fojas 95  y 96 y en el que consta que por la dificultad del acceso no se pudo ingresar hasta el mismo, encontrándose dos campamentos con personas que a decir del denunciante, son agricultores que han sido contratados por él para que custodien el lugar; a esto se agrega, las escrituras de promesa de compra-venta, a favor de Giomar Magdalena Mateo Zamora, de cuyo contexto se observa que no se le otorga derecho de posesión ni se le autoriza posesionarse de bien materia de la litis, por lo tanto tampoco se encontraba facultada para ceder los derechos de posesión que constan en la escritura que obra de fojas 68 a la 71 del proceso,  llegando a la conclusión, que el denunciado Mario Arnaldo Trejo Noboa, ha faltado a la verdad a la autoridad a sabiendas, cambiando artificialmente el estado de las cosas, para aparentar una posesión pacifica e ininterrumpida por más de un año, que no ha probado jurídicamente y como la Ley ordena, si consideramos lo manifestado en su escrito de fecha 20 de abril del 2010 a las 10H00; en que afirma haber tomado posesión en razón de las escrituras anexadas, hechos que por su naturaleza constituye infracción penal que debe ser investigada por el Ministerio Público. SEPTIMO: Por lo expuesto, siendo obligación jurídica de toda autoridad publica, administrativa o judicial, aplicar directamente las Normas Constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos, y siendo como es la Propiedad Privada un Derecho consagrado en la Constitución, que debe ser garantizado por cualquier autoridad administrativa o judicial, bajo esta premisa el Intendente General de Policía del Guayas, siendo autoridad administrativa, tiene plena facultad y competencia para exigir el cumplimiento y aplicación de tales derechos sin que pueda alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneración de los derechos y garantías establecidas, para desechar la acción interpuesta o para negar el reconocimiento de los derechos constitucionales. A esto se agrega, que el Intendente General de Policía, tiene atribuida su competencia en lo determinado en el Art. 622 del Código Penal así como en la resolución vinculante emitida por la Procuraduría General del Estado, en donde se consigna amplias facultades  al Intendente de Policía para tomar las medidas oportunas y adecuadas para impedir la realización de un hecho penal o su continuación aun valiéndose de la fuerza publica; advirtiendo además del propio expediente, que en un caso análogo con fundamento en las normas expresadas ha dictado sentencia declarando con lugar una denuncia con identidad objetiva y subjetiva a la que es materia de esta apelación. Por lo que sin otras consideraciones, el suscrito Ab. Galo Almeida Tapia, Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar el recurso de apelación interpuesto por Manuel Mesías Castillo Chabalbay, y revoca el fallo dictado por el Intendente General de Policía, ordenándose en su lugar, que el Juez de contravenciones cumpla con lo establecido en el Art. 321 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 622 del Código Penal,  y mas normas legales invocadas en los acápites anteriores. Devuélvase el expediente al inferior para la ejecución de la sentencia.- Notifíquese