VISTOS: Con fecha 31 de octubre del 2014, a las 11h43, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión de los procesados Cristian Gabriel Reyes Barcos y Gimmy Yovany Muñoz Medina, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día 10 de Noviembre del 2014, a las 14h05, diligencia que se instaló, con la presencia del señor Dr. Arturo Moreno González, los procesados Cristian Gabriel Reyes Barcos, acompañado de defensor particular Ab. Andrés Cedeño Carrasco, y Gimmy Yovany Muñoz Medina, acompañado de su defensor particular Ab. Pedro Samaniego Soto; en su primera intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con los procesados y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; los defensores acreditaron que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga a los procesados seis meses de pena privativa de libertad, pena que ha sido acordada con la defensa. Los abogados defensores de los procesados expresaron que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art.5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No.5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente a los procesados Cristian Gabriel Reyes Barcos y Gimmy Yovany Muñoz Medina, si se les informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además manifestaron que su consentimiento era voluntario, que no habían recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Dr. Arturo Moreno González, presento los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 30 de octubre del 2014, siendo aproximadamente las 14h30, en circunstancias que elementos de la Policía Nacional, se encontraban realizando labores de inteligencia, relacionadas con varios robos a domicilios, suscitados en diferentes sectores de la ciudad, obtuvieron como información, que para transportar los objetos robados, estarían utilizando una camioneta marca-Chevrolet Luv, doble cabina, color concho de vino, motivo por el cual empezaron realizar varias labores de búsqueda de dicho automotor, logrando divisar a la altura de las calles Amazonas y Eloy Alfaro, un vehículo con similares características a las antes detalladas, con dos ocupantes en su interior y que en el balde de la camioneta estaban transportando un televisor, tipo plasma, cubierto a medias con un colchón, por lo que le solicitaron a estos sujetos que detengan la marcha del vehículo, los cuales aceleraron la marcha huyendo por la Av. Amazonas, con dirección al puente de Valdez, solicitaron en ese instante la colaboración de otras unidades policiales uniéndoseles a la persecución el patrullero del circuito Valdez, al mando del señor Sgtop. Ángel Carrión, ingresaron por la calle Antonio Ruiz, logrando intersectar el vehiculó al llegar a la altura de la Av. Calderón, en esos instantes procedieron a realizar un registro a los ocupantes del carro, encontrándose como conductor el ciudadano, quien se identificó como Cristian Gabriel Reyes Barcos y como copiloto el ciudadano que se identificó como Gimmy Yovany Muñoz Medina, mientras que en el balde encontraron un televisor tipo plasma, de 65 pulgadas, marca Panasonic, color negro y le requirieron que justifique la propiedad de dicho televisor, los mismos que no pudieron justificar su procedencia, realizando los señores policías un cotejamiento con la información relacionada a los robos de domicilio percatándose que dicho televisor era de las mismas características, al que había sido robado en el domicilio del ciudadano Oswaldo Jon Quishpe Iza, por lo que tomaron contacto con el mencionado ciudadano el cual reconoció el televisor como de su propiedad, indicando además que uno de los detenidos de nombres Cristian Gabriel Reyes Barcos, tenía puesto un par de zapatos, marca Adidas que también había sido robado de su domicilio, el robo al que hace referencia el señor Oswaldo Jon Quishpe Iza, se suscitó el 28 de octubre del 2014, aproximadamente a las 07h00, en las calles Av. Jaime Roldos y Alfredo Adum, del cantón Milagro, tal como lo justifica con la denuncia respectiva,  por lo cual se procedió  a sus inmediatas detenciones, …”.- CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José Cafferata Nores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados, en mi calidad de Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con funciones en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE LOS PROCESADOS CRISTIAN GABRIEL REYES BARCOS, ciudadano ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil Unión Libre, de ocupación mecánico y con domicilio en la ciudadela La Pradera tercer grupo del cantón Milagro; y, GIMMY YOVANY MUÑOZ MEDINA, ciudadano ecuatoriano, de 42 años de edad, de estado civil Unión Libre, de ocupación radio técnico y con domicilio en la ciudadela 22 de Noviembre del cantón Milagro, declarándolos culpables en el grado de autores del delito de receptación previsto en el Art. 202 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndoles la CONDENA de CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositados un 50% en la cuenta No.3398221104, Sub-línea No. 170405 del Banco del Pichincha perteneciente al Ministerio de Justicia; y el otro 50% en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170494 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas – Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-