EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09281-2018-00925
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 07 de Noviembre del 2018
              Hora:   15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción:   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
Dr. José Poveda Araus (p)
Ab. Beatriz Cruz Amores
Dr. Manuel Suárez Capelo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: Recurso de Apelación a la Sentencia
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

PARTES PROCESALES: 
                Fiscal: Ab.  Víctor Altamirano Cartagena
Casilla judicial: 3130

                Procesado: SAÚL AUGUSTO MONTAGUANO MENA
Abogado: José Cifuentes Barreno


                   ACUSADOR PARTICULAR: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:  SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  

LA DEFENSA DEL PROCESADO SAUL AUGUSTO MONTAGUANO MENA:
Fue sentenciado a tres años por un delito de robo, no se pudo probar la responsabilidad penal de mi procesado, solo se presentaron los testimonios de dos policías que dicen que vieron a mi defendido correr, la víctima no compareció  a la audiencia de juicio quien era la única que pudiera dar fe que se realizó el delito, el teléfono celular fue devuelto y nunca se probó a quien pertenece el teléfono celular por lo que la defensa pide que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido por insuficiencia probatoria.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
FISCALÍA INDICA: Luego de hacer la valoración de la prueba presentada por la fiscalía se probó la responsabilidad del procesado el cual se encuentra hoy privado de la libertad, se lo declaró culpable del delito de robo tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los argumentos de la defensa la fiscalía les da a conocer lo que sucedió, se trata de un delito contra el derecho a la propiedad ocurrido el 04 de febrero del 2018 ocurrió en Manuel Galecio en un paradero en ese lugar se encontraba la víctima con una niña en brazos y se encontraba con su celular y el ciudadano Montaguano le procede a arranchar y causó alarma de las personas que se encontraban en el lugar debido a este tipo de delito la policía inmediatamente se dirige al lugar donde la gente se estaba moviendo y observan que un sujeto sale corriendo y dicen que era la personas que sustrajo hay una persecución sin perderlo de vista, es un ciudadano alto y delgado y es aprendido por parte de los policías lo proceden a aprehender lo revisan y le encuentran en el bolsillo izquierdo el teléfono de la señora, se presenta la denuncia y en la misma comparecieron a rendir testimonios los agentes aprehensores, existió el teléfono celular y previo a eso se hizo el reconocimiento de objetos hecho por el perito de delitos flagrantes de criminalística el mismo que fue ingresado como prueba por acuerdo probatorio. En razón de aquello el juez resolvió declarar la culpabilidad del procesado y le impuso la pena de 3 años y se pide que se ratifique la sentencia que se encuentra motivada, se conoció por un hecho flagrante, por lo tanto la fiscalía solicita que en estos casos en donde se demuestre la responsabilidad se le ratifique la sentencia.


RESOLUCIÓN DEL TRIBUNAL
	

Revisad las alegaciones se observa que existe prueba suficiente que acredita la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del hoy sentenciado, existe el accionar del procesado consecuentemente por estos antecedentes esta sala rechaza recurso interpuesto y se ratifica la sentencia subida en grado la misma que cuenta con la motivación exigida por la ley.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Víctor Vaca Jácome, Secretario encargado, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB.  VÍCTOR VACA JÁCOME
SECRETARIO ENCARGADO