VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del apelación, que oportunamente dedujera el procesado CRISTHIAN YOEL CORAL OLIVA, respecto de la sentencia dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y habiéndose radicado la competencia en esta Sala Especializada Penal por el sorteo electrónico correspondiente y encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso.  SEGUNDO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día lunes 25 de agosto del 2014, a las 16h10, en donde la presente Sala procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. TERCERO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aún cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. CUARTO: El recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, se lo declara admisible. QUINTO: La relación circunstanciada de los hechos es la siguiente: Que la ciudadana Janina Johanna Granda Peñaherrera, presenta una denuncia en la cual establece que el 22 de agosto del 2013, mientras ella procedía a revisar su número de cuenta a través de la  banca virtual del Banco de Guayaquil, se puede percatar que se le había debitado de la cuenta de ella USD $2.200,00, dólares por lo cual de manera inmediata llama al banco y presenta el reclamo correspondiente, los mismos que fueran transferidos a la cuenta de ahorro del banco del pichincha No. 0109491….perteneciente a la ciudadana Jennifer Johana Ponce León, este manejo en la cuenta de la Sra. venía a través de la banca virtual o banca electrónica nunca fueron altos y jamás mayores de USD $1000,00 dólares, en otras excepciones que se realizan vía electrónica son notificadas por correo enviado al titular de la cuenta e indica cuanto está ingresado al sistema del banco y la transacción que realiza y como dicha notificación siempre llegaba y el día que sucedió eso, esta transacción nunca llego, el banco de Guayaquil atendió y procedió a bloquear la tarjeta de debito, la tarjeta y al registrarlo el caso e indicándole y de allí ella sigue con el trámite de procedimiento a nivel administrativo y a nivel financiero. Con fecha 28 de febrero del 2014, a las 11h30, se realizó la audiencia preliminar del juicio y de sustanciación del dictamen fiscal, sobre la detención del ciudadano Christian Yoel Coral Oliva, en donde la Fiscalía considero que existen presunciones que el procesado ha adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 553 numeral 1 reforma del Código Penal, al cual habla sobre la apropiación ilícita, por lo que consiera que debe llamarse a juicio al ciudadano Christian Yoel Coral Oliva; de la misma forma el juez aquo dicto auto de llamamiento a juicio en contra del acusado en mención por considerar que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito que se investiga y sobre su participación como autor en dicha causa, tal como lo establece el Art. 553 numeral 1 del Código Penal. SEXTO: La existencia de la infracción se encuentra demostrada con los elementos que constan de autos, siendo estos los siguientes: a) La Audiencia Preliminar del Juicio y de Sustanciación del Dictamen Fiscal, que tuvo lugar en la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, el día 28 de febrero del 2014; b) El Informe Preliminar emitido el 23 de diciembre del 2013, elaborado y suscrito por el Agente Investigador Cbos. Alejandro Espinoza Avilés. c) El informe de Inspección Ocular Técnica, No. DCGIN1300547, de fecha 08 de noviembre del 2013, elaborado y suscrito por el Sgos. Víctor Pilicita Vargas, el Tnte. David Gutiérrez Cando, y el Policía Nacional Luis Villalta Ávila, el cual dicho informe se basa en la inspección ocular técnica del lugar de los hechos o de la llamada escena del delito, y el estudio minucioso y detallado del sitio en que se hayan encontrado indicios o evidencias. d) El Parte de Aprehensión del ciudadano Christian Yoel Coral Oliva, de fecha 07 de noviembre del 2013, elaborado y suscrito por el Sbte. de Policía Gaibor Abril Diego y el Policía Nacional Jaime Peñafiel Wilfrido.   SEPTIMO: En la especie el Art. 168, numeral 6 de la Constitución, establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas, y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. En la presente causa, las partes ejercieron el derecho a la defensa establecido en el Art. 76 numeral 7; Art. 169 de la Constitución, que establece: “Naturaleza del sistema procesal y principios de sus normas”. El sistema procesal un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal; garantías exigidas por la Constitución, aplicando el principio de imparcialidad, debiéndose resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido las partes, así como en merito de las pruebas, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos de derechos humanos, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. Estableciéndose que las partes procesales han solicitado en este caso, se aplique el procedimiento abreviado toda vez que han llegado a un acuerdo con el fiscal, y el Juez ha aceptado dicho procedimiento. Del análisis de todo lo actuado dentro de este proceso, y de lo manifestado por el abogado defensor del procesado, ha indicado que con la Fiscalía llego a un acuerdo para someterse a un procedimiento abreviado, que se solicitó al Tribunal, por parte de la Fiscalía la pena es de 12 meses, sin embargo el Tribunal acogiendo las atenuantes existentes, modificó la pena a 9 meses que a criterio de la defensa era excesiva al momento de que se dictó la sentencia, pero en  virtud de que ha transcurrido ese tiempo y que ya los 9 meses que le impuso el Tribunal Undécimo de Garantías , se han cumplido, indica que no va a fundamentar el recurso de apelación, y que lo que solicita en virtud que la pena está cumplida, se ordene su inmediata libertad. Por su parte el señor Fiscal ha expresado que los hechos alegados por la defensa son ciertos y que si la pena está cumplida se debe ordenar la libertad conforme lo establece la Ley. Por tanto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega de manera unánime el recurso de apelación interpuesto por Christian Yoel Coral Oliva, y ratifica la sentencia dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. De la misma forma, al tomar en cuenta la razón sentada por la Secretaria Relatora (E) de la presente Sala Penal, se verifica que la sentencia emitida por el Tribunal en mención en contra del procesado Christian Yoel Coral Oliva, está cumplida. Por cuanto, el procesado Christian Yoel Coral Oliva, se encuentra detenido, se ordena su inmediata libertad del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, No. 1 Sección Varones, en que se encuentra recluido, para cuyo efecto se deberá oficiar al Director de dicho Centro Carcelario a fin de que cumpla con lo ordenado, siempre y cuando no se encuentren a ordenes de otra autoridad. Igualmente se ordena la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes. Publíquese y Notifíquese.-