VISTOS: Dentro de la Causa No. 09286-2016-05166, se tiene como ANTECEDENTES: En virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte de Aprehensión suscrito por el Agente de Policía Nacional Barahona Michelena Elías Santiago, en la que hace saber la aprehensión del ciudadano Rodríguez Piza José Luís,   por los hechos ocurridos el día de hoy 09 de Diciembre de 2016, a las 16H05. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la contravención declarando la legalidad de la detención del ciudadano Rodríguez Piza José Luís, y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, toda vez que se demostró que en el momento de aprehender el Agente Policial le hizo conocer y garantizó sus derechos constitucionales, por lo que se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en el que ha comparecido Rodríguez Piza José Luís, en compañía de la Defensora Público Abogada Stefanía Limones, y el Abogado José Luis Bruque Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCÍA.- Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 231 número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013 y los Arts. 398, 402, 641 y 642 todos del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ.- En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO: DESARROLLO DE AUDIENCIA.- En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado el Abogado José Luis Bruque Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A., quien indica: “…Señor Juez, comparezco como procurador judicial de COORP. EL ROSADO, al hoy aprehendido se le detectó con mercadería en las prendas de vestir, la misma que fue detectada por las máquinas de seguridad, luego de pasar las cajas en donde se cancelan los productos…ALEGATO FINAL…Solcito que se le imponga la pena máxima y que se establezca una multa y que se devuelva la mercadería por ser productos  perecible…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL ACUSADO. Quien dentro de esta audiencia en lo principal dijo lo siguiente: “…Señor Juez  de conformidad con el art 191 de la Constitución en mi calidad de Defensora Pública y en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. Señor juez se tenga como prueba el testimonio del señor RODRIGUEZ PIZA JOSE LUIS…ALEGATO FINAL.- Señor juez, una vez que se ha aceptado los hechos la defensa le solicita y si es posible que se le ayude enviando a un centro de rehabilitación o que se le considere atenuante en la pena…” CUARTO: PRÁCTICAS DE PRUEBAS.-Dentro de esta audiencia el Abg. José Luis Bruque Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A., anuncia y practica en esta audiencia de conformidad a lo establecido en el numeral 6 del Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, las siguientes pruebas: 1.-)  Que se tenga como prueba la proforma No. C-33533, en el que indica que el valor de las mercancías que constan como evidencia, los que tienen un costo de 55.67 dólares. 2- ) Se ha incorporado como prueba un video captado por las cámaras de vigilancia de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A., prueba que no ha sido contradicha por la defensa. 3.-)  Dentro de esta audiencia rindió testimonio el señor CAMPOVERDE CAMPOVERDE HECTOR ROBERTO, quien en lo principal dijo: “…Señor juez, como supervisor de seguridad, el señor paso por la antena y sonó la alarma y se le hizo la revisión se encontró todo lo que esta detallado en el parte, entre sus prendas de vestir…” 4.-) Dentro de esta audiencia al tenor de lo previsto en el segundo inciso del Art. 616 del COIP., han sido exhibidos y examinados por las partes los objetos que fueron encontrados en el poder del señor Rodríguez Piza José Luís. PRUEBAS DEL ACUSADO: Por su parte la defensa del señor Rodríguez Piza José Luís, evacuó las siguientes pruebas: 1.-) Como medio de defensa el Abogada solicitó el testimonio del señor Rodríguez Piza José Luís, quien al señor consultado decidió ser escuchado y dijo: “…Señor juez, yo estoy con una adicción de drogas y lo hice consiente ya que quiero recupérame y como no tengo dinero para ir a un centro de rehabilitación social quiero que me ponga la pena de 30 días, para poder rehabilitarme…” QUINTO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES, LEGALES, JURISPRUDENCIALES Y DOCTRINALES DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho 
connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del in dubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. Bajo este principio y garantía constitucional, nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- Asi mismo el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Bajo dichas normas legales y constitucionales, dentro del caso sub judice corresponde analizar las pruebas evacuadas por cada uno de los sujetos procesales dentro de este juicio, ya que en este tipo de acciones la CARGA DE LA PRUEBA recae sobre quien pretenda endilgarle una responsabilidad penal a cierta persona. En ese sentido teniendo en consideración los criterios de valoración de prueba previstos en el Art. 457 del COIP., considera el video como prueba al tenor de lo que prevé el Art. 471 del COIP., “…No requieren autorización judicial las grabaciones de audio, imágenes de video o fotografía relacionadas a un hecho constitutivo de infracción, registradas de modo espontáneo al momento mismo de su ejecución, por los medios de comunicación social, por cámaras de vigilancia o seguridad, por cualquier medio tecnológico, por particulares en lugares públicos y de libre circulación…” Que guarda relación con el tercer inciso del Art. 616 del COIP., que dice: “…Los vídeos, grabaciones u otros medios análogos, serán incorporados previa acreditación, mediante su reproducción por cualquier medio que garantice su fidelidad, integralidad y autenticidad…” por lo antes expuesto este juzgador ha llegado a las siguientes conclusiones: De lo manifestado por los testimonios rendidos en esta audiencia, más el video de las cámaras de seguridad podemos concluir que el señor Rodríguez Piza José Luís, se apoderó de las mercancías que constan como evidencias en esta audiencia, posteriormente pasó el lugar en donde todo ciudadano efectúa la transacción del producto y cancela el valor del mismo y se dirigió a abandona el centro comercial habiéndose apoderado de manera ilegal, esto es sin haber cancelado, de esta manera adecua al verbo rector de esta contravención es el apoderarse ilegítimamente, ya que el personal de seguridad indica que al momento de su detención se encontró los productos en su poder, con las pruebas actuadas dentro de esta audiencia así como del testimonio del hoy aprehendido que se la toma en cuenta al amparo de lo previsto en la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (Pacto de San José), que en su Art. 8, establece  Garantías Judiciales, y en el numeral 3 de dicho articulado que dice: “…3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza…”. Se ha demostrado tanto la materialidad de esta contravención así como la responsabilidad del señor Rodríguez Piza José Luís, en el cometimiento de esta infracción contravencional. SEXTO: RESOLUCIÓN.-  En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DECLARO al ciudadano RODRÍGUEZ PIZA JOSÉ LUÍS, con cédula de ciudadanía No. 0919220467, de 34 años de edad, como AUTOR de la contravención de hurto tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y condeno con pena privativa de libertad de QUINCE DÍAS, por no demostrarse en audiencia ni agravantes ni atenuantes, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil- Sección Masculino. Más la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN Salarios básicos unificados del trabajador en General, como lo establece el numeral 1 del Art. 70 del C.O.I.P. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Así mismo se dispone la devolución de las evidencias detalladas en el parte de aprehensión al Abogado José Luis Bruque Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A. Intervenga la Abg. Bella Merchan Choez. Cúmplase y Notifíquese.-