SENTENCIA ESCRITA
 
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la resolución número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita acorde a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal.
PRIMERO.- IDENTIFICACIÓN DEL PROCESADO:
El ciudadano Monteverde Cobeña Álvaro Miguel es portador de la cedula de ciudadanía número 0913792701, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, y con domicilio en la ciudad de Guayaquil.
SEGUNDO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL:
2.1) El señor Monteverde Cobeña Álvaro Miguel y el señor Fermin Pinargote Navarrete son aprehendidos el 23 de octubre del año 2020 como consta en el parte de accidente de tránsito elaborado por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal. 2.2) La Jueza Yesenia Hidalgo instala la audiencia de calificación de flagrancia el día 24 de octubre del año 2020, declarando el hecho como flagrante al tenor del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y determinado la legalidad de la aprehensión  del ciudadano. Posteriormente, la fiscalía formula cargos en contra del señor Monteverde Cobeña Álvaro Miguel por el delito tipificado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, el fiscal solicita la aplicación del procedimiento directo como lo exige el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 640 numeral 2 del COIP  2.3) La jueza Yesenia Hidalgo califica el procedimiento directo,  y convoca a la audiencia de juzgamiento el 13 de noviembre del año 2020 a las 10h30. 2.4) La Coordinación de la Unidad Judicial asigna el encargo del despacho a esta juzgadora por el periodo de vacaciones de la jueza titular. 2.5) Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 13 de noviembre del año 2020 a las 10h30 y  emite su decisión judicial el 9 de diciembre del año 2020. 
TERCERO.- COMPETENCIA:
La autoridad judicial es competente para sustanciar el proceso en razon del grado y materia al amparo del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, quien ejerce también la competencia para resolver el procedimiento directo porque reemplaza la jueza titular que calificó el procedimiento directo en el turno de flagrancia.
CUARTO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO:
Esta juzgadora ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha sustanciado el proceso penal conforme al trámite previsto en el Código Orgánico Integral Penal, normativa que decreta cuales son los requisitos para aplicar el procedimiento directo, y las infracciones que se excluyen de este procedimiento, destacando que la fiscalía sustenta con el resultado de los elementos de convicción, el cumplimiento de los requisitos de procedencia para que se aplique el procedimiento directo como lo consagra en el artículo 640 numeral 2 del COIP. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Finalmente, la juzgadora garantiza que el no exista alguna omisión que influya en la decisión de la causa o provoque estado de indefensión, y se declara la validez del procedimiento directo iniciado en contra del procesado.
QUINTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:.
Intervención de la fiscalía
Alegato inicial: La fiscalía manifiesta como teoría del caso que se produjo un accidente de tránsito de choque perpendicular que tuvo como resultado una persona lesionada, este accidente ocurre el 23 de octubre del 2020, en circunstancias que el ciudadano procesado conduce un vehículo que pertenece al municipio circulando por la calle Eloy Alfaro en el carril exclusivo de la metro vía, dicho ciudadano procesado impacta la parte frontal del automotor que conducía contra la bicicleta del señor Pinargote Navarrete Fermín, producto de este accidente resulta con lesiones de 4 a 8 días de incapacidad física, también resulta con lesiones el ciudadano procesado con el mismo tiempo de incapacidad, fiscalía fundamenta que probará en esta audiencia que el ciudadano procesado adecúo su conducta a lo señalado en el artículo 379 primer inciso, en concordancia con el articulo 152 numeral 1 del COIP 
Fase probatoria: la fiscalía practica el testimonio de los señores Fermin Pinargote Navarrete, Jorge Benites Guayalema y Francisco Moran Mora. Además, la fiscalía sustenta como acuerdo probatorio el informe pericial de avalúo de daños materiales. 
Alegato de clausura: la fiscalía argumenta  que en el transcurso de este proceso se pudo demostrar el nexo causal y la culpabilidad de la persona procesada por el accidente de tránsito ocurrido el día 23 de octubre del año 2020, en la existencia de la infracción, se pudo demostrar mediante el informe médico legal realizado a la persona lesionada. La fiscal expone que la responsabilidad del ciudadano se comprueba con los testimonios verificando que la víctima es impactada en el carril de la Metrovía cuando el procesado tenía prohibido circular por ese carril. En la acusación, la fiscal destaca que es prohibido bloquear la intersección y por esa razón el ciclista continua su marcha porque los carros conceden el paso para no obstaculizar la intersección. Fiscalía acusa al procesado por adecuar su conducta al primer inciso del artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral, solicitando que se aplique la multa, reducción de puntos y reparación a la víctima.
 Intervención de la acusación particular   
Alegatos de apertura de la víctima: La defensa expresa que el día 23 de octubre del año 2020 a las 4 horas en circunstancias que su defendido cruzaba la intersección dentro dela esfera del riesgo permitido, cuando los vehículos ya se había detenido debido al tráfico, cruzó la calle viendo antes si venia la Metrovía que es un vehículo grande y ruidoso, sin imaginarse que con total negligencia seria impactado por el vehículo de placas GNA-1838 de propiedad del             municipio, el automotor circulaba por el carril exclusivo de la metro vía en exceso de velocidad, además con películas anti solares, sin placa posterior; producto del impacto la víctima fue proyectado unos 7 metros sufriendo trauma craneal, fractura clínica en base de cráneo.
Fase probatoria: la defensa ratifica el acuerdo probatorio y no presenta pruebas.
Alegato de clausura: el abogado manifiesta que el 23 de octubre del año 2020 ocurre el accidente donde sale lesionado su defendido, posteriormente a los hechos fue retenido por los agentes de tránsito, cuando la prioridad era llevarlo al hospital para ser revisado. El abogado ratifica la acusación de la fiscalía y pide que se declara la culpabilidad del procesado, añadiendo que los propietarios del vehículo tiene la responsabilidad solidaria en este accidente de tránsito, por lo que solicita se declare la culpabilidad del ciudadano procesado y se le imponga la pena que dispone el Código Orgánico Integral Penal con la respectiva reparación integral a la víctima.
Intervención del procesado:
Alegato inicial: el abogado indica que el día 23 de octubre su defendido conducía un vehículo por las calles Eloy Alfaro, carril exclusivo de la metro vía, eso no se niega, y el ciudadano Fermin Pinargote irrespetó el disco PARE causando el accidente de tránsito y sus propias lesiones, a la bicicleta no le pasó absolutamente nada, no sufrió ningún daño, incluso en ese momento la propia defensa del señor Fermin subió a las redes sociales diciendo que él no era el conductor.
Fase probatoria: el abogado practica el testimonio del procesado y ratifica el acuerdo probatorio.
Alegatos de clausura: la defensa expresa que su defendido no incumple su deber objetivo de cuidado ya que circulaba de manera como lo estipula la ley, estando dentro del carril de la Metrovía,  no es considerado como una agravante ante el COIP, además que la supuesta víctima no toma las precauciones necesarias, y muy parte de eso después del accidente, la víctima  escondió su bicicleta lo cual fue un obstáculo procesal al momento de llegar a esclarecer los hechos suscitados, indica que dejando a un lado lo mediático que se volvió el tema, la defensa fundamente que debe declararse la inocencia de su defendido porque no se llega a esclarecer quien tiene la culpabilidad del accidente,  y solicita que se apliquen las dudas a favor del reo.
SEXTO.- HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN:
El titular de la acción pública acusa al ciudadano Álvaro Miguel Monteverde Cobeña, en calidad de conductor del vehículo con placas GMA-1838, por causar el accidente de tránsito en las calles Eloy Alfaro y Letamendi el día 23 de octubre del año 2020, y el fiscal fundamenta que procesado impacta su vehículo contra la bicicleta conducida por la víctima. El titular de la acción penal pública argumenta que el procesado infringe su deber objetivo del cuidado al invadir el carril de la metrovia y no ceder el paso al conductor de la bicicleta que estaba cruzando la intersección. Finalmente, la fiscalía sostiene que el accidente de tránsito ocasiona lesiones en la humanidad del señor Fermin Pinargote Navarrete por un tiempo de 4 a 8 días de incapacidad física para el trabajo. 
SÉPTIMO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL:
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. En este proceso, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define como accidente de tránsito “Todo suceso eventual o acción involuntaria, que como efecto de una o más causas y con independencia del grado de estas, ocurre en vías o lugares destinados al uso público o privado, ocasionando personas muertas, individuos con lesiones de diversa gravedad o naturaleza y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía, vehículo, vía y/o entorno”. Consecuentemente, todo suceso o evento que cumpla las características del artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que genere un daño, debe ser considerado como un accidente.
Respetando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Precisamente, la culpa como omisión nociva genera consecuencias legales, y en el caso concreto, los delitos culposos están inmersos en la metería de tránsito, categorizado por la imprudencia, inobservancia e impericia. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Doctor Francisco Muñoz Conde desarrolla el siguiente concepto  “En efecto, lo esencial del tipo de injusto del delito imprudente no es la simple causación de un resultado, sino la forma en que se realiza la acción. Así los vehículos de A y B chocan en una curva, quedando A y B gravemente lesionados, es evidente que A y B han causado por igual dicho resultado. Pero para saber quién conducía imprudentemente y, por tanto, quien debe responder del resultado producido no basta con saber quién actuaba diligentemente y quién no. Y si, por ejemplo,  sabemos que A al tomar la curva se cerró sobre la izquierda invadiendo el lateral contrario por donde B venia conduciendo correctamente, ya sabemos quién es el que ha realizado el tipo de injusto de un delito imprudente. Ello, naturalmente, sin perjuicio de comprobar ulteriormente la presencia de otros elementos de la Teoría del Delito en orden a la exigencia de una responsabilidad penal quien ocasiona el resultado dañino”. Más allá de la doctrina, el máximo organismo de justicia ordinaria desarrolla conceptos vinculantes para ilustrar el entendimiento de los delitos culposos. 
En la jurisprudencia signada con el número 016-2013, la Corte Nacional de Justicia concluye como ratio decidendi  “En los delitos culposos la tipicidad depende de la comprobación de una acción, que ha producido un peligro jurídicamente desaprobado y requerido para ser punible, presupuestos que deben ser debidamente razonados por el tribunal, para determinar la existencia de caso fortuito y, por tanto, la posibilidad de rechazar o aceptar el recurso de casación, según correspondiere.” (La parte subrayada pertenece a esta juzgadora).  Fallo de triple reiteración encaminado a establecer como una acción es penalmente reprochable para determinar la culpa. 
La culpa en materia de transito se consolida con la identificación de la causa basal del accidente de tránsito. En este contexto,  el artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial contempla la causa basal y la causa concurrente en un accidente de tránsito. La primera es identificada como causa basal o eficiente que consiste en aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. La segunda constituye una causa concurrente o coadyuvante que radica en aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización. Ambas causas pueden presentarse en un accidente de tránsito, pero ocupan un grado de relevancia independiente, sin que la causa concurrente procure una correlación con la causa basal. Precisamente, la causa basal sintetiza la conducta u omisión culposa que origina el accidente, y el resto de circunstancias o situaciones no influyen de manera directa en la responsabilidad del causante.
OCTAVO.- APORTACIÓN RELEVANTE DE LOS MEDIOS DE PRUEBA:
Prueba digital
Fiscalía exhibe el formulario único de cadena de custodio presentando las imágenes captadas por las cámaras de seguridad pertenecientes al propietario de un domicilio ubicado en las calles Eloy Alfaro y Letamendi. La prueba es reproducida en la parte pertinente que capta el desplazamiento de la bicicleta hasta el momento que ocurre el atropellamiento. 
Acuerdo probatorio
El perito de la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito (OIAT), agente Roberto Triviño Carpio,  elabora el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehículo con placa GMA-1838 el 24 de octubre del año 2020. La pericia reporta como propietario del automotor a la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, y el informe determina daños materiales  por la cantidad de $ 3,500.00 dólares aproximadamente.
Prueba testimonial
La juzgadora destaca que en la trascripción de los testimonios se utilizará la siguiente abreviatura: pregunta (P) y respuesta (R).
a) El ciudadano Pinargote Navarrete Fermín  cumple con lo instaurado en el artículo502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca la información originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.
Interrogatorio fiscalía:
P ¿Cuéntele a la jueza de lo que usted se acuerde?­ R. Al llegar a la calle el carro estaba ahí y había espacio para cruzar, cruzó por el lado derecho y antes de eso vio que la metro no estaba en la estación, ya cerca no se podía ver porque había una furgoneta, que tapaba la vista, se dio cuenta de que el carro venía y quiso bajarse pero se dio cuenta de que era imposible, comenta que hasta ese so acuerda del día de los hechos. P ¿Se acuerda si había tráfico en el lugar por donde se movilizaba?  R. Claro, había una columna de los carros que habían dejado espacio en la calle Letamendi, vacía para poder cruzar, confiado que el metro no venía y como expresó que antes de pasar para la Ely Alfaro no venían ningún carro pero cuando llegue a la boca calle me di cuenta que era tarde y el carro ya estaba encima de mí.  P ¿Por qué calle circulaba usted?  R. Por la calle Letamendi.  P ¿Recuerda cuando sucedió el accidente de tránsito? R. El día viernes 23 de octubre del 2020. 
La defensa de la acusación particular no ejerce el derecho al contra examen. 
Contra examen ejercido por la defensa del procesado
P ¿Usted ha manifestado que venía por la calle Letamendi?  R.  Sí.  P ¿Si sabe o le consta que en la calle Letamendi hay un disco pare?  R. Sí, no necesito recordar eso y es una calle muy transitada, indica que antes de cruzar vio que la metro no venía y antes de cruzar si se veía que no venía ningún carro pequeño y con los carros que se encontraban parado, procedió a cruzar.  P ¿Usted manifestó que vio el carro que venía por el carril de la metrovia? R. Al llegar al carril de la metrovia el carro ya estaba encima de mío.  P ¿Qué hizo usted cuando ya vio el carro cerca suyo? R. Expresa que quiso bajarse pero ya no pudo, el carro lo impactó. P ¿Su bicicleta recibió daños? R. Ahora no rueda porque en la parte de atrás no gira la llanta, la canasta esta doblada y el timón está para un lado y la llanta para el otro, la rejilla esta doblada. P ¿En qué parte de su humanidad impactó?  R. Sé que me pegué en la cabeza por los puntos que me cogieron los golpes que medí y el dolor que siento. P ¿Si le practicaron una revisión médica en la parte en la que usted dice que le cogió le carro? R. Allá en el hospital del Guasmo si, acá en la clínica nunca me hicieron nada, solo me sacaron sangre y me cogieron puntos. P ¿Usted puede caminar bien?  R. Aparentemente sí.
Interrogatorio de fiscalía
P  ¿Qué hacían parados media hora en el semáforo?  R. Estábamos esperando la verde para cruzar. P ¿Después de que tiempo que estaban parados en el semáforo ocurrió el accidente? R. Como un minuto.
Contra examen ejercido por la acusación particular.
P ¿Señor Fermín, para conocimiento de la señora jueza aproximadamente diariamente en su trabajo cuánto gana, cuanto genera y no ha podido ganar? R. En un día 40 dólares.
Contra examen ejercido por la defensa del procesado.
P ¿Qué trabajo usted realiza? R. Vendedor informal. P ¿Qué tipo de comercio informal?  R.  Empaque de soya.
b) El ciudadano Jorge Benites Guayalema  cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.
Interrogatorio de fiscalía
P ¿Agente, indique a la señora jueza donde se encontraba el 23 de octubre del 2020 aproximadamente a las 16h42? R. Indica que se encontraba trabajando en malecón y Loja. P ¿A qué distancia del accidente se encontraba trabajando? R. A unos 10 minutos. P ¿En qué calles sucedió el accidente de tránsito? R. En las calles Eloy Alfaro y Letamendi. P ¿Cuándo llegó al lugar del accidente a que conductores identificó? R. Al conductor del vehículo vitara. P ¿Quién es el conductor del vehículo vitara? R. El señor conductor es Álvaro Monteverde. P  ¿Cuáles son las placas del vehículo que conducía? R. GMA-1838. P ¿Dónde se encontraba el automotor cuando llegó al accidente? R. Se encontraba impactado sobre un poste.   P  ¿En qué calle encontró el automotor? R. Entre Letamendi y Eloy Alfaro. P  ¿Quién identificó al señor Álvaro Monteverde como conductor del vehículo? R. Lo interrogó al señor y se identificó como el conductor. P  ¿En qué circunstancias se habría producido el accidente según lo que usted redacta en el parte? R. El vehículo vitara venía en el carril de la metrovia y el ciclista iba cruzando la calle.
La defensa técnica de la acusación particular  ejerce el contra examen
P  ¿Señor agente, se ratifica en lo que acaba de decir que fue versión del conductor del vehículo, quien manifestó que impactó con la victima? R. Completamente.
Contra examen realizado por la defensa técnica del procesado
P  ¿Señor agente usted manifestó que por la calle Letamendi quien circulaba? R. El señor ciclista. P  ¿En la calle Letamendi hay alguna señal de tránsito? R. Un disco PARE.  P  ¿Le tocaba parar al señor ciclista? R. Sí. P  ¿Señor agente dentro de su parte de accidente de tránsito manifestó que se encuentra un disco pare en la calle Letamendi? R. Sí. P  ¿Señor agente, mi defendido le ha dicho que atropelló al señor? R. Si señor abogado.  P  ¿El atropellado, según usted ha manifestado, fue en la humanidad del ciclista? R. Indica que no vio el accidente, supo de los hechos por versiones de los  moradores. P  ¿usted no vio el accidente? R. Cuando llegó al lugar la bicicleta ya no estaba. 
Contra examen realizado por la defensa técnica del procesado
P  ¿Señor agente, usted manifestó que por la calle Letamendi quien circulaba? R. El señor ciclista. P  ¿En la calle Letamendi hay alguna señal de tránsito? R. Un disco PARE.
Contra examen realizado por fiscalía
P  ¿Aunque tenga preferencia la calle Eloy Alfaro es permitido bloquear la intersección los vehículos? R. Ni pude ceder la preferencia a la otra vía. P  ¿Indique a la jueza si el accidente ocurrió en la calle vehicular o en la calle de la metrovia? R. En el lugar de la metrovia.  P  ¿Indique desde donde ya cruzó el conductor de la bicicleta? R. Estaba terminado de cruzar la calle vehicular cuando ocurrió el impacto.
Contra examen realizado por la acusación particular
P  ¿Dónde constan estas huellas de frenado que ha declarado que vio en la calzada?  R. En la calzada se encuentran huellas de frenado. 
Interrogatorio de fiscalía
c) El señor Rafael Eduardo Avellaneda cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.
P  ¿Señor perito, indique en qué departamento labora? R. En la agencia de tránsito municipal como médico legista. P  ¿Qué informe realiza en este departamento? R. Reconocimiento médico legal. P  ¿Indique a que personas les realizó en reconocimiento médico legal? R. A dos personas, al señor Fermín Pinargote Navarrete y el señor Cobeña Alvarado Miguel. P  ¿Cuáles son las conclusiones a las que ha llegado? R. Diagnostico policitaciones de 4 a 8 días de incapacidad.  P  ¿Producto de que presenta las lesiones el señor Fermín Pinargote? R. Producto de un accidente de tránsito. P  ¿Con que fecha realizó el reconocimiento médico legal? R. El 23 de octubre del año 2020. P  ¿Cuál es el tiempo de incapacidad de las lesiones del señor Álvaro Monteverde? R. De 4 a 8 días. P  ¿Practicó alguna prueba de alcohotest? R. Sí, salió negativo para los dos.
Contra examen realizado por la acusación particular
P  ¿Usted se ratifica en las heridas que constan en el primer informe que realizó? R. Sí, se ratifica en los dos informes. P  ¿En qué condiciones emocionales usted valoró a la víctima en la ampliación del informe? R. El señor estaba ansioso, nervioso, nervios producto de las circunstancias del accidente y se requería un análisis psicológico para completar el informe pericial.
Contra examen realizado por la defensa del procesado.
P ¿La lesión que presenta el señor Fermín es del lado izquierdo o del lado derecho? R. Del lado derecho. P ¿Presenta más hematomas en el cuerpo? R. Lo que es la cabeza tenía un edema, tenía una escoriación más hematomas.
Interrogatorio de fiscalía
d) El  señor Francisco Moran Mora cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
Interrogatorio de fiscalía 
 P ¿En qué departamento labora? R. Expresa que labora en el departamento de la OIAT. P  ¿Qué diligencia realiza en ese departamento? R. El informe técnico ocular y el técnico investigativo. P ¿Qué vestigios encontró en el accidente? R. Se encontró fragmentos plásticos del vehículo tipo Jeep. P  ¿Encontró algún tipo de huella en el lugar del accidente? R. Huella de frenado por parte del conductor vitara. P  ¿Cuál es la velocidad permitida en ese sitio? R. 30 kilómetros por hora. P ¿Usted como perito puede determinar si un vehículo va a 30 kilómetros por hora y si existen huellas de frenado? R. Dentro de mi experiencia no puede haber huellas de frenado. P  ¿Agente, indique a la señora jueza como era la visual de los participantes en el lugar del accidente? R. Era normal. P ¿Es permitido bloquear la intersección? R. No es permitido por ningún motivo. P ¿Indique si en la zona del accidente existe un cruce peatonal? R. Sí.
Contra examen realizado por la acusación particular.
P  ¿Por qué no se realizó la determinación de la velocidad del vehículo? R. Expresa que hizo un oficio a fiscalía y cumplió con su trabajo en ese momento. P  ¿Qué extensión tenían estas huellas de frenado? R. No tome medidas. P  ¿Si en una intersección les vehículos están detenidos por el transito sin obstaculizar la misma, se puede considerar que alguien ha pasado el pare cuando no venía la metrovia que es el único vehículo autorizado? R. La señal de pare es clara, debe detener la marcha del vehículo para poder cruzar la metrovia. 
Contra examen realizado por la defensa del procesado.
P  ¿El señor que conducía la bicicleta al momento de cruzar la hacía por el paso cebra o fuera del paso cebra? R. Fuera del paso cebra, por la calzada. P  ¿Al momento del accidente los carros estaban completamente detenidos o estaban rodando despacio? R. Estaban detenidos.
Contra examen realizado por la fiscalía.
P  ¿Usted especificó en el oficio que el video iba a determinar la velocidad? R. No.  P  ¿Usted como perito, que elementos necesita para determinar la velocidad? R. Los diferentes vestigios de los hechos. P ¿Indique si existen semáforos cerca del accidente? R. Sí, cerca del accidente existen dos semáforos.
Contra examen realizado por la defensa del procesado.
P ¿Según la experiencia suya que fue lo que causó el accidente de tránsito? R. No.  P ¿Usted pudo observar la bicicleta del señor Fermín? R. Fueron adjuntados fotos que dio el abogado. P ¿Cómo aclaración usted está estableciendo responsabilidad compartida como causa basal en este accidente? R. Sí, los dos tienen una responsabilidad en este accidente de tránsito, ante una intersección que no se encuentra bloqueada, y una señal de transito vertical como es el disco pare que va a prevalecer como derecho de vía.
Contra examen realizado por fiscalía.
P ¿Estaba o no permitido circular por la calle Letamendi? R. La marcha estaba detenida de los vehículos, puede continuar con las precauciones necesarias. P ¿Fue impactada por algún conductor que circulo por el carril de circulación vehicular? R. No. P ¿Estaba o no permitido circular un vehículo por el carril de la metrovia? R. No está permitido.
Contra examen realizado por la acusación particular.
P ¿Cómo puede el agente asegurar que la víctima del accidente no tomó las precauciones si los vehículos estaban detenidos? R. No se detuvo ante la señal reglamentaria de PARE.
e) El  señor Alvaro Miguel Monteverde Cobeña cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y no rinde juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
Interrogatorio de la defensa: 
P ¿Indique que sucedió el día 23 de octubre del 2020?   R. Estaba en el carril de la metro y sale la bicicleta, si fuera por escasos metro este hecho no pasaría ya que trató de evitar el accidente.  P ¿Usted impactó al señor de la bicicleta?  R. Nunca lo impacte, frené y se fue a la izquierda, si lo impactaba el señor podía morir.  P ¿Qué hizo después del accidente?  R. Me quede en el lugar ya que no podía salir  del carro, salí y llame al ecu 911, en todo momento, le preste ayuda al señor.  P ¿A quién le pertenece el carro que usted conducía?  R. Pertenece al municipio.  P ¿Cuál es  su cargo?  R. Chofer del municipio.  P ¿Después del accidente, usted sigue trabajando para el municipio?  R. No, el abogado acusador hace viral el asunto y me sacaron del trabajo, fue un accidente de tránsito y el abogado lo hizo político.  P ¿Usted trató de hacer alguna conciliación?  R.  Mi papá conversó con la víctima y su abogado, para ofrecer dinero, le manifestaron que solo no iría detenido.
Contra examen realizado por  fiscalía:
P ¿A qué velocidad circulaba el día del accidente?  R. A unos 40 K/H.  P ¿A dónde se dirigía?  R. Al municipio.  P ¿Tenía prisa de llegar al municipio?  R. Si reciben la orden de ir se tienen que llegar lo más pronto posible.  P ¿tenía autorización para circular por el carril de la metro vía?  R. Simplemente lo tome para llegar más rápido.  P ¿Qué acción realizó para no impactar la bicicleta?  R. Meter cambio y frenar a la izquierda para no impactarlo, el señor de la bicicleta va saliendo de la calle y me da tiempo para poder frenar.  P ¿Existía tráfico el día del accidente?  R. Sí, era una hora de mucha circulación.  P ¿En qué calles había tráfico?   R. En la Eloy Alfaro.  P ¿Con quién iba el día del accidente?  R. Iba solo.
 Contra examen realizado  por la acusación particular
P ¿Usted conoce el límite de velocidad en donde ocurrió el accidente?  R. Es de unos 30 a 40 K/H.  P ¿Usted se encuentra suspendido de su trabajo?  R.  Me despidieron, lo sacaron en el momento que ocurrió el accidente.  P ¿El vehículo tiene películas en los vidrios? R. Sí.  P ¿El vehículo cuenta con la autorización para portar películas?  R. No tengo conocimiento si posee los permisos.  P ¿El vehículo posee las respectivas placas?  R. no posee placas, y no sabe la razón por no tenerla.  P ¿El vehículo del accidente es en el cual siempre trabaja?  R. Ese es el automotor que me asignaron.  P ¿El día del accidente recibió la orden de poder circular en el carril de la metro vía?  R. No. P ¿Tiene autorización para portar balizas?  R. Sí, por ser un carro de uso oficial del municipio.
NOVENO.-ANÁLISIS DE LOS MEDIOS DE PRUEBA PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y EL NEXO CAUSAL.
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, y resolver su eficacia probatoria.
Pruebas que demuestran la  materialidad de la infracción penal:
El testimonio del agente Jorge Benites Guayalema cumple los criterios de valoración de la prueba declarando los hechos que originan su actuación para elaborar el parte de accidente de tránsito conforme al último inciso el artículo 454 numeral 6 del COIP. La prueba demuestra un accidente de tránsito el día 23 de octubre del año 2020 aproximadamente a las 16h46 ocurrido en las calles Eloy Alfaro y Miguel de Letamendi. Como segundo hecho, la declaración acredita que el señor Alvaro Miguel Campoverde Cobeña conduce la camioneta con placa GMA-1838, y el señor Fermin Pinargote Navarrete  conduce la bicicleta. Destacando que la existencia del vehículo se verifica con el acuerdo probatorio de avaluó de daños materiales realizado al carro con placa GMA-1838, y la existencia de la bicicleta se consolida con la declaración de todos los testigos. En este contexto, la juzgadora destaca que en el accidente participan 2 vehículos (automotor y bicicleta), criterio amparado en la definición que  el reglamento contempla como concepto de vehículo. El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial define el término a continuación:
“Art. 392.- GLOSARIO DE TERMINOS
Para efectos de la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y del presente Reglamento, se entenderá por:
VEHICULO.- Medio para transportar personas o bienes de un lugar a otro.”
El testimonio del agente introduce como tercer hecho,  la atención médica que reciben los participantes del accidente, quienes fueron traslados a diferentes hospitales. Respecto al estado de salud del señor Fermín Pingarte Navarrete, el testimonio del perito Rafael Eduardo Avellaneda comprueba las 2 valoración médicas que fiscalía ordena durante el plazo de flagrancia e instrucción fiscal. La declaración acredita el criterio de legalidad con la sustentación oral del informe al tenor del artículo 505 del Código Orgánico Integral Penal. El perito expone que el señor Fermin Pingarte Navarrete denota lesiones causadas por un accidente de tránsito,  y diagnostica una incapacidad física para el trabajo de  4 a  8 días, ratificado el tiempo de incapacidad física en la segunda valoración médica.
Estas pruebas confirman la existencia de las lesiones causadas en un accidente de tránsito suscitado el 23 de octubre del año 2020, reportando como resultado una incapacidad física para el trabajo de 4 a días en la humanidad del señor Fermin Pingarte Navarrete. De tal modo, los medios de prueba demuestran la existencia jurídica de la infracción de tránsito tipificada en el artículo 379 primer inciso en armonía con el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. 
Análisis para determinar el nexo causal:
La infracción culposa proveniente del accidente de tránsito reporta como tipología un choque lateral perpendicular y estrellamiento acorde a la declaración de los testigos  Jorge Benites Guayalema y Francisco Moran Moram. Durante el análisis del nexo causal, esta juzgadora concluirá quien es el conductor responsable del accidente que infringe su deber objetivo del cuidado, denotando de manera directa e inequívoca una acción u omisión culposa. 
La declaración del agente de tránsito ilustra que el señor Álvaro Miguel Monteverde Cobeña conducía el automotor en el carril exclusivo de la Metrovía ubicado en la calle Eloy Alfaro, y  el ciudadano Fermin Pinargote Navarrete conducía una bicicleta por la calle Miguel de Letamendi.  Desplazamiento de los conductores que coincide con la prueba testimonial del ciudadano Francisco Moran Mora, quien cumple lo determinado en el artículo 505 del COIP.  Estas declaraciones prueban  la circulación de los automotores en la intersección formada entre las calles Eloy Alfaro y Miguel Letamendi, intersección  regulada por la señal de tránsito vertical (disco PARE) ubicada en la calle Luis Miguel Letamendi, en los 2 sentidos de circulación, advirtiendo la protección de la calle Eloy Alfaro. Asimismo, el testigo Francisco Moran Mora especifica la configuración de la intersección: calle Eloy Alfaro con 3 carriles de circulación y la calle Miguel de Letamendi registra 2 carriles de circulación. 
Considerando que el accidente ocurre en una intersección regulada, la juzgadora primero identifica cual fue el desplazamiento de los participantes para entender quien tenía preferencia de paso como lo prescribe el artículo  200 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Apartado legal que determina el texto a continuación:
“Art. 200.- Para efectos del presente Reglamento, se define como derecho de vía o preferencia de paso, la preferencia que tiene un vehículo respecto de otros vehículos y peatones, así como la de éstos sobre los vehículos.”
Preferencia de paso que es analizada con el desplazamiento de los vehículos y la zona de impacto del accidente contrastando las declaraciones con el video del accidente.  El testimonio de la víctima comprueba su circulación dentro de la intersección, quien no observar la aproximación de la Metrovía en el carril exclusivo, y procede a continuar con el cruce de la intersección hasta que siente el impacto del carro. Mientras el testimonio del procesado prueba su circulación por el carril de la Metrovía, alegando que estaba apurado por llegar al municipio,  y no existía alguna señal de tránsito que obstaculice su marcha. Como la intersección no estaba bloqueada, el procesado continúa su marcha hasta que aparece el ciclista y ocurre el impacto a pesar que realiza una maniobra de viraje a la izquierda para evitar el accidente. La juzgadora destaca la inexistencia de alguna prueba científica que acredite el exceso de velocidad, y solo se remite al análisis del desplazamiento de los móviles durante su circulación en la intersección regulada.
Los testimonios del agente de la ATM, la víctima y el perito de la OIAT consolidan que el señor Fermin Pinargote Navarrete ingresa a la intersección, demostrando como la victima cruza los dos carriles de circulación, faltando solo un carril para concluir el cruce de la intersección. En este sentido, la declaración del perito investigador y el agente de tránsito acreditan que el accidente ocurre en el tercer carril de circulación, correspondiendo al carril exclusivo de la Metrovía, identificado como la zona de impacto. Declaraciones que justifican como el procesado invade el carril de la Metrovía, sin embargo, la invasión del carril no es la circunstancia que de manera directa produce el accidente de tránsito. No se puede considerar las contravenciones de tránsito (invasión del carril de Metrovía) como la causa basal del accidente. Para entender jurídicamente la responsabilidad del delito culposo, el artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial establece las siguientes definiciones:
“Art. 392.- GLOSARIO DE TERMINOS
Para efectos de la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y del presente Reglamento, se entenderá por:
CAUSA BASAL O EFICIENTE.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo."
 
Únicamente la causa basal o eficiente constituye la base legal para atribuir responsabilidad penal en el accidente de tránsito, y esto se justifica con las regulaciones impartidas en el ordenamiento jurídico. La víctima declara que antes de ingresar a la intersección realiza una parada respetando el disco PARE y procede a continuar su marcha porque los carros que circulan por la calle Eloy Alfaro ceden el paso con la finalidad de no bloquear la intersección. Contrastando esta prueba, la juzgadora evalúa las grabaciones del accidente de tránsito, específicamente, el video reproducido en la audiencia justifica el criterio de autenticidad con la cadena de custodia amparada en el artículo 456 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.  La grabación registra que el señor Fermin Pinargote Navarrete no realiza la parada obligatoria del disco PARE exigida en el reglamento, irrespetando el artículo 203 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad vial, normativa que regula lo siguiente: 
“Art. 203.- En las intersecciones reguladas con señales de PARE o CEDA EL PASO, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto.”
Reconociendo que el señor Pinargote Navarrete comete una imprudencia (no respetar el disco PARE), cuando la víctima ingresa a la intersección regulada, el señor Pinargote Navarrete  avanza  2 carriles; por lo tanto, el hecho que la víctima logró cruzar la intersección, ya no constituye una aproximación al disco PARE. Tratándose de una intersección regulada, las reglas de preferencia de paso son desarrolladas en la normativa de tránsito, y el artículo 201 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial instaura:
“Art. 201.- En las intersecciones donde no existan semáforos, intersecciones en "T" o en intersecciones controladas con señales de PARE O CEDA EL PASO, los conductores observarán las siguientes reglas:
1. Cuando el conductor llegare a una intersección, deberá ceder el derecho de vía al vehículo que se encuentre cruzando la intersección;
2. Cuando dos vehículos llegaren simultáneamente a una intersección, tendrá derecho de vía el que se aproxime por su derecha;
3. Cuando un vehículo va a girar a la izquierda, deberá ceder el paso al vehículo que llega desde la derecha, o en sentido opuesto;
4. Los peatones tienen derecho de vía una vez que han iniciado el cruce de la calzada por los sitios demarcados para el efecto; y,
5. Cuando los semáforos que regulan la circulación en una intersección se encuentren apagados, el derecho de vía se sujetará a lo indicado en el numeral 2 de este artículo.” (La parte subrayada pertenece a esta juzgadora)
Observando la zona de impacto delimitada por el perito Francisco Moran Mora, el conductor de la bicicleta ingresó al tercer carril de circulación y estaba próximo a finalizar el cruce de la intersección. Por otro lado, el mismo testimonio establece que la visual de los conductores era normal, y cuando el procesado llega a la intersección, el ciclista estaba aproximándose por la derecha del conductor procesado.  En el mismo momento, la victima ingresa al tercer carril de circulación, pero el procesado se aproximaba por el lado izquierdo. Siguiendo la dinámica del desplazamiento, esta juzgadora aplica la regla estipulada en el artículo 201 numeral 2 del reglamento en materia de tránsito,  preferencia de paso concedida al  conductor que se aproxima por la derecha cuando 2 vehículos llegan simultáneamente a la intersección. En el caso concreto, el ciclista se aproxima por la derecha del conductor procesado, correspondiendo ceder el derecho de paso al señor Fermin Pinargote Navarrete hasta que termine de cruzar la intersección. 
Concluyendo que el señor Alvaro Miguel Monteverde Cobella no acató la regla prevista en el artículo 201 numeral 2 del reglamento continuando con su marcha sin tener el derecho de preferencia de paso ante la aproximación del ciclista. Evidentemente, el procesado no tenía la preferencia de paso, siendo la causa basal por la cual se origina el accidente de tránsito, y la juzgadora resuelve que el acusado infringe su deber objetivo del cuidado como conductor. 
 
UNDÉCIMO.- RESOLUCIÓN:
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora emite una sentencia condenatoria, y declara la culpabilidad del señor Álvaro Miguel Monteverde Cobeña (portador de la cédula de ciudadanía número 0913792701 y de nacionalidad ecuatoriana), quien adecua conducta al delito tipificado en el artículo 379 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el articulo 152  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, la juzgadora impone la pena privativa de libertad de 22 días correspondiente al cálculo previsto para lesiones causadas en accidente de tránsito. MULTA Y REDUCCIÓN DE PUNTOS: a) Se impone la multa estipulada en el artículo 70 numeral 1 del COIP, y el sentenciado debe pagar el 25% de un salario básico unificado del trabajador (año 2020) a favor de la Autoridad de Tránsito Municipal. b) Se dispone la reducción de 10 puntos en la licencia del sentenciado acatando lo decretado en el artículo 379 segundo inciso del COIP.  REPARACIÓN INTEGRAL A LA VÍCTIMA: La juzgadora resuelve que la acusación particular no justifica la pretensión económica de $5,000.00 dólares de los Estados Unidos de América con algún documento que demuestre el lucro cesante de la víctima o gastos médicos que sustenten esa expectativa monetaria. Por esta razón, se considera el tiempo de incapacidad física y el ingresó diario que manifestó la víctima en su testimonio. Con este análisis, la juzgadora realiza el cálculo: $40 (ingreso diario) x 8 (tiempo de incapacidad)= $320. El resultado del cálculo es aumentado con $180 dólares como valor adicional de indemnización, y se determina como reparación económica,  la cantidad de $500 dólares de los Estados Unidos de América.
DUODECIMO.-SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: La defensa técnica del sentenciado solicita de manera oral la suspensión condicional de la pena, y la juzgadora emite la decisión el 19 de enero del año 2021. En esa audiencia, la autoridad concede suspender la ejecución de los 22 días determinados como pena privativa de libertad con sujeción a los requisitos de procedencia previstos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, se estipulan las siguientes condiciones: a) el sentenciado tiene que residir en un domicilio, b) el sentenciado debe realizar 10 horas de educación vial en la ATM como garantía de no repetición, c) el sentenciado registrara un oficio o trabajo, d) el sentenciado tiene la obligación de pagar los $500 dólares de los Estados Unidos de América como reparación integral a la víctima, e) el sentenciado se presentará 2 veces ante el juez de garantías penitenciarias, f) el sentenciado no puede salir del territorio ecuatoriano, y g) el sentenciado no tendrá instrucción fiscal por un delito doloso o culposo. Finalmente, la juzgadora determina el plazo de 21 días para que se cumpla las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena. DEVOLUCIÓN DE AUTOMOTORES Y LICENCIAS: Esta juzgadora ordena la devolución de todos los automotores retenidos en el parte de accidente de tránsito y las licencias de conducir. EJECUCIÓN DE LA SENTENCIA: Cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley, el secretario del despacho notifique a la ATM para que cumple el mandato judicial, y luego remita el expediente a la sala de sorteos con la finalidad de radicar la competencia en el juez de garantías penitenciarias. Intervenga el secretario del despacho. Notifíquese, cúmplase y ofíciese.