EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01708G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de marzo del 2017 Hora: 10h40
Presunta Infracción:  contravención de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Ramírez Valdivieso Geovanny Steven
Abogado defensor: Ab. Jennifer Correa Cum, def. Pública 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Agente ATM Mindiola Carrillo Orly Miguel 

Solicitudes Agente ATM Mindiola Carrillo Orly Miguel 

Me encontraba de servicio en la nueve de octubre y me percato que el señor Ramírez se pasa una luz roja y se va al parterre rozando una palmera y percibí el aliento a licor y lo trasladamos acá a la Florida, yo observe que el conducía el vehículo, no hay daños solo fue un roce.  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Mi defendido se encontraba conduciendo me acaba de manifestar mi defendido que había tomado 2 cervezas con 2 amigos, se encuentra arrepentido y teme perder su trabajo, trabaja en una compañía del grupo ELJURI, pongo a su vista certificado de nacimiento de su hijo al que le pasa pensión alimenticia y un certificado de su actual pareja que se encuentra en estado de gestación y delicada de salud. Con esta documentación solcito se considere una pena distinta a la prisión. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho es flagrante, estamos dentro de las 24 horas, la detención es legal. Está comprobada la existencia de infracción y la responsabilidad del aprehendido con el versión del agente de la ATM y por su parte la defensa ha manifestado que en verdad consumió 2 cervezas, esta arrepentido y que teme perder su trabajo y que su esposa se encuentra en estado de gravidez, esta compraba la existencia de la contravención con el informe de alcoholemia, el testimonio del agente y la admisión de la responsabilidad del aprehendido, se declara la culpabilidad como autor de la contravención del numeral segundo del Art. 385 del COIP, multa de 2 salarios básicos, perdida de 10 puntos y la pena de privativa de libertad de 15 días, la que cumplirá en el centro de privación de libertad para esta clase de contraventores y se imputará el tiempo que lleva detenido por esta causa comuníquese de esta sentencia a autoridad de tránsito correspondiente. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA