VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1,  me correspondió conocer el parte policial de accidente de tránsito  No. 00-00007703,  suscrito por el  agente de la Autoridad de Tránsito Municipal  Orly Miguel Mindiolaza Carrillo, respecto de la aprehensión de Geovanny Steven Ramírez Valdivieso, ocurrida el 28 de febrero del 2017, a las  19h30, en las calles Av. 9 de Octubre y Tulcán, de esta ciudad de Guayaquil,  por ingerir licor. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del  detenido, por lo que correspondiéndose dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por medio de la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel para conocer asuntos de tránsito ( delitos y contravenciones) SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente:  a) El testimonio del agente de tránsito Orly Miguel Mindiolaza Carrillo,  quien principalmente expresó:   Me encontraba de servicio en la Av. Nueve de Octubre, de repente visualicé que  el señor Geovanny Ramírez, se venía pasando una luz roja, al estacionarse al lado derecho se sube al parterre, rozando una palmera, al tomar contacto con él, se le percibió aliento a licor, por eso, leyendo sus derechos constitucionales, fue traslado en una camioneta de nosotros  hasta la Unidad Judicial Florida Norte. A la pregunta de la defensora del detenido, si observó que el señor Ramírez Valdivieso, conducía el vehículo en mención? R: Sí. A las preguntas del suscrito si el detenido ocasionó algún daño a la propiedad o a algún bien público? R: No. b) La Abg. Jennifer Correa Cum,  Defensor Pública, en representación del detenido, expuso principalmente: Como lo ha manifestado el agente Mindiolaza, mi defendido se encontraba conduciendo el vehículo que se detalla en el parte de aprehensión, sin embargo, debo manifestar que me ha indicado el señor Ramírez, que debido a las festividades en las que  se encontraba nuestro país,  él había tomado dos cervezas con unos amigos y ahora que ha ocurrido los hechos de esta manera, se encuentra arrepentido, ya que teme perder  su trabajo, él  labora en la Compañía Autoister del Grupo El Juri. Pongo a su vista un certificado de nacimiento de Justin Ramírez Cadena, a quien el pasa una pensión alimenticia, y un certificado médico de su actual pareja, la señora Andrea Ramos Pareja, quien se encuentra en estado de gestación, de un hijo de mi defendido, en delicado estado de salud,  a fin de que los pueda valorar y tome en consideración una pena diferente a la prisión, que puede ser un trabajo comunitario de acuerdo con los Arts. 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal. c)  El resultado de la prueba  de alcoholemia,  practicado por la Dra. Carmen Apugllón, Médico Legista de la ATM,  a Geovany Steven Ramírez Valdivieso,  con resultado de  0, 87 G/L, lo cual sí supera la cantidad mínima de alcohol. d) El  parte policial  de accidente de tránsito  No. 00-00007703, suscrito por el  agente de tránsito,  donde narra  las circunstancias de la aprehensión del detenido.  e) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. El No. 10 del Art. 502 del mismo cuerpo de leyes, prescribe: “  El testimonio de practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”.  Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, con el testimonio del agente aprehensor y con la prueba de alcoholemia practicada al aprehendido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Geovanny Steven Ramírez Valdivieso, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 385 No. 2 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de quince  días de privación de libertad, la  multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la pérdida de diez puntos en su licencia de conducir, pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido; gírese la respectiva boleta de encarcelamiento de cumplimiento de pena. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, mediante el oficio respectivo. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria del Despacho.  Cúmplase.-