VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el  DR.  DR. EFRAIN GUERRERO DROUET, DR. GENARO REINOSO CANOTE   y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por QUINONEZ ANGULO GENARO ALBERTO, quien asegura encontrarse privado ilegalmente de la libertad  desde el  dia 4 de septiembre de 2015 con boleta de apremio personal ordenada por la senora Jueza de la Unidad Judicial de Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de Esmeraldas en la causa de alimentos No.08201-2013-7043 por deuda atrasada, que luego de insistir se le otorgo su libertad el dia 6 de octubre de 2014 pero ese mismo dia con una extension de apremio se impide que recobre su libertad, por lo que considera ilegal tal medida. En el dia y hora senalado, viernes 30 de octubre de 2015,a las 10H30, se realizo la audiencia, decidiendo el tribunal en forma unanime, INADMITIR la accion  presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales; estando  la causa en estado de resolver, y notificar por escrito la resolucion,  para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la accion de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art. 89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal, por lo que se lo declara valido.  TERCERO.- 3.1.- El  recurrente comparece con su defensor particular Ab. Gabriel Pasquel Quinonez  quien manifiesta: senores Jueces, comparezco a esta audiencia representando al recurrente por cuanto se han vulnerado los derechos de mi representado a quien se le ha emitido una boleta por treinta dias, habiendo cumplido los treinta dias de detencion y debia recuperar su liberad, se emite la boleta recien el dia 9 de octubre de 2015, y la actora ha solicitado una extension de la boleta por sesenta dias, en providencia se niega la extension de la boleta por extemporanea, hay una liquidacion por deuda, consideramos se ha violado el debido proceso por cuanto mi representado esta detenido en forma ilegal y arbitraria, pedimos que se corrija este error y se disponga la inmediata libertad de mi defendido. En la replica senala que : que objeta la documentacion que presenta el Juez accionado, pues se han vulnerado los derechos constitucionales de su representado, que no podia dictarse nueva boleta porque no habia pasado 72 horas , y el procedimiento establecido tambien ha sido vulnerado, ratificando su pedido de que el tribunal disponga la libertad del mismo. 3.2.- La parte accionada representada por el Dr. Ramiro Mendoza Garcia, Juez titular de la judicatura donde se tramita el juicio de alimentos contra el recurrente, manifiesta: Me permito hacer conocer a la Sala que no es competente para conocer estos asuntos conforme la resolucion de la Corte Nacional de Justicia de 19 de marzo de 2009, publicada en el Registro Oficial No.565 de 7 de abril de 2009, y esta Sala ya se ha pronunciado en tal sentido, por lo que solicito se pronuncien sobre la competencia. Con relacion concreta al caso, mediante parte policial de 4 de septiembre de 2015, se detuvo a Quinonez Angulo Genaro Alberto por deuda de mas de dos pensiones alimenticias; el dia 5 de octubre de 2015, la parte actora en el juicio de alimentos solicito que se extienda por 60 dias la boleta de apremio, el dia 6 de octubre se dispuso la libertad pero cuando se cumplian los 30 dias era Sabado, se emite la boleta de excarcelacion el dia 9 de octubre de 2015, y por solicitud de la parte actora  se emite nueva boleta de apremio  conforme la liquidacion emitida por pagaduria, liquidacion que asciende a USD$36.387,00. En la replica manifiesta que la extension de la boleta fue a peticion de parte conforme el Art. Innumerado 22 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia que senala que la reincidencia podra ser castigada con hasta sesenta dias y que   aun no se ha garantizado el pago de los 36.387 dolares. CUARTO.- 4.1.- El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el caso en nuestro conocimiento, debemos senalar que efectivamente de conformidad con la resolucion de la Corte Nacional de Justicia publicada en el Registro Oficial No.565 de 7 de abril  de 2009, la sala no tiene facultad para pronunciarse sobre privaciones de libertad derivadas de boletas de apremio en procesos civiles.  La competencia para conocer acciones de habeas corpus corresponde a los Jueces de primer nivel de la Funcion Judicial. Por excepcion, cuando   la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpone ante la Corte Provincial de Justicia  conforme lo determina expresamente el inciso final del Art. 89  de la Constitucion de la Republica del Ecuador. En el caso sometido a nuestro conocimiento, se trata de un proceso de alimentos en el ambito civil, y la orden de apremio no configura  o se vincula a un proceso penal; por tanto, la Sala carece de competencia; y en tal razon, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA  LA REPUBLICA, INADMITE La accion  de habeas corpus presentada. Sin perjuicio de ello, la Sala deja sentado el reiterado pronunciamiento de la Corte Nacional de Justicia, como el que consta en la resolucion No.102-2015 de 13 de febrero de 2015, entregada por el propio Juez accionado, que en lo medular senala:" ..este tribunal acepta el recurso de apelacion interpuesto, y toda vez que en lo principal a) no se ha respetado lo que manda el primer inciso del Art. 22 del titulo quinto del Codigo de la Ninez y Adolescencia  pues el apremio personal se dispone en un primer momento hasta por treinta dias, dandose en el presente caso que mas bien se ha extendido la detencion del recurrente sin que se lo haya puesto en libertad previamente, estando privado de su libertad desde el dia 27 de octubre del 2014, de manera indefinida, conforme se desprende del expediente. No se puede dar en el Derecho Publico Ecuatoriano formas de detencion indefinida de un ciudadano, pues entre otros aspectos el derecho constitucional ecuatoriano no permite internamientos indefinidos o potencialmente perpetuos, tal como se ha explicado....etc.". Por tanto, senor Juez, lo exhortamos a que cumpla lo que senala esta resolucion para que no se repitan estos casos, donde en realidad se esta abusando de esta posibilidad legal, a pretexto de proteger el interes superior del nino, entendiendo que la proteccion Constitucional abarca a ambos sectores, a los menores y a quienes estan obligados al pago de esas obligaciones. Actue la Ab. Maria del Rocio Saavedra Midero, en calidad de Secretaria Relatora encargada  segun Memo 2385-DP08-CJ-2015. NOTIFIQUESE.