RESOLUCION DEL JUEZ:VISTO: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez, la misma que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son CHILA ALAVA CESAR JIMY, ciudadano ecuatoriano, natural y residente de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 070596139-9.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido CHILA ALAVA CESAR JIMY con la asistencia de la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el agente de la CTE MENDOZA MORAN NELSON EDUARDO, quien elabora el parte por persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del agente de la CTE MENDOZA MORAN NELSON EDUARDO, quien refiere: “…En que motocicleta S/P de chasis No LWPPCKUN0G0GN1875, conducida por el señor CHILA ALAVA CESAR JIMY con cédula de ciudadanía No.070596139-9, el mismo que circulaba en sentido SUR-NORTE por la RED VIAL ESTATAL E-25 KM 81 aproximadamente frente  el parador turístico de los cangrejos al solicitarle los documentos al ciudadano involucrado supo manifestar que no poseía ningún tipo de licencia de conducir, motivo por el cual se procedió a trasladarlos hasta el UCT NARANJAL para proceder con el presente parte de novedades, quedando en calidad de aprehendido y la motocicleta trasladada hasta el CRV del cantón Naranjal bajo inventario No 0027495 a órdenes de la autoridad competente, se verifico además en la base de datos de la ANT donde se comprobó que el ciudadano no registra licencia de conducir...”.- Por su parte el aprehendido CHILA ALAVA CESAR JIMY manifestó: “…Que había salido a comprar unas medicinas por cuanto un hijo mío se encontraba enfermo, y la moto se encontraba estacionada y no estaba conduciendo, es una emergencia y yo le explique al agente de tránsito…”.- Concluyendo su Abogada defensora expresa que: “…Que mi representado había salido a comprar una medicinas y cuando fue llamado por el señor agente de tránsito y al no presentar la respectiva licencia, fue detenido; por lo que solicito a usted señor juez, ya que mi representado tiene que trabajar para llevar el sustento a la casa, le imponga labor comunitario de conformidad con lo que dispone el art. 60 numeral 2 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, ha manifestado que: “…había salido a comprar unas medicinas por cuanto un hijo mío se encontraba enfermo, y la moto se encontraba estacionada y no estaba conduciendo…”, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el agente de tránsito Mendoza Moran Nelson Eduardo, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que con el testimonio del contraventor que en nada ha enervado su responsabilidad en el presente ilícito; habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.-SEXTO: RESOLUCION:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a CHILA ALAVA CESAR JIMY, ciudadano ecuatoriano, natural y residente de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 070596139-9, de la contravención contenida en el art 386 numeral 1 del COIP, a quien no se le impone pena privativa de libertad, y de conformidad con el art. 60 humeral 2 del COIP, se lo sancionada a DOS días de labor comunitaria que lo deberá cumplir en la Unidad de Control de Tránsito de Naranjal, más las horas que permaneció aprehendido.- Se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.- 