Juicio No. 2010-0779

JUZGADO DECIMO TERCERO DE GARANTIAS PENALES DE GUAYAS. Guayaquil, miércoles 5 de enero del 2011, las 11h42. VISTOS: Amada Cassagne Castro de Muñoz , denunció al Intendente General de Policía, que Luis Guamán, Auxi Párraga y Karina Ubilla, tienen organizado invadir un terreno ubicado en la Mz. 183, solar 15, de la Cooperativa de Vivienda de Paz y Amor, de la Parroquia urbana Tarqui, zona conocida como Urbanor, con el pretexto forman parte de un Comité denominado “Coordinadores del Cóndor Mirador”. A su denuncia acompañó en 13 fojas documentos que demuestran que el solar referido se encuentra “debidamente registrado y catastrado a su favor”, por lo que demuestra ser su legítima propietaria, y que los invasores denunciados son “sujetos que empleando leguleyadas buscan apropiarse de algo que no les pertenece”. Continúa diciendo la denunciante que por la “amenaza de que podría ser víctima de una agresión por parte de Luis Guamán, Auxi Párraga y Karina Ubilla, y sus secuaces, busco de su autoridad que dicta las medidas de protección y auxilio y gire las correspondientes boletas de auxilio”.- Una vez reconocida la denuncia, el señor Intendente dispuso extender las boletas de auxilio solicitadas a favor de la denunciante, así como dispuso oficiar al Jefe de Regimiento de Guayas No. 2, d ela Policía Nacional, para que se brinde las garantías necesarias en torno a lo denunciado. Dentro de la sustanciación de esta acción, el 8 de julio del 2009, en providencia que obra de fs. 72, el Intendente, dispuso que se cite lo actuado a Carlos Miguel Pinto, y a “cualquier ciudadano que se encuentra en el interior del terreno en litis” concediéndose 72 horas para que contestan lo denunciado y señalen casilla judicial para recibir sus notificaciones.- Por concluida la sustanciación del expediente, obra de fs. 114 a 117, la sentencia que expidiera el señor intendente de Policía, por la cual, declaró con lugar la denuncia presentada por “Cassagne Castro Amanda de la Cruz, sobre el solar No. 15 manzana 0183, Cooperativa de Vivienda, Paz y Amor, Código Catastral 760183015000”, al cual identifica en su límite y cabida, señalando en su resolución que “La Constitución de la República del Ecuador protege la seguridad sobre la propiedad privada” ordenando además oficiar a la policía, “a fin de que se brinde la protección y la garantía que el caso amerite a la denunciante”, por los “derechos que tiene sobre la propiedad”. De dicha sentencia, ha interpuesto recurso de apelación, el Ab. Carlos Miguel Pinto Torres, recurso que ha sido concedido y habiéndose radicado la competencia en esta judicatura, conforme aparece de la razón del sorteo electrónico reglamentario, dispuesto que se cumplan los actos procesales que se advirtieron omitidos, en aras de guardar la validez de lo actuado, cumplidos estos, siendo el estado de los autos de resolver, para expedir la resolución que corresponde en derecho, se considera: 1) Habiéndose salvado las omisiones procesales que se advirtieron, cumplidos dichos actos formales; no se advierten omisiones que puedan influir en la decisión, por lo que de declara la validez de lo actuado. Las partes, en ningún instante procesal quedaron en indefensión, más bien ejercieron con amplitud su legítimo derecho a la defensa. Con este fundamento, se desecha la nulidad planteada como recurso, por Pinto Torres Carlos Miguel. 2) El objeto de la denuncia persigue la salvaguardia del derecho de propiedad que exhibe la denunciante respecto del solar que identifica, sobre el cual, hace conocer la existencia de hechos de invasión ilegítima, por parte de Luis Guamán, Auxi Párraga y Karina Ubilla, los cuales pretenden despojarla de su legítima propiedad, tal como lo relata, en su libelo de denuncia. 3) La propiedad que alega la denunciante sobre le solar, que los denunciados intentan ejercer actos de invasión, para procurar turbar el derecho de propiedad de la denunciante, se comprueba de modo pleno con la copia de la escritura pública de compraventa del mentado terreno, hecho por la propietaria, Junta de Beneficencia de Guayaquil, a favor de Amada Cassagne Castro de Muñoz, el cual aparece debidamente inscrito, en el Registro de la Propiedad y Catastrado en el Municipio de Guayaquil, con el código No.76-0183-015-0-0-0; desde el 18d e febrero del 2009, mismo que se encuentra ubicado, en la Parroquia Tarqui, solar 15 de la manzana No. 183, de la Pre cooperativa de Vivienda de Paz y Amor, con sus límites y dimensiones que en tal documento se identifique plenamente. 4) Los actos de invasión, que turban el legítimo derecho de propiedad de la denunciante, se han comprobado suficientemente, con el informe de inspección ocular administrativa, que corre de fs.74 a 76, donde el empleado reconocedor, le pudo observar, que se trata del solar esquinero, de aproximadamente 195 metros cuadrados, y en su “interior se pudo visualizar unos juegos infantiles, así como también la construcción de 6 pilares aparentemente construidos de hormigón armado, de los cuales 5 yacían en el suelo porque habían sido derribados, y uno se mantiene levantado en una esquina del solar en mención”, se acompañó las fotografías, que ratifican los dicho del informe. 5) Los denunciados, por su parte, en las alegaciones de defensa, se limitan a decir que el solar de la denunciante es un sector señalado, por ellos, como área destinada para un parque. Sin embargo esos dichos, son subjetivos y falsos, porque carecen de ratificación probatoria de ninguna naturaleza, en especial con ellos no se puede enervar, la prueba documental decisiva que exhibe la denunciante, respecto de que dicho solar, le fue vendido, el 22 de octubre del 2008, por la propietaria de tales terrenos, Junta de Beneficencia de Guayaquil. La afirmación de que el solar de propiedad de la denunciante, se ha venido utilizando como área de juegos, se desmiente con la certificación del señor Director de Urbanismo y Avalúos y Registro de la Municipalidad de Guayaquil, que consta en el oficio que corre de fs. 147, funcionario que certifica que el solar propiedad de la denunciante, consta en el Catastro Digitalizado, como “solar vacío”, ratificándose en su certificación del 10 de septiembre del 2009, que contestando la consulta afirmó que dicho solar “no estaba afectado por algún proyecto municipal”, lo que revela que no es un bien municipal, sino particular, en el caso que se examina de la denunciante Cassagne Castro. Indicio de la mala fe procesal constituye la inasistencia del denunciado, a la denuncia de juzgamiento, que se celebró y cuya acta aparece de fs. 88, leyéndose en la misma que la parte actora, acuso dicha rebeldía, cuando expresó que esa incomparecencia ocurre, “luego de haber sido citado legalmente para que comparezca a esta audiencia, no lo ha demostrado con esta actitud que quemimportismo y un total desacato a su autoridad y a la leyes pertinentes”. Se observa que dispuesto por el Intendente que los denunciados justifiquen la ocupación, tenencia, posesión o dominio sobre el predio denunciado”, según aparece de la providencia de fojas 105, no hicieron esfuerzo procesal alguno, para probar sus alegaciones. 6) Resolución: con los antecedentes de hecho y de derecho que se han dejado explicados, advirtiendo acertada y correctamente aplicado el derecho al contencioso, porque se observa probada la violación al derecho de propiedad, por lo actos ilegítimos de terceros que carecen de derecho a oponerse al dominio o propiedad demostrados, por la denunciante; el infrascrito, Ab. Ronald Xavier Guerrero Cruz, Juez Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” confirmo en todas sus partes la resolución venida en grado, y desecho por improcedentes y huérfanos de toda prueba; los recursos de nulidad y apelación intentados.- Notifíquese.- Devuélvase, sin dilaciones, el proceso al Juez de Primera Instancia, para que ejecute lo resuelto.- Actue la Ab. María Esther Dueñas por ausencia del Secretario Titular.- Cúmplase.