VISTOS: La presente causa tiene inicio con la impugnación presentada por el  ciudadano BRYAN NAGIB ZAMBRANO MANZUR, con cédula de ciudadanía No. 092014047-2, a la Citación Parte No. CTE90100351955, de fecha 19-06-2015 a las 8:50:00.- Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado el debido proceso y el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, el trámite se declara completamente valido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- En la audiencia el abogado del impugnante manifestó que se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho planteados en la impugnación, que los hechos narrados por el agente de tránsito no son unívoco ni concordantes pues alega que su representado no portaba licencia de conducir, pero manifiesta que estaba hablando por celular, pero esto es aceptado si se usa el dispositivo manos libres, y la cual la carga de la prueba le corresponde a la otra parte.-  Por su parte el abogado del agente de tránsito manifestó: que el agente de tránsito cumplió con su labor específica, esto es el control del tránsito en el área asignada,  el agente al percatarse que el impugnante se hallaba hablando por celular, le llama la atención,  se acerca donde él y le pide los documentos, el señor no presenta sus documentos, presenta una credencial de él, pero no la licencia,  ni la matricula del vehículo, por lo que el agente sigue el protocolo y llama a la CTE  y esta le informa que si tiene licencia, y procede a elaborar la citación por el art. 391 # 21, por error involuntario pone el art. y no pone el numeral pero en las circunstancias narra la contravención, al haber dos contravenciones concurrentes. La constitución nos ampara que por ciertos errores no podemos sacrificar la justicia, por lo que le pido subsanar esto, y como nos encontramos en una audiencia es aquí en donde se puede subsanar.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el abogado del impugnante, solicitó se considere como prueba documental  una foto que fue tomada a la licencia de conducir y que se encuentra en digital, manifestó que el agente de tránsito citó porque presuntamente  mi defendido andaba hablando por celular y no portaba licencia,  y lo que no observa el agente de tránsito es que se permita hablar por teléfono manos libres, en ese sentido la inobservancia de la ley viene por parte del agente de tránsito y cogiendo las palabras del colega que indica que hay dos infracciones la primera que hablaba por teléfono, pero lo hacía a través del dispositivo manos libres y la segunda que no portaba licencia, tiene que probarlo.- SEXTO.- Dentro de la fase probatoria, la defensa del agente de tránsito solicitó el testimonio de Pedro Plúas Macías, quién elaboró la citación, quién manifestó que el señor venía por el manantial hacia el Santo Domingo de Guzmán, llega al semáforo y se encontraba hablando por celular, el señor se da cuenta que lo observo y baja el teléfono, lo perseguí y le pedí que se detenga y presente los documentos y no me hizo entrega de los documentos, por lo que procedí a citarlo.- SÉPTIMO.- En virtud de lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante esto es la señor abogado Zambrano Manzur Bryan Nagib, no ha podido probar todo la negativa realizada de forma explícita dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar ni demostrar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. Además, con el testimonio del agente de tránsito Plúas Macias Pedro Stalin, el mismo que dentro de la audiencia y bajo juramente ha podido indicar, detallar y corroborar las circunstancias en las que se desarrollaron los hechos y el procedimiento de la citación, esto es que el señor impugnante no portaba su licencia y hacer uso de su teléfono celular, por lo que lo paré es porque conducía el vehículo haciendo uso de un teléfono celular.- Yo no lo he sancionado por dos infracciones, yo lo observé haciendo uso de su teléfono celular, pero lo cité por no portar la licencia porque no la presentó el momento que lo detuve,  habiendo cometido una contravención flagrante de tránsito detallada en el Art. 391 literal 21 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.-Dentro la audiencia el agente de tránsito PLUAS MACIAS PEDRO STALIN, ha indicado y corroborado de forma precisa los hechos, así como  las circunstancias en las que ocurrieron los mismos al tomar procedimiento.- Que dentro de la audiencia el impugnante ZAMBRANO MANZUR BRYAN NAGIB, manifestó de forma clara que “NO PORTABA SU LICENCIA DE CONDUCIR …” Que además, al impugnante le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha  negado la parte demandada tal como lo establece el art. 169 del Código Orgánico General de Procesos, norma supletoria del Código Orgánico Integral Penal, cuando establece que la : “la parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido  simple o absolutamente negativa, pero si deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho , el derecho o la calidad de la cosa litigada.”.- Que en cuanto a la prueba documental, esta no se la considera ya que no fue debidamente actuada, requerida ni practicada judicialmente y además, El  Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, en su Art. 166.- Obligación de los conductores de portar licencia y soat.- Los conductores en general están obligados a portar su licencia, permiso o documento equivalente, la matrícula y la póliza de seguro obligatorio de accidentes (SOAT) vigente y presentarlos a los agentes y autoridades de tránsito cuando fueren requeridos”…,.-DÉCIMO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado esta Juzgadora a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que el ciudadano BRYAN NAGIB ZAMBRANO MANZUR,  ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 391 # 21 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 391.- Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 21.- La persona que conduzca un vehículo automotor sin portar su licencia de conducir…”.-  Por todas las consideraciones y análisis realizado la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor  ZAMBRANO MANZUR BRYAN NAGIB, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092014047-2, mayor de edad, como responsable en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 391 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente al diez por ciento (10%) de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de tres (3) puntos en su licencia de conducir del ciudadano antes mencionado.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec; Notifíquese al señor Zambrano Manzur Bryan Nagib, en los lugares señalados para el efecto.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se ordena el archivo de la misma y que se tome nota en los libros respectivos.-  actué el abogado Vicente Vizueta Mosquera, como secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-