VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de Unidad Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil.- Avoco conocimiento de la presente contravención penal flagrante, signada con el número 09285-2014 2259G.- En la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia. ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones de tránsito N° 09-00110349, suscrito por el Vigilante 4414 Wilberto Eusebio Toctaquiza Salagata, que en lo principal dice: “En que la moto de  Placas HY944E particular del Guayas, conducido por el Sr. Diocles Teodoro Castro Borbor, con licencia de conducir # 0924020332 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Calle García Goyena y antes de llegar a la Calle Ismael Pérez Castro (25ava) en sentido Este-Oeste en su carril derecho, siendo informada tal novedad por el ECU 911 y la actuación fue entregada por la Policía Nacional Cabo Bobadilla Jehenry al mando de la Moto 458 del Circuito Chala y Portete, el suscrito a tomar el respectivo procedimiento al solicitarle los documentos de conducir se percata y percibe aliento a licor por lo que se lo traslada al mencionado conductor en la Camioneta X 308 de CTE hasta la Unidad Judicial Florida-Nortea ante el fiscal de turno el mismo que ordena al Médico Legista de Turno de la CTE Dr. Neira le realice la respectiva Prueba de Alcoholemia Test N°-45.509 dando como resultado 0.58 g/l POSITIVO, con su respectiva custodia policial quedando en calidad de APREHENDIDO a ordenes de la Autoridad Competente Por moradores que no se quisieron identificar, no dejaron que traslademos la moto de placas HY944E impidiendo su traslado, donde se hizo responsable la señora esposa Wendy Mapi Vallejo Escobar con numero de cedula 0925118416 domiciliada en el Guasmo Central Cooperativa Nueva Granada Mz. 22 Solar 05.E..” (…). Así mismo se les dio a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia.” Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 385, numeral primero, del Código Orgánico Integral Penal. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS DETENIDOS: Diocles Teodoro Castro Borbor, con CC. 0924020332, ecuatoriano, de estado unión de hecho, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del Vigilante 4414 Wilberto Eusebio Toctaquiza Salagata, quien manifiesta que los siguientes En que la moto de  Placas HY944E particular del Guayas, conducido por el Sr. Diocles Teodoro Castro Borbor, con licencia de conducir # 0924020332 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Calle García Goyena y antes de llegar a la Calle Ismael Pérez Castro (25ava) en sentido Este-Oeste en su carril derecho, siendo informada tal novedad por el ECU 911 y la actuación fue entregada por la Policía Nacional Cabo Bobadilla Jehenry al mando de la Moto 458 del Circuito Chala y Portete, el suscrito a tomar el respectivo procedimiento al solicitarle los documentos de conducir se percata y percibe aliento a licor por lo que se lo traslada al mencionado conductor en la Camioneta X 308 de CTE hasta la Unidad Judicial Florida-Nortea ante el fiscal de turno el mismo que ordena al Médico Legista de Turno de la CTE Dr. Neira le realice la respectiva Prueba de Alcoholemia Test N°-45.509 dando como resultado 0.58 g/l POSITIVO, con su respectiva custodia policial quedando en calidad de APREHENDIDO a ordenes de la Autoridad Competente Por moradores que no se quisieron identificar, no dejaron que traslademos la moto de placas HY944E impidiendo su traslado, donde se hizo responsable la señora esposa Wendy Mapi Vallejo Escobar con numero de cedula 0925118416 domiciliada en el Guasmo Central Cooperativa Nueva Granada Mz. 22 Solar 05.E.- La defensa del procesado Diocles Teodoro Castro Borbor, manifiesta.- No tiene que alegar sobre la detención de sus defendido en razón que existe la prueba de alcoholemia prueba científica que no puede rebatir.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de los testimonios rendidos por el Vigilante 4414 Wilberto Eusebio Toctaquiza Salagata, prueba de alcoholemia practicad por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico, practicado a Diocles Teodoro Castro Borbor, que se determina 0.59 g/l, superando el rango permitido por la ley. La defensa categóricamente ha señalado que la infracción contravencional se ha realizado, con la prueba científica de alcoholemia se ha demostrado la misma Diocles Teodoro Castro Borbor ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385, numeral uno del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano Diocles Teodoro Castro Borbor 0924020332, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385, numeral uno del Código Orgánico Integral Penal, al conducir el vehículo de placas HY944E, sin licencia de conducir, por lo que se lo condena a cinco días de pene privativa de libertad, reducción de cinco puntos de su licencia de conducir N° 0924020332, y  al pago de un salario básico unificado del trabajador en general; de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su cumplimiento.- La Secretaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 