VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, el infractor Mosquera Rodríguez David Josué, así como el Defensor Público Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien actúa en representación del infractor, así mismo luego de las referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. 09D24D02-417 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, el ciudadano Mosquera Rodríguez David Josué, mi representado el señor David Josué Mosquera Rodríguez, previa al entrevista que se le ha hecho por parte de la defensoría pública, el exteriorizar y en efecto pide disculpa por cualquier malentendido entre él y la señora Viviana Bazán Barahona con quien mantiene una relación sentimental y ante la negativa de parte de la referida señora de devolverle sus pertenencias es que se habría suscitado un reclamo razón por la cual solicito se sirva considerar el Art. 73 del código orgánico integral penal, sin perjuicio que se le respete sus derechos y garantías constitucionales y en resolución se reconozca su estado de inocencia. Las alegaciones del defensor y el ciudadano antes indicado no han logrado desvirtuar los hechos imputados, no enerva el contenido del parte, en la  que se relatada  las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal que contempla trabajos comunitarios de hasta cincuenta horas o penas privativas de libertad de 1 a 5 días de prisión. Además es obligación del juzgador aplicar de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo  con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral  11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MOSQUERA RODRIGUEZ DAVID JOSUE, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 393 Numeral 4 del Código Integral  Penal, se le impone la pena de (20) horas de labor comunitaria que deberá cumplir en el Destacamento de la Policía de la Ciudadela El Recreo. A razón de (3) horas diaria, (15) horas semanales, y al pago de la multa equivalente al (20%) de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe el Abogado Eddy Sobrevilla Cornejo, en calidad de secretario encargado del despacho. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-