VISTOS.- El presente expediente se inicia teniendo como base el código de citación No. 314000827, emitido mediante correo electrónico, por el Señor uniformado Félix Leónidas Jaramillo Castro con código No. 229669, Agente de Tránsito del Ecuador, se viene a conocimiento de este despacho y de mi autoridad.- Que el día 9 de Noviembre del 2013, a las 02h50, en la av. Rómulo Rendón y calle Vinces del Cantón Balzar, el Señor Félix Leónidas Jaramillo Castro No. 229669, procedió a extenderle una citación a la Señora PATRICIA BETSABE MACIAS SALAS, por infringir el Art. 140 literal E) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- A fojas 4 del expediente comparece la Señora PATRICIA BETSABE MACIAS SALAS, a impugnar la indicada citación con el patrocinio de la Abogada Mirella Zambrano P., mediante providencia de fecha 26 de marzo del 2014, expedida a las 15h13, se ordena oficiar al jefe del Departamento de citaciones y partes de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en el cantón Guayaquil, para que en termino de 8 días envié a este juzgado a la brevedad posible la certificación de la fecha en que fue notificada la señora Patricia Betsabeh Macias Salas, como el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No se ha omitido ninguna solemnidad sustancial, que pudieren motivar la nulidad del fallo, por lo que se declara su validez que es inobjetable; SEGUNDO.- Para poder justificar la infracción tipificada y sancionada en el Art. 140 numeral literal E de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, deben existir los siguientes factores jurídicos. a) El Agente de Tránsito debió haber utilizado uno de los medios de pruebas establecidos en el Art. 149 de la Ley de la materia, tomándole al infractor y al vehículo fotografía, videos o similares, a efecto de justificar el motivo de la infracción; b) Del oficio No. 598 DIR-CO-TTTSV-CYP-2014-CTE, de fecha 5 de mayo del 2014, se logra establecer que no infringió el Art. 143 literal E de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Transito y Seguridad Vial; y, c) No se encuentra agregada a la contravención el parte policial o la citación prueba técnica o científica que la Ley de Transito vigente establece para justificar este tipo de infracción contravencional de transito.- Con este análisis se ha podido desvirtuar la no responsabilidad penal de la Señora Patricia Betsabeh Macias Salas, así como se ha desvanecido su responsabilidad por falta de prueba por parte del Agente o Vigilante de Transito que extendió la citación.- Por lo que el suscrito Juez Vigésimo Multicompetente de Balzar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor de la Señora PATRICIA BETSABEH MACIAS SALAS, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera, de profesión estudiante y con domicilio en este Cantón Balzar, a quien se lo exime del pago de multa de la citación No. 314000827, girada por el Agente de Tránsito Félix Leónidas Jaramillo Castro, con código No. 229669 y de la rebaja de puntos de su licencia de conducir, para lo cual notifíquese con esta sentencia a la Comisión de Transito del Ecuador.- Actúe en la notificación de la presente providencia el Ab. Ronald Flacones Zambrano, en su condición de Secretario encargado de la secretaría de este Juzgado.- Dese Lectura y Notifíquese.-