VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inició en base al parte Policial por persona detenida No 09-00101212, suscrito por el agente de Tránsito Cabo 1ro Víctor Manuel Sandoya Castro, por la detención del ciudadano MANUEL IGNACIO FIGUEROA TORRES, por conducir vehículo en estado de embriaguez (Ingerido Licor), hecho ocurrido el día 06-06-2014, a las 12h30, en la av. Francisco de Orellana frente a la Ciudadela Las Orquideas de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que conducía la motocicleta de placas HD363D, con síntomas de haber ingerido licor, por lo cual se lo trasladó a la prevención de tránsito, donde el médico de turno JUAN SOLORZANO, le practicó la prueba de alcoholemia test No 44575, con resultado Positiva, de 1.16 G/L quedando detenido.”.-Puesto a mi conocimiento el expediente y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se llevó a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del mismo es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, ya que el suscrito Juez es el competente para sustanciar y resolver el mismo, acorde lo manifiesta la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Orgánica de la Función Judicial,  Ley Orgánica en materia de Transito y demás leyes del ordenamiento Jurídico, por la que se la declara su validez en todas sus partes.-SEGUNDO: Dentro del desarrollo del procedimiento se aplicaron los principios de inmediación, oralidad,  publicidad cerelidad, concentración y contradicción.-TERCERO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte Policial por persona detenida No 09-00101212, suscrito por el agente de Tránsito Cabo 1ro Víctor Manuel Sandoya Castro, donde se detalla la forma y circunstancias en que concurren los hechos y procede a detener al ciudadano MANUEL IGNACIO FIGUEROA TORRES, así como del acta de posesión de perito y prueba de alcoholemia test No 44575 con resultado Positivo, de 1.16 G/L que le fuere practicada  por el doctor JUAN SOLORZANO PINO, médico Perito legista de la Prevención de la CTE., el mismo que arroja un resultado POSITIVO, la cual demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica. CUARTO: En la audiencia Oral y pública contravencional compareció el contraventor MANUEL IGNACIO FIGUEROA TORRES, quien fue asistido por su abogado defensor Público, por lo que no quedó en estado de indefensión, quien EXPUSO: Señor juez, fui a una fiesta estábamos en casa de un compañero, no gui manejando sino con un compañero, en eso estábamos ingiriendo alcohol, tome demasiado, mi intención no fue manejar pero un compañero empezó a dar golpes, vi demasiado seria la cosa y por eso me fui para proteger mi integridad. Fui a la fiesta con un compañero, el si tiene licencia. Ocurrió esta emergencia me toco manejar.-QUINTO: El Art. 182 de la ley de la materia de transito dice: No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse lo exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de esta en el máximo grado de intoxicación El Art. 243 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la Materia de Transito determina: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.- Que el Art. 121 de la Ley de la materia de Transito dice: Se consideran circunstancias agravantes: a) Cometer la infracción en estado de embriaguez o de intoxicación por efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, por lo que ha criterio de esta autoridad, según la sana critica (lógica y experiencia) se ha demostrado la materialidad de la infracción contravencional así como la responsabilidad del infractor MANUEL IGNACIO FIGUEROA TORRES; esto lo corrobora  la prueba de alcoholemia que consta en autos con resultado POSITIVO, que se le practicó por parte del Perito médico legista de la CTE. Dr. JUAN SOLORZANO PINO Por lo expuesto, habiendo el contraventor adecuado su conducta de la contravención muy grave de transito que tipifica y reprime el Art. 145.2.2 de la Ley de la materia de Transito, al haber estado conduciendo un vehículo automotor, en estado de embriaguez, esta autoridad, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano MANUEL IGNACIO FIGUEROA TORRES,  cuyo estado y condición obran del expediente, a quien le impongo la pena de prisión corporal de QUINCE DIAS, al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145. 2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito; La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento tal como lo dispone el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Intervenga la Abogada Jazmin Perez Mayorga, Secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase, Publíquese y  Notifíquese.- 