VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de Procedimiento directo, diligencia que se efectuó el día 06 de noviembre del 2014 a las 09h00, con la presencia de la Ab. Mireya Holguín, Fiscal de la causa, el procesado TUMBACO BELTRAN CARLOS JOSUE asistido del Defensor Particular Ab. Ángel Vacacela Guamán, culminando la misma con la sentencia correspondiente.-Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 29 de octubre del 2014, a las 12h405 aproximadamente, en las Instalaciones de la Unidad Educativa Provincia del Azuay ubicada en las calles 26ava y la K el señor Policía Nacional Tayron Damián Murillo Aguilar, aprehendió a TUMBACO BELTRAN CARLOS JOSUE, en circunstancias que dando cumplimiento a la orden de servicio 2014-049-P3-Z8 conjuntamente con la colaboración del Sr. Fiscal de Turno de la Unidad de Flagrancia Dr. Víctor González, con la autorización del Sr. Rector de la Unidad Educativa Provincia del Azuay Ledo. Gustavo Guerra Guerrero y la presencia de 2 Sres. Oficiales. 37 de personal de los diferentes servicios policiales, procedimos a realizar un operativo en el interior de la mencionada Unidad Educativa, específicamente en el aula correspondiente al 3er año de bachillerato paralelo D, percatándome que uno de los estudiantes de dicha aula quien responde a los nombres de TUMBACO BELTRAN CARLOS JOSUE, de 18 años de edad, se encontraba muy nervioso ante nuestra presencia por lo que le solicité que sacará las cosas que tenía en el interior de su bolsillo derecho, sacando personalmente el estudiante 5 fundas plásticas transparentes en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga, inmediatamente los directivos de la Unidad Educativa con la presencia del Sr. Fiscal que acompañó en el procedimiento comunicaron a los padres del estudiante, con estos antecedentes el Sr. Fiscal ordenó la aprehensión del mencionado estudiante, en la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó la prueba preliminar de campo de las 5 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para HEROINA con un peso bruto de 0,6 de Gramos.- La Defensa del procesado expuso: Efectivamente el día 29 de octubre del 2014, a las 12h405 aproximadamente, en las Instalaciones de la Unidad Educativa Provincia del Azuay ubicada en las calles 26ava y la K el señor Policía Nacional Tayron Damián Murillo Aguilar, aprehendió a mi defendido TUMBACO BELTRAN CARLOS JOSUE, quien tenía en su poder en el interior de su bolsillo derecho, 5 fundas plásticas transparentes en su interior una sustancia de color marrón, esto es heroína con un peso neto de 0,6 gramos, sustancia que es para su consumo.-CUARTO.- El Fiscal Ab. Nelson Vela, indicó que a través de los indicios recopilados y dado que la cantidad de droga que se encontró en poder del ciudadano TUMBACO BELTRAN CARLOS JOSUE es mínima en virtud del peso neto 0,6 gramos heroína, consta el Examen Toxicológico y Psicosomático en el que se concluye que el aprehendido tiene impresión diagnóstica para consumo de droga, específicamente la que fue encontrada en su poder así mismo, el procesado, ha manifestado que es consumidor y por cuanto es una escasa cantidad de droga; la Fiscalía solicita se acoja la extinción de la acción a favor del señor TUMBACO BELTRAN CARLOS JOSUE, ya que su situación jurídicas se encuadra en el artículo 364 de la Constitución de la República, que dice que, “el consumo no debe de ser criminalizado”.-La Defensor manifestó principalmente que se allanaba a lo establecido por la Fiscalía sobre la petición de extinción de la acción penal, y al no haber acusación fiscal no hay juicio.- QUINTO.- El Art. 76, ibídem nos indica: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 3. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento…”; la referida disposición legal además señala, Art. 76, numeral 7, literal k.- “…7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. Nadie será juzgado por tribunales de excepción o por comisiones especiales creadas para el efecto…”. Así también la Carta Magna establece cuales son los principios de la Administración de Justicia, configurando los principios de concentración, contradicción y dispositivo; lo que guarda estricta concordancia con el Art. 169 de la Constitución: EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Código Orgánico de la Función Judicial, establece los principios rectores y las disposiciones fundamentales que rigen la administración de justicia, y entre otros configura los siguientes: Art. 18 Código Orgánico de la Función Judicial.- Sistema-Medio de Administración de Justicia.- “…El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; El Art. 25 del mismo cuerpo de leyes, menciona: “…Principio de Seguridad Jurídica.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas…” El Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal que dice: Mínima intervención. - La intervención penal está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de las personas. Constituye el último recurso, cuando no son suficientes los mecanismos extrapenales; El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Igualdad.- Es obligación de las y los servidores judiciales hacer efectiva la igualdad de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal y proteger especialmente a aquellas personas que, por su condición económica, física, o mental, se encuentren en circunstancias de vulnerabilidad.- SEXTO.- La Fiscalía amparada en el Art. 195 de la Constitución que dice: "La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las Víctimas."; y El Art. 410 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: Ejercicio de la Acción: El ejercicio de la acción penal es público y privado. El ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa.- Es decir la Fiscalía como titular de la acción penal ha hecho conocer a esta Unidad Judicial, que solicita la extinción de la acción.- SÉPTIMO.- Por lo expuesto en aplicación a la Constitución de la República, a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, en que se establece en el Art. 76 numeral 7, literal L que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto, con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. - OCTAVO.- Este juzgador en consideración a lo previsto en el Art. 609 del COIP que establece.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba. En el caso que nos ocupa, considerando que la Fiscalía, titular exclusiva del ejercicio de la acción, en forma fundamentada y motivada, se abstuvo de acusar en la presente causa al procesado TUMBACO BELTRAN CARLOS JOSUE, se establece que no se ha llegado a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado, además la cantidad de droga encontrada es escasa, así mismo, el procesado no fue encontrado expendiendo dicha droga, se ha demostrado su adicción a sustancias estupefacientes, por lo que, en aplicación a lo dispuesto en el artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador, en el que se determina que no se criminalizará a las personas con adicción a sustancia estupefacientes y psicotrópicas y en su lugar serán atendidos en Centros Especializados.- Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano TUMBACO BELTRAN CARLOS JOSUE, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0955325709, de 18 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Estudiante, domiciliado en las calles 23ava y la J en esta ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra que por esta causa se hubieren dictado.-Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida, Secretaria titular del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 