VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5662432, que ha presentado el señor Giovanny Salvador  Villamar Herrera, emitida el 07 de Diciembre del 2012, a las 07h30, en Km 14 vía a Daule, la misma que la confecciono el Agente de Tránsito 5864  Jhonny Gregorio  Calderón  Rugel, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el mismo que conducía el vehículo de placas GSC8400.-  Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para se considera.-PRIMERO: No existiendo solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, el mismo es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: Obra de autos la audiencia oral de contravención celebrada el 13 de Diciembre del 2012, a las 11h00, en la que el Impugnante Giovanny Salvador  Villamar Herrera, con cedula No. 0916540701, quien  indico: Que el día viernes 7 de diciembre del 2012 a las 07h30 mi compadre de nombres Enrique Chillambo pasó  por mi casa dejando el vehículo para que se lo lleve al taller de mecánica  y de allí llevó el carro al mecánico el día viernes 7 de diciembre y a lo que regresó mi tío que se encontraba por esa vía a Daule Km. 14 me ve y me hace de la mano para que lo traiga más adelante y al subirme  salen los señores de la CTE y me hacen a un lado sin decirme el por qué, me paro e inmediatamente me llevan retenido el vehículo. b).-También compareció el autor de la citación  Vigilante No. 5864 Jhonny Gregorio  Calderón Rugel, quien se ha ratificado en el contenido del parte.- CUARTO.-Dentro de la etapa probatoria, compareció a rendir su testimonio bajo juramento, el señor Enrique Mosquera Chillambo, quien bajo juramento ha corroborado lo manifestado por el impugnante en la audiencia realizada.- QUINTO: En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el impugnante Giovanny Salvador  Villamar Herrera, haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de tránsito;  más aún, el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL (norma supletoria de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial), expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.- Por los antecedentes el suscrito Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero  de Garantías Penales en Materia de Tránsito Provincial de Justicia del Guayas, Abogado Luis Vicente Trejo Neira, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor Giovanny Salvador  Villamar Herrera con cedula No. 0916540701, cuyo estado y condición constan de autos, dejándose sin efecto la citación No 5662432 sin multa ni reducción de puntos en su licencia de conducir; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas  GSC-8400 a su legítimo poseedor o propietario.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros Corral, secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-