EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 01220-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 DE ABRIL del 2015
Hora: 07H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO ( ART. 209) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. JUAN PAZMIÑO PESANTEZ encargado del despacho de la Ab.  Shirley Lindao Villon  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por Contravención Penal
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: JOSE NEBER ALVAREZ VALENCIA  C. I. 0927233999, de 29 años de edad, ocupación limpia vidrios, ecuatoriano, con domicilio en la Cooperativa Pablo Neruda Mz. 24

Detenido: MADRIR COROZO WILSON ANTONIO C.I. 0927595595,  de 24 años de edad, ocupación albañil, ecuatoriano, con domicilio en la Cooperativa Pablo Neruda Mz. 24

Abogado defensor: Ab. CARLOS ALBERTO PULIDO ANDRADE, Defensor Público.
Casilla judicial: 5616 

Policía Nacional: Sbte. MIRANDA LOPEZ JUAN,  con C.C. No.1804620068, ecuatoriano, 22 años, estado civil soltero, domicilio en esta ciudad de Guayaquil.

INTERVENCION DEL AGENTE DE LA POLICIA: Estaba encargado del sector, me comunicaron que por el sector estaban por el mismo sospechosos, realice patrullaje y encontramos a los dos individuos que tenían en sus manos lo que se habían llevado, a lo que nos acercamos dejaron el objeto, ellos estaban esperando algún vehículo para llevarlo, en Juan Tanca Marengo por la acera de TV cable, y se quisieron dar a la fuga, llego el guardián de latín palace y los reconoció que ellos habían querido entrar al lugar.
El abogado Defensor pregunta cuales son los nombres del denunciante. R) Gregorio Moreno Cercado.
El denunciante se acercó al UPC ayer, trabajan hasta la madrugada y hoy están descansando 
Pregunta el señor Juez si el señor Madrid al momento de ustedes llegar el se dio a la fuga o se detuvo. R) ellos estaban con la batería, y al vernos trataron de darse a la fuga, 

INTERVENCION DEL DETENIDO JOSE NEBER ALVAREZ VALENCIA: Lo que sucede iba pasando y me encontré con un cholito, quien me pidió que le ayude con la batería que supuestamente se la habían regalado, yo lo ayude a llevarla, pasaron los señores policías y había llegado el chico cobrando su plata y lo cogen equivocadamente, la batería estaba lejos de el, yo lavo carros en la Juan Tanca Marengo, casi por la discoteca Latín Palace .

INTERVENCION DEL DETENIDO MADRID COROZO WILSON ANTONIO: Yo trabajo en el hospital que queda en la cartonera, el maestro me dijo que me pagaba por el latín palace, yo cobre mi plata , yo no tengo que ver nada, yo no hice resistencia con la ley, me subí al carro,. Cobre 45 dólares, yo trabajo en construcción en el hospital que se está construyendo, trabaje 3 días, yo tengo mi dinero del trabajo que realizo 

INTERVENCION DE LA DEFENSA:. De conformidad con el art, 91 de la Constitución comparezco en defensa de los hoy detenidos. Hemos escuchado a los detenidos. José Álvarez  ha mencionado que un amigo le pidió que le ayude a cargar su batería, cuando aparece la policía el salió corriendo y lo dejo. El señor Madrid estaba esperando un vehículo, parado y llego la policía quien vio la evidencia, el señor Madrid no tiene nada que ver con la batería, estaba en el lugar pero no tiene nada que ver con la batería, el señor Madrid trabaja en el hospital que se construye en la cartonera, y eso lo ha dicho el señor José Álvarez, que el señor Madrid no tiene nada que ver con la batería. No sabe el señor Álvarez no sabe de quién es la batería. Desde de estar presente el denunciante que justifique que es propietario de la batería, no hay denunciante no hay delito. Como juez garantista de este expediente, el momento de tomar resolución analizar con su sana critica, con ponderación, y se le dé inmediatamente su libertad uno porque no ha venido el denunciante que justifique su propiedad y preguntarle si es propietario de la batería. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   el art,. 454 numeral 4, establece que si bien es cierto el denunciante no está presente, pero consta en el expediente la denuncia presentada, quien narra que identifico a los detenidos y que tenían la batería, lo que es corroborado por el señor Agente aquí presente. Por existir indicios de la contravención de hurto , declaro la culpabilidad en contra de  JOSE NEBER ALVAREZ VALENCIA y MADRID COROZO WILSON ANTONIO, de conformidad con lo que establece el art, 209 del COIP, por lo que los condeno a una pena privativa de la libertad de 15 días de prisión .- 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

  
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIO