EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02421
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de junio del 2016 
Hora: 12h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: hurto contravención Art. 209 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Henry Jaya Jaramillo, Juez de Garantías Penales del Guayas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: no interviene 
Casilla judicial: 
Denunciante : procurador Judicial de la Corporación el Rosado 
Abogado: AB. José Luis Bruque Peñafiel 
Casilla judicial: 560
Procesado/s:   Luiggi Antonio Pincay Menoscal
Abogado defensor: Ab. Edison Gomez Castillo
Casilla judicial: 5616 correo egomez@defensoria.gob.ec
Testigos: Xavier VinIcio Barragàn León C.I.02018141
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
La teoría de la Defensa  es no negar este hecho, Art. 45 num 1 y 6 COIP, considere a nuestro favor el testimonio del señor Pincay.-
Luiggi Antonio Pincay Menoscal, ecuatoriano, C.I.0953492733.- Indique cuales fueron las circunstancia para cometer la infracción? Necesidad, no me justifico, se lo que estoy haciendo, necesitaba, en el momento que me cogieron pito la alarma, reconoció.- P.- Necesitan plata para llevar a la maternidad a su esposa. P.-Edad 21, dirección 30 y Maldonado al sur.- Defensa Clausura.-    no negar la materialidad de la infracción, no impuso resistencia, previa al agente especial, está dentro num6 Art. 45 COIP, manifiesta que el hecho ocurrió por circunstancia apremiantes tiene a su mujer embrazada no  tiene para asistirla en este momento, no se justifica, se siente arrepentido, solicito Art. 209 COIP, el valor debe ser proporcionada a la sanción, son 53 dólares aproximadamente, considerando que no es reincidente no imponga pena privativa de libertad.- Defensa.- algo que objetar Edson Gómez Art. 191 de la Constitucional de la República Luiggi Pincay Menoscal de la lectura del parte, considera que se han cumplido con las garantías básicas.-


Solicitudes Planteadas por la Policìa:
Sgs de policía Elias Santiago Barahona Michelena.- Indica que recorriendo en consigan en Av. Del Bombero Rio centro Ceibos, fue solicitado la colaboración del señor Barragán Javier Vinicio, supervisor de comisariato, Pincay Menoscal Luggi, fue sorprendo abandonando con estas evidencias presentes, como consta en la factura proforma sin presentar factura que acredite su compra por cancelación de la mercadería, procedí a la aprehensión de la ciudad, se sacó certificado médico.- 

Solicitudes Planteadas por el denunciante.-
Ab. José Luis Bruque Peñafiel.- denunciante.-
Con poder especial y procuración espacial como consta en el parre de aprehensión esta mercadería que consta en la vista dentro de sus prendas de vestir saliendo de los paneles de seguridad, sonó el supervisor de seguridad le pidió que le volviera a pasar y volvió a sonar , se procedió a pedir la factura de la mercadería, para acredite la propiedad.- una vez que se lo detuvo el coge y saca la mercadería dentro de su prenda de vestir, Consta en un CD del video donde consta lo relatado. Solcito la versión del supervisor de seguridad Xavier Barragán León.- consta la mercadería una vez que se evacue la prueba 209 del COIP. y la devolución de la mercadería .- Entre CD.-
Xavier Vinicio Barragán León C.I.02018141 Ecuatoriano.- se lo vio en una actitud nerviosa a lo que abandona el comisarito se le pide regrese se le hace pasar nuevamente y volvió a sacar, saco el producto y admitió que se estaba llevando en su ropa, consta la evidencia.- El señor que está presente.-Denunciante.- Consta un video y un CD y la mercadería solicito la devolución y la sanción al infractor.-

Resolución del Juez:   
1.-  Se declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano LUIGGI ANTONIO PINCAY MENOSCAL. Dicta sentencia condenatoria del procesados LUIGGI ANTONIO PINCAY MENOSCAL  con CC. 0953492733, de nacionalidad ecuatoriana, , de ser autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles la pena de 15 días de prisión correccional, a quienes además de conformidad con el Artículo 70 numeral 1 del Código Integral Penal, se le impone la multa del veinticinco por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general.-  La pena privativa de libertad deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional de varones de esta ciudad de Guayaquil, cumplida la misma elabórese la correspondiente boleta de excarcelación para que recuperen su inmediata libertad.- Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución de las mismas dejándose constancia de ello en acta.- A quien además se los condena al pago de daños y perjuicios ocasionados a la víctima, así como a las cosas respetivas.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab. Paola Orozco Pluas
SECRETARIA