VISTOS: El ciudadano Marlon Geovanny Guadalupe Diaz,  presentó una impugnación a la citación parte Nº 60680006210, efectuada el 2 de agosto  del 2011, a las 14h04, en la Av. J.M. Velasco Ibarra. Y Calle Séptima, de esta ciudad de Guayaquil,  elaborada por el agente de tránsito Juan Carlos Alvarado Huacon, con código 6367.- De la revisión del expediente y en atención a la razón actuarial que antecede, sentada por la Secretaria de este Despacho, se observa  que el  abogado Carlos Fierro Seis, ni el impugnante Marlon Geovanny Guadalupe Diaz, no comparecieron a la audiencia pública y contradictoria convocada para el día viernes  8 de Mayo del 2015, a las 11h30,  a sustentar la impugnación referida en líneas anteriores, pese a  estar notificada en los domicilios judiciales señalados, esto es la casilla judicial y correo electrónico para tal fin, y observando además que no ha presentado justificación alguna tal como se desprende de constatación efectuada en el Satje, por lo que previo a resolver, se observa lo siguiente.- PRIMERO: Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinada en el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara válido.- SEGUNDO: Este expediente llegó a mi conocimiento por el sorteo de Reglamentario efectuado el día jueves 12 de septiembre  del 2015, por lo que se convocó a audiencia al ciudadano Marlon Geovanny Guadalupe Diaz, y fue notificado oportunamente en el casillero judicial Nº 2788y al correo electrónico señalado,  pero ésta no compareció a la audiencia a la que se refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, obrando en contra del  recurrente lo determinado en el  numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el ABANDONO DEL RECURSO respecto de los ausentes.- TERCERO: En mérito  de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante Marlon Geovanny Guadalupe Diaz, sustentado la impugnación de la Citación Parte Nº 60680006210,, efectuada el  2 de agosto  del 2011, a las 14h04, en la Av. J.M. Velasco Ibarra. Y Calle Séptima, de esta ciudad de Guayaquil,, por la inasistencia de su abogada patrocinador y del propio impugnante , esta contravención se encuentra vigente, establecida  en el 142 literal g de la Ley de trasmito vigente a la fecha de cometimiento de esta contravención, por lo expuesto,  el  suscrito  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena al ciudadano Marlon Geovanny Guadalupe Diaz, al pago del Treinta por ciento  de la remuneración básica unificada del trabajador den general, reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- De conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la resolución Nº 023-2015, de fecha 12 de febrero del 2015, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en su art. 1 establece como costa procesal por la no comparecencia a la audiencia de contravención de tránsito, el valor de 70 dólares de los Estados Unidos de Norte América; valor que deberá ser  consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea  170499 del BANCO DEL PACÍFICO, debiéndose de notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, sobre este particular.- Intervenga la Abogada Noemí Solorzano Arizaga , Secretaria (E) de este Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-