Balzar, miércoles 4 de julio del 2018, las 09h17, VISTOS: Por el sorteo reglamentario de ley realizado en esta Unidad Judicial Multicompetente,  con sede en el cantón Balzar  Provincia del Guayas, de fecha 1 de junio del 2018,  las 14h29, le correspondió a esta Judicatura conocer la causa penal signada con el N° 09320-2018-00278, donde se hace conocer la detención de los sospechosos PEREZ VEGA DARIO RUBEN, RUÍZ GAMBOA MARCOS ANTONIO Y MEDRANDA CEDEÑO ÓSCAR JAVIER, la Fiscalía solicita se señale dia y hora para la celebración de Audiencia de calificación de flagrancia y Formulación de Cargo, la cual se instaló ese mismo dia siendo a las 17h00,   se procedió en la forma fijada, en la que luego de resolver sobre la legalidad de su detención, la Fiscalía, dio inició a la  Instrucción Fiscal por considerarlos como presuntos  AUTORES  de un delito de Acción Pública,  formuló cargos en contra de PEREZ VEGA DARIO RUBEN, RUÍZ GAMBOA MARCOS ANTONIO,  por el delito previsto en el Art.152, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de  LESIONES, disponiendo a pedido del  Fiscal de lo Penal de la Provincia del Guayas Ab. ALMEIDA VILLEGAS MARTIN FERNANDO, esto es, la prisión preventiva de los referidos procesados al reunirse los presupuestos del Art. 534 del COIP, extendiéndose boleta de prisión en contra del hoy procesados PEREZ VEGA DARIO RUBEN de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 092102748-8, estado civil soltero, de 35 años de edad, oficio empleado, con domicilio en  Balzar, RUÍZ GAMBOA MARCOS ANTONIO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 091259105-4, estado civil soltero, de 49 años de edad, oficio empleado, con domicilio en con domicilio en  Balzar, detenidos por el presunto delito de LESIONES;  y, en relación a la situación jurídica del sospechoso MEDRANDA CEDEÑO ÓSCAR JAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 092342302-4, estado civil soltero, de 30 años de edad, oficio comerciante, con domicilio  en este Cantón  Balzar, no se califica la flagrancia en contra del mencionado ciudadano, por lo tanto, se debe poner en libertad al citado ciudadano.- Al tenor de lo previsto en el art 640 numerales 2 y 3 en arreglo con el Art. 529 y del art. 592 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el dia 12 de junio del 2018, las 14h30 la celebración de la audiencia oral, pública y contradictoria de JUICIO DIRECTO, la misma que se formalizo mediante decreto de fecha lunes 4 de junio del 2018, las 16h17.  Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, conforme se dispuso, con la presencia del Fiscal Ab. SANTIAGO RIVADENIERA MACIAS, Fiscalía de lo Penal del cantón Balzar, los procesados PEREZ VEGA DARIO RUBEN y RUÍZ GAMBOA MARCOS ANTONIO con la asistencia del Ab. RICHARD RAMIREZ; Instalada la Audiencia, se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. La Defensa de los procesados PEREZ VEGA DARIO RUBEN y RUÍZ GAMBOA MARCOS ANTONIO  no objetó sobre lo solicitado, ; El Fiscal indicó que no existen vicios ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- El suscrito Juez indicó que no existen vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, consecuentemente se declara la validez del proceso y todo lo actuado.- Habiéndose escuchado a las partes procesales, en consecuencia, existiendo ya un pronunciamiento oral por el infrascrito Juez en la respectiva audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución en relación al Juicio Directo celebrado en contra de los procesados PEREZ VEGA DARIO RUBEN  y RUÍZ GAMBOA MARCOS ANTONIO. Prior a ello considera oportuno citar las locuciones vertidas por los Juristas de origen chileno don Hugo Pereira Anabalón y don José Luis Cea dicen que es “… un imperativo constitucional el ejercicio de la jurisdicción el que las resoluciones sean fundadas...”, para el último de ellos, la resolución, es una de las manifestaciones del debido proceso y agrega "...la fundamentación de las sentencias en la legalidad positiva vigente o, subsidiariamente, en el espíritu general de la legislación o en la equidad natural (...).”  es la búsqueda de et quae sunt Dei Deo quae sunt Caesaris,  el pronunciamiento oral del suscrito Juez realizado en dicha audiencia es obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa penal, para hacerlo se considera.- PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo los procesados PEREZ VEGA DARIO RUBEN y RUÍZ GAMBOA MARCOS ANTONIO, en contra de quien se formuló cargos por delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador. COMPETENCIA. - De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. El suscrito Juez Penal Multicompetente con sede en el cantón Balzar de la Provincia del Guayas, habiéndose producido modificación en la Judicatura que se venía actuando esto es UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL CON SEDE EN EL CANTON BALZAR para en lo posterior ser conocida como UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE DEL CANTON BALZAR, habiéndose producido lo mismo por disposición emanada por el Pleno del Consejo de la Judicatura mediante resolución N° 124-2016, de fecha 26 de julio del 2016, resolvió: “…REFORMAR LA RESOLUCION 320-2015, DE 14 DE OCTUBRE DEL 2015…”, la cual en su Art. Indica: “…1 .- Agregar antes del artículo 1, el siguiente articulo innumerado: “Articulo (…) .- Cambiar el título de la Resolución 320-2015, por el siguiente texto: “CREAR LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON BALZAR, PROVINCIA DEL GUAYAS”…” ,  por lo que en posterior las peticiones que  realicen los sujetos procesales deberán dirigirlas determinándose la nomenclatura 09320 seguida de la numeración asignada al proceso y la judicatura que conoce o ventila el proceso en curso.  Habiéndose ampliado y ratificado las competencias para conocer y resolver las causas sorteadas y conocidas por este Despacho, por lo que es procedente continuar sustanciando dentro de la presente causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La Defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible. Se origina del parte de detención, que en la parte medular  indica, lo siguiente “…Encontrándome de servicio en el Control de la vía y población del Circuito Balzar Sur, dando cumplimiento a la Orden de Servicio N 2018-273-P3-DB-SZ-G, para el mantenimiento y control del orden público dentro del Cantón Balzar y por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta el Mercado Central a verificar novedades entre policías municipales y comerciantes; constituidos en el lugar pudimos observar que se encontraban protagonizando una pelea varias personas entre ellos los señores DARÍO RUBEN PÉREZ VEGA con C.C. 092102748-8, y MARCOS ANTONIO RUIZ GAMBOA con C.C. 091259105-4, quienes son policías municipales del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Balzar los mismo que se encontraban vestidos de civil, el Señor OSCAR JAVIER MEDRANDA CEDEÑO, con C.C. 092342302-4, y otras personas que también son comerciantes de productos agrícolas dentro del mercado, a quienes al momento de proceder a la aprehensión obstruían la labor policial las personas que se encontraban a favor de parte y parte; este incidente provocó una aglomeración de personas tanto vendedores y usuarios del mercado que trataban de agredirles físicamente a los policías municipales ya que manifestaban que ellos son acostumbrados a maltratar a los usuarios y vendedores del mercado, por lo que en medio de la multitud los dos señores policías municipales abandonan las instalaciones del mercado para luego irse a refugiar en las instalaciones de la Comisaría Municipal que queda diagonal al mercado y en ese instante nos trasladamos hasta la mencionada comisaría municipal donde se encontraba el Señor Comisario DARWIN MORALES, a quien se le explicó el procedimiento y el mismo autorizó el ingreso para proceder a la aprehensión de los Señores policías municipales antes mencionados y de igual forma también procedimos a la aprehensión del Señor OSCAR MEDRANDA debido a que ellos eran los protagonistas de la pelea; no sin antes hacerles conocer los derechos constitucionales estipulados en el Art 77 Lit. 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y posterior fue trasladado hasta el hospital básico del Cantón Balzar para la respectiva valoración médica, donde el Señor OSCAR JAVIER MEDRANDA CEDEÑO queda internado con presencia policial por presentar golpes en su rostro, cabeza, dislocamiento del codo de su brazo izquierdo, también producto de los golpes le fluía sangre de la nariz y oídos, de igual forma los Señores policías municipales presentan golpes en diferentes partes del cuerpo y además presentan aliento a sustancias alcohólicas tal como manifiesta el galeno de turno en el certificado médico y posterior fueron conducidos hasta la sala de espera de Audiencias del Distrito Balzar para ser puestos a órdenes de la autoridad competente para que en la audiencia de flagrancia se determine la situación jurídica de los hoy aprehendidos. De igual forma a la Comisaría municipal llego el Señor Cirilo Gonzáles Tomalá alcalde del Cantón Balzar a quien también se le explicó el procedimiento y el mismo nos manifestó que proceda de acuerdo a lo que dispone la Ley y que en todo momento está siempre dispuesto a colaborar por el bienestar y seguridad de los ciudadanos. Debiendo indicarle Mi Teniente, que de esta novedad se le hizo conocer al Señor Fiscal de turno del Cantón Balzar, quien manifestó que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos que se encontraban inmersos en este incidente y que en caso de presentar golpes y lesiones se les realice una valoración médica con el perito legista autorizado por el Consejo de la Judicatura.” Habiendo La Fiscalía actuado en virtud de lo que manifiesta el Art. 444 numeral 9 del Código Integral Penal, CUARTO:  Cumpliendo lo dispuesto en el art. 614 del COIP, se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación de los procesados en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: De conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la comparecencia de varios testigos, concurriendo los siguientes I.- TESTIMONIAL:  DR. HOLMES TRIVIÑO QUIJIJE: Juez toma Juramento: Fiscal realiza preguntas: ¿Podría usted indicar cuanto tiempo acredita como médico cirujano? R, 38 años,  acreditado por el consejo de la judicatura 15 años. ¿Usted elaboró el informe médico y es su firma? R, sí. ¿En qué fecha elaboro del informe? R, el 1 de junio del 2018, a las 09h37. ¿A qué personas le hizo reconocimiento médico? R, Ruíz Gamboa Marco, Rubén Pérez Vega y a Óscar Medranda Cedeño. ¿Qué pasó con la salud de ellos y cuáles son sus conclusiones? R, tenían golpes y laceraciones, a RUBÉN PEREZ VEGA se le pusieron 8 días, el otro MARCOS ANTONIO RUIZ se le pusieron 32 días, y a OSCAR MEDRANDA se lo envió a Guayaquil con una incapacidad de unos 60 días, tenía traumatismo severo. Defensa de la víctima realiza preguntas: ¿Cuántos días es que tiene de incapacidad el señor Oscar Javier Medranda Cedeño? R, 60 días. P: ¿se recuerda que aquel día le hizo un reconocimiento médico legal al señor Marco Ruíz Gamboa, puede decir cuántos días le puso de incapacidad física? R, 32 días. ¿y al señor Rubén Pérez? R, no recuerdo bien. SEÑOR OSCAR JAVIER MEDRANDA CEDEÑO (VICTIMA): Juez toma Juramento. - Fiscal realiza preguntas: ¿Podría usted indicar en qué lugar se encontraba el día 31 de mayo del 2018, a eso de las 17h00 en adelante? R, en el mercado, en las calles 9 de octubre. ¿Qué hacía en el mercado? R, en el puesto de un amigo. ¿Podría decir que hacía usted narrar los hechos sucedidos el día 31 de mayo del 2018? R, yo estaba en el puesto del señor Fernando Morales Olivo y el señor Gamboa y Darío estaban medios ebrios, nosotros estábamos haciendo una parrillada porque íbamos a jugar un partido de pelota, y llegó él a querer llevarse la carne y el fogón, yo le dije que no hiciera eso porque ni andaba con el uniforme y me comenzó a insultar y nos fuimos de golpes, y el otro vino a pegarme y me salió sangre por la nariz y me empuja hacia la calle 9 de octubre por la escalinata, luego me quise parar y me dieron unas patadas y ya no me acuerdo más. ¿usted conoce al señor Darío Rubén Pérez Vega? R, claro. ¿cómo lo conoció? R, en la calle Ayacucho. ¿Y al señor Ruíz Gamboa Marcos? R, lo conozco porque es municipal. ¿y ese día Andaban vestidos con uniforme? R, solo con el pantalón de trabajo y camisa de civil. ¿Quién lo agredió primero? R, el señor Gamboa y de ahí se metió el yerno, estaban en estado etílico. ¿Cómo es que se fracturó la mano? R, a lo que me tiraron a la calle y a lo que me quise levantar ya mi brazo no me valía. ¿Qué altura tiene eso? R, metro y algo. ¿ha tenido algún problema con los señores antes? R, sí, con el señor Gamboa una vez, porque me dijo que le iba decir al señor comisario que quería pelear conmigo y lo fue a traer. Defensa de la víctima realiza preguntas: ¿usted puede manifestar porque aún no le operan su brazo? R, porque tengo que esperar 15 días a ver si no se me sale de nuevo el hueso del codo, si se me sale me tienen que operar. ¿Usted ha tenido algún acercamiento de parte de la familia de los procesados? R, no. ¿Cuándo sucedieron estos hechos que hora era? R, 17h25. ¿Cuándo que llegaron manifestando a usted? R, que ellos eran la ley que no tenemos que hacer eso ahí. ¿En ese momento se encontraban en horas laborables? R, no porque solo trabajan hasta las 5. P: ¿en qué lugar fueron las lesiones físicas? R, dentro del mercado. ¿Qué hacían dentro del mercado? R, una parrillada. ¿usted sabe que es lo que se hace dentro del mercado? R, comerciar. ¿Por qué tuvo una pelea en primera instancia? R, con el señor Gamboa. ¿y el señor Rubén, que pasó con él? R, también me dio golpes. ¿usted se defendió? R, sí. SGTO SEGUNDO WILLIAN CHIMBO: Juez toma juramento. - Fiscal realiza preguntas: ¿el documento que le pongo a la vista lo elaboró usted y la firma es suya? R, sí. ¿Qué función usted desempeñaba aquel día? R, como jefe de patrulla del móvil Balzar Sur. ¿podría narrar las circunstancias y forma para la detención de los hoy procesados? R, “…Encontrándome de servicio en el Control de la vía y población del Circuito Balzar Sur, dando cumplimiento a la Orden de Servicio N 2018-273-P3-DB-SZ-G, para el mantenimiento y control del orden público dentro del Cantón Balzar y por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta el Mercado Central a verificar novedades entre policías municipales y comerciantes; constituidos en el lugar pudimos observar que se encontraban protagonizando una pelea varias personas entre ellos los señores DARÍO RUBEN PÉREZ VEGA con C.C. 092102748-8, y MARCOS ANTONIO RUIZ GAMBOA con C.C. 091259105-4, quienes son policías municipales del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Balzar los mismo que se encontraban vestidos de civil, el Señor OSCAR JAVIER MEDRANDA CEDEÑO, con C.C. 092342302-4, y otras personas que también son comerciantes de productos agrícolas dentro del mercado, a quienes al momento de proceder a la aprehensión obstruían la labor policial las personas que se encontraban a favor de parte y parte; este incidente provocó una aglomeración de personas tanto vendedores y usuarios del mercado que trataban de agredirles físicamente a los policías municipales ya que manifestaban que ellos son acostumbrados a maltratar a los usuarios y vendedores del mercado, por lo que en medio de la multitud los dos señores policías municipales abandonan las instalaciones del mercado para luego irse a refugiar en las instalaciones de la Comisaría Municipal que queda diagonal al mercado y en ese instante nos trasladamos hasta la mencionada comisaría municipal donde se encontraba el Señor Comisario DARWIN MORALES, a quien se le explicó el procedimiento y el mismo autorizó el ingreso para proceder a la aprehensión de los Señores policías municipales antes mencionados y de igual forma también procedimos a la aprehensión del Señor OSCAR MEDRANDA debido a que ellos eran los protagonistas de la pelea; no sin antes hacerles conocer los derechos constitucionales estipulados en el Art 77 Lit. 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y posterior fue trasladado hasta el hospital básico del Cantón Balzar para la respectiva valoración médica, donde el Señor OSCAR JAVIER MEDRANDA CEDEÑO queda internado con presencia policial por presentar golpes en su rostro, cabeza, dislocamiento del codo de su brazo izquierdo, también producto de los golpes le fluía sangre de la nariz y oídos, de igual forma los Señores policías municipales presentan golpes en diferentes partes del cuerpo y además presentan aliento a sustancias alcohólicas tal como manifiesta el galeno de turno en el certificado médico y posterior fueron conducidos hasta la sala de espera de Audiencias del Distrito Balzar para ser puestos a órdenes de la autoridad competente para que en la audiencia de flagrancia se determine la situación jurídica de los hoy aprehendidos. De igual forma a la Comisaría municipal llego el Señor Cirilo Gonzáles Tomalá alcalde del Cantón Balzar a quien también se le explicó el procedimiento y el mismo nos manifestó que proceda de acuerdo a lo que dispone la Ley y que en todo momento está siempre dispuesto a colaborar por el bienestar y seguridad de los ciudadanos. Debiendo indicarle Mi Teniente, que de esta novedad se le hizo conocer al Señor Fiscal de turno del Cantón Balzar, quien manifestó que se proceda a la aprehensión de los ciudadanos que se encontraban inmersos en este incidente y que en caso de presentar golpes y lesiones se les realice una valoración médica con el perito legista autorizado por el Consejo de la Judicatura”. ¿podría usted indicar si los señores policías municipales estaba con uniforme o de civil? R, sin uniforme. ¿en el momento que los detuvo tenían aliento a licor? R, tenían alcohol tal como lo demuestran los certificados médicos. ¿se encuentran en esta sala las personas que detuvo aquel día? R, sí. Defensa de la víctima realiza preguntas: ¿podría decir cabo en qué estado se encontraba el señor Óscar Medranda? R, lo tenían en el piso, casi a la salida del mercado central y presentaba golpes. ¿cuándo usted hizo la aprehensión pusieron resistencia? R, en el momento que ingresamos a la comisaria, nunca pusieron resistencia. P: ¿usted recibió una llamada del 911 que había un incidente, donde era el incidente? R, en el interior del mercado municipal diagonal a la puerta de salida que da a la calle 9 de octubre. ¿Qué hora era aproximadamente? R, las 18h30 aproximadamente. ¿usted puede decir a qué hora cierran el mercado? R, tengo entendido que a las 18h00.  CBOP. AREVALO HIDALGO HUGO MARCELO: Juez toma Juramento. - Fiscal realiza preguntas: ¿podría usted indicar en que parte de la ciudad laboró el día 31-05-2018? R, en el centro de Balzar, como móvil centro - sur. ¿respecto  al parte usted lo elaboró y es su firma? R, sí. ¿se  acuerda usted de esa novedad? R, sí. ¿podría narrar usted los hechos? R, por disposición del 911 acudimos al lugar y pudimos ver en el mercado central que había una pelea entre policías municipales y comerciantes, así mismo se encontraban vestidos de civil, los demás comerciantes del mercado obstruían y no se podía tomar procedimiento, de igual manera trataban de agredir, y decían que estaban acostumbrados a maltratar a la gente del mercado, luego se habían retirado del mercado y se encontraban en los interiores de la comisaría municipal. Nos trasladamos hasta la comisaría municipal donde se tomó contacto con el señor comisario Darwin Morales quien autorizó el ingreso para proceder con la detención de los policías municipales Darío Rubén Pérez Vega, Antonio Ruiz Gamboa; así mismo se procedió a detener al señor Óscar Medranda ya que eran los protagonistas, posterior fue trasladado al hospital básico del cantón para el respectivo examen médico, y el señor óscar Medranda quedó con resguardo policial ya que presentaba golpes y sangre por la nariz y oídos, dislocamiento del codo, así mismo los otros dos presentaban golpes y aliento a licor. ¿cuántos policías participaron en la detención? R, 4. P: ¿porque fueron trasladaos los señores hoy procesados hasta la comisaria? R, nosotros los trasladamos desde la comisaría hasta las instalaciones del distrito Balzar. ¿que manifestaban los comerciantes acerca de los hechos? R, que habían tenido una discusión, que llegaron con aliento a licor. ¿ese día que sucedieron los hechos que hora era? R, 18h30. ¿al momento que llegaron con sus compañeros los señores hoy procesados pusieron resistencia? R, no. ¿estaban vestidos con el uniforme del cantón? R, no. P: ¿en que lugar aprehendió a los señores? R, en el interior de la comisaría. ¿usted observó algo del incidente, de la pelea? R, no.  CBOP. WILLIAM BENITZ SARANGO: Juez toma Juramento. - Fiscalía realiza preguntas: ¿el documento que le pongo a la vista usted lo elaboro? R, sí. ¿Cuándo elaboró usted este informe? R, con fecha 05 de junio del 2018. ¿a pedido de quien lo elaboró? R, a pedido de parte del fiscal del cantón Balzar Abogado Santiago Rivadeneira. ¿podría indicar en que consiste dicho informe? R, el reconocimiento del lugar de los hechos, ya constituidos en el lugar de los hechos esto es en la calle 9 de octubre e intercepción de la calle Rómulo Rendón esquina se encuentra ubicado el mercado del cantón Balzar, consistiendo en una vía de primer orden asfaltada con sus señaléticas, también posee acera y bordillos en ambos costados, existe alumbrado público, específicamente en el interior del mercado municipal se habían suscitado los hechos de agresión que fue objeto el denunciante, se trata de una escena cerrada de estructura mixta de 2 plantas con techo metálico e infraestructura metálica, los interiores es una construcción de cerámica y cemento, donde se originó la gresca, posterior en el pasillo de ingreso que queda la puerta calle 9 de octubre se originó la segunda escena donde el ciudadano de la parte interna hacia la externa fue objeto de un golpe y cae sobre las gradas de la avenida, existen 3 gradas de cemento concreto que conlleva hasta la vía principal, continuando con la diligencia el suscrito verifico en el sistema sus antecedentes penales los cuales no poseen; se realiza la toma de versiones, el día 31 de mayo del 2018 siendo las 17h20 indica la denunciante, que su hermano había sido víctima de agresiones físicas por el procesado Ruíz y el procesado Pérez, en momentos que se encontraba acompañado de varios amigos en el interior del mercado haciendo una parrillada, en esos instantes había llegado el señor Ruíz y de un momento a otro había cogido arbitrariamente un pedazo de carne, la víctima le llamó la atención que porque actúa de esa manera, para acto seguido el señor Ruiz agredirle propinándole un lanzamiento de puño sobre su rostro pero la víctima lo esquivó, luego le propinó un puño en la altura de la región frontal y se fueron a los golpes, posterior a esto había intervenido el ciudadano Pérez y le había impactado con su puño en el rostro en sus fosas nasales provocándole sangrado, posterior a esto sobre el pasillo de la puerta de ingreso de las calles 9 de octubre había sido lanzado bruscamente hasta la parte externa del lugar, producto de aquello recibió la fractura la víctima en su codo. El señor Medranda me narra los acontecimientos del 31 de mayo del 2018, el cual indica que se encontraba en el interior del mercado municipal con 2 amigos más haciendo una parrillada y de un momento a otro ha llegado el procesado Ruíz a coger un pedazo de carne arbitrariamente lo cual la víctima le había llamado la atención y ahí fue cuando se produjo la pelea, luego había intercedido el señor Pérez para darle un puño en su rostro y fue ahí cuando la víctima cae y fue lanzado por el señor Ruíz hacia la parte externa del mercado. Se realizó toma de versiones a los testigos presenciales los cuales narran las mismas circunstancias que estoy narrando siendo muy claramente los hechos que ellos se encontraban en el interior haciendo una parrillada el y llegaron el señor Ruíz acompañado de su yerno al lugar de una manera arbitraria a cogerles un pedazo de carne por ende fue llamado la atención por la víctima y se propinaron golpes, posterior el señor Ruíz lo lanza a la parte externa del mercado donde fue objeto de las lesiones graves que presenta, y a mí me consta porque yo fui hasta el hospital a tomarle la versión porque estaba incapacitado para acudir a mi oficina para realizarle dicha diligencia. El reconocimiento médico realizado por el doctor Holmes Triviño el cual narra en sus conclusiones que el paciente es objeto a 60 días de incapacidad. ¿podría indicar cuales son las personas a las que usted les tomó las versiones? R, la señora denunciante Medranda Cedeño Diana Karina, al señor Medranda Cedeño Oscar Javier la víctima, testigos, los señores Carlos Alberto Guerrero Villegas y el señor Fernando Morales. Defensa de la víctima realiza preguntas: ¿al momento de su investigación al llegar al mercado centrar usted ha manifestado que se entrevistó con unas personas, quienes fueron y que le manifestaron? R, con dos testigos que constan dentro de la investigación los cuales me manifestaron que la gresca se dio en el interior y posterior fue lanzado bruscamente al exterior de la calle 9 de octubre. ¿al señor Óscar Javier donde le tomo la versión? R, en el hospital básico del Balzar sala de emergencia. ¿en su investigación en el mercado central que supieron manifestar los comerciantes y que hora era? R, no tome contacto con más personas. P: ¿usted estuvo en el lugar d los hechos en el momento del atentado? R, no estuve. ¿usted sabe lo que significa testimonio propio? R, si ¿la supuesta víctima rindió su testimonio delante de un abogado o fiscalía? R, con su abogado. Solicito se incorporen al proceso los testimonios rendidos, así como el parte investigativo elaborado por el cabo primero William Benítez, el parte de aprehensión suscrito por el sargento segundo Chimbo William, cabo primero Arévalo Hugo, policía Jumbo Édison y policía Ronquillo Palacios, así como los informes médico preliminares elaborados por el doctor Holmes Triviño Quijije.  QUINTO. -  La defensa Técnica de los procesados, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, dicen:5.1.- “…SE LE CONCEDE LA PALABRA A LA ABOGADA MARIANA DEL PILAR PLUAS VILLAMAR EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA MEDRANDA CEDEÑO OSCAR JAVIER. - en esta primera parte no tengo nada que objetar. Señor juez en relación a los hechos suscitados el día 31 de mayo del 2018, en contra de mi representado Medranda Cedeño Oscar Javier tal como lo demuestra con el parte de aprehensión y el certificado médico legista en la cual tiene una incapacidad de 60 días, debo manifestar que mi representado fue brutalmente golpeado por Pérez Vega Darío Rubén Y Ruíz Gamboa Marcos Antonio, así se ha demostrado desde la audiencia de flagrancia que mi defendido ha estado hospitalizado con múltiple golpes en su rostro, con fracturas en su brazo con una operación aún pendiente hasta el día 21 del mes que viene, debo manifestar que mi representado fue lanzado por las escaleras del mercado de este cantón de la puerta principal a la calle con intención de matarlo, de lo cual aún recibe tratamiento médico como se demostrara en el momento de las pruebas. PRUEBAS TESTIMONIALES: FELIX FERNANDO MORALES OLIVO. - Juez toma Juramento:  Defensa de la víctima realiza preguntas: ¿qué sucedió el 31 de mayo del 2018? R, estaba en mi puesto haciendo un pequeño asado con los compañeros de comercio, cuando el señor gamboa agrede a mi amigo, yo me metí y me dieron unos puñetes por la espalda, tenía a mi hija de 10 años ahí y se puso nerviosa, me salí con mi hija para que se tranquilice. ¿Dónde sucedieron esos hechos? R, en el mercado por los baños. ¿A qué hora sucedieron esos hechos? R, más de las 17h00. ¿Estaban de civil o con uniforme los señores municipales? R, de civil. ¿En qué estado quedo el señor Óscar Medranda? R, golpeado. ¿Usted vio quien lo lanzo de las gradas? R, no me di cuenta porque estaba con mi hija. ¿Usted tiene algún negocio dentro del mercado? R, sí. ¿Usted estaba en el grupo que estaban haciendo la parrillada? R, si- Fiscalía no tiene preguntas.  Defensa de los Procesados realiza preguntas: ¿cómo es eso que se fue y vio que cayó por las gradas? R, estaba en la parte de atrás y de allí se ve las escaleras. ¿Qué hacía usted en el interior del mercado? R, en mi negocio. ¿dentro del mercado es lugar para vender productos o hacer parrilladas? R, para vender productos y de vez en cuando hacemos parrilladas entre los comerciantes CARLOS ALBERTO GUERRERO VILLEGAS: Juez toma Juramento.- Defensa de la víctima realiza preguntas: ¿manifieste lo que sucedió el día 31 de mayo del 2018? R, estaba con un amigo cuando lo agredieron por la espalda, le pegaron entre los dos, lo empujaron incluso en el suelo le pegaron. ¿quiénes fueron los que les pegaron, se encuentran en esa sala? R, si son ellos. ¿a qué hora sucedieron los hechos? R, 17h20. Fiscalía no tiene preguntas. Defensa de Los Procesados realiza Preguntas: ¿Usted manifestó que trabaja dentro del mercado municipal? R, yo le ayudo a mi primo. ¿El señor Medranda es su amigo? R, es mi amigo, lo conozco hace años. ¿Que estaban haciendo? R, una parrillada. ¿Usted observo la pelea? R, claro. PRUEBAS DOCUMENTALES: En relación a las pruebas documentales, he presentado la acusación particular, denuncia original presentada ante el señor fiscal del cantón Balzar, 8 hojas con firmas de los comerciantes que acreditan la honorabilidad de mi defendido, he adjuntado fotos del estado en que se encuentra el señor Òscar Medranda cuando estaba hospitalizado, 7 certificados originales de honorabilidad que así mismo manifiestan conocerlo, también he presentado una copia de una denuncia presentada por el señor Vera Córdova Geovanny quien fue golpeado por el señor Marco Ruiz Gamboa para que se considere que esta persona es agresiva, 8 copias de varios exámenes médicos del hospital de este cantón donde se da a conocer el estado de mi defendido, así mismo que se considere como prueba la investigación realizada por el agente investigador y por la policía judicial, por el agente Willian Benites quien ha manifestado en esta audiencia de una forma clara y precisa cómo sucedieron los hechos, así mismo certificado de incapacidad por 60 días presentado por el Dr. Holmes Triviño, también presenté los audios del día en que sucedieron los hechos donde se ve claramente cómo sucedieron los hechos, señor juez con todos estos antecedentes mencionados pido a usted que en el momento oportuno se considere.5.2. ABOGADO RICHARD RAMIREZ TARIRA EN REPRESENTACION DE LOS PROCESADOS. - esta defensa técnica no tiene nada que objetar en cuanto vicios de procedimiento. En mi alegato inicial tengo como referencia una calificación de flagrancia que depende de un parte referencial. Desde ya declaro y manifiesto la total inocencia de mis defendidos. Existe un parte policial claro y preciso, mis defendidos son personas que cumplen funciones como policías metropolitanos de este cantón tal como lo demostrare con certificados emitidos por su patrono municipal. El día de los hechos se produjo una riña como lo manifiesta el parte, donde no solo existe una víctima, hay tres víctimas. Aquel día la fiscalía ni su autoridad leyeron el parte policial donde uno de mis defendidos tiene también una prescripción clínica de 32 días, se trata de Marcos Gamboa Ruíz, tiene también una lesión que también se reclama un derecho. Tambien el señor Rubén Darío Pérez fue víctima de agresión física y tiene una prescripción clínica de 8 días. Mis defendidos actuaron en legítima defensa por reclamar un derecho, aquel día en el mercado municipal de Balzar se llevaba a cabo un evento entre varias personas y que al momento siendo más o menos las 18h30 mis defendidos estuvieron haciendo una advertencia de que dentro del mercado no se podía hacer fiestas ni beber y aquello provocó un escándalo que pasó a mayores consecuencias. La fiscalía lo calificó como un delito de lesiones y demostraré en la etapa de prueba que mis defendidos también fueron víctimas de agresión física. PRUEBAS TESTIMONIALES.  PROCESADO MARCOS RUIZ GAMBOA.  Defensa de los procesados realiza preguntas: ¿Qué pasó aquel día? R, Yo estaba en un sepelio de un compañero, tenia puesto el pantalón del uniforme y una camiseta civil, fui a la comisaria a marcar mi tarjeta, luego fui al interior del mercado a ver a mi esposa porque ella es la que trabaja en los baños, eran más o menos las 5pm y ya era hora de cerrar, luego les pedí que bajen la música que el mercado no era cantina, me dijeron que me callara, insultaron a mi mujer diciéndole que no cierre los baños, me paré del banco en el que estaba sentado y he procedido a hacer respetar a mi mujer y se me vino encima y le puse la mano en el pecho y me cayeron todos los vendedores, me dejaron tendido en suelo, tengo el tabique quebrado, me dieron 32 días de reposo, después mi yerno llegó en el momento del forcejeo cae el señor que está con la lesión en la mano, y si no llega mi yerno me hubieran matado. Fiscalía realiza preguntas: ¿usted estaba de turno aquel día? R, si estaba cumpliendo, pero nos fuimos a un entierro. ¿estaba tomado usted ese día? R, en el cementerio me dieron 2 vasos de puro. Defensa De La Victima realiza preguntas: hasta que hora usted trabaja? R, 5.30pm. ¿a qué hora estuvo allí? R, 5h35pm. ¿usted es el encargado de cerrar el mercado? R, no. ¿usted hace curso de relaciones humanas? R, nos dan charlas. ¿en qué estado usted se encontraba a las 17h35 ese día? R, estaba sano. SEXTO:  7.1. En la fase del DEBATE, el Fiscal de lo Penal de la Provincia del Guayas, interviniente en esta audiencia, describe que en cuanto a la situación jurídica de los procesados, expuso: “Debo recalcar que los testigos que han sido llamados por fiscalía ya constituyen una prueba más a las pruebas documentales incorporadas al proceso. Hemos escuchado el testimonio de la víctima ciudadano Oscar Medranda Cedeño quien ha indicado que el 31 de mayo del 2018, a eso de los 17h30 se encontraba en el mercado central con unos compañeros comerciantes organizando una parrillada y de pronto llega el señor Darío Rubén Pérez Vega y el ciudadano Marcos Ruíz Gamboa quienes son policías municipales del cantón Balzar y de manera arbitraria cogen las carnes y se las querían llevar y él reclamó que porque esa actitud, de repente el señor Ruíz Gamboa le cae a puñetes y se dan golpe los dos, luego llega el señor Pérez Vega y también le pega para luego arrojarlo fuera hacia la calle en donde se daña el brazo, se parte la cabeza y luego proceden a llevarlo al hospital; la multitud presente al ver estas incorrecciones de los municipales que deben poner el ejemplo, en primer lugar no están en funciones, claramente lo ha dicho el ciudadano que dio su testimonio que el simplemente andaba con el pantalón del uniforme y una camiseta, el mismo ha dicho que hasta las 17h30 está en funciones y sin embargo ha estado bebiendo, producto de esto es que se arma la gresca dentro del mercado, hubiera sido otra cosa que el señor se presente uniformado a la hora que debe ser y ponga el ejemplo en el mercado pero no lo hizo; por otra parte se ha escuchado al Sgto. Willian chimbo, quien detuvo a los ciudadanos hoy procesados, quien ha indicado que por disposición del ECU 911 se trasladaron hasta el mercado central y que observaron que se encontraban peleando varias personas, entre ellos Darío Pérez Vega, Marcos Ruíz Gamboa quienes son policías municipales de Balzar y estaban vestidos de civil y habían agredido físicamente al ciudadano Oscar Medranda Cedeño cuyo certificado médico realizado por el doctor Holmes Triviño consta en este expediente, el doctor también rindió testimonio en esta audiencia y en resumen indica que hizo el reconocimiento de los 3 ciudadanos, indicó que el reconocimiento del ciudadano Ruíz Gamboa determinó un reposo de 32 días, que Pérez Vega Darío determina un reposo de 8 días y Oscar Medranda un reposo de 60 días, así mismo se escuchó al cabo William Benítez sarango quien indicó todo el trabajo investigativo que realizo, indico que acudió al mercado ubicado en la calle 9 de octubre y Rómulo Rendón, indicó que estuvo en el interior y que es de construcción de concreto y cerámica y que la escena es cerrada, que la dirección que indica el parte de aprehensión si existe y por ello acudió para confirmar si es verídico o no, así mismo consta en ese informe fotografías y versiones de algunos testigos, de la señorita Karina Cedeño quien ha indicado (lee), también indico que se le tomó versión al ciudadano Guerrero Carlos Alberto quien manifestó que se encontraba con su amigo Oscar y de repente apareció Marcos Gamboa y le dio un puñetazo y se fueron de golpes, y el otro policía municipal Darío Pérez vega también le agredió y la gente trato de separarlo, lo lanzaron por las escalaras y es ahí donde la víctima se fracturó su mano, también consta el testimonio del procesado Marcos Ruíz Gamboa quien ha manifestado en viva voz que ese día estaba en un sepelio y que tenía puesto el pantalón del uniforme y una camiseta civil, y acudió al mercado a ver a su conviviente que trabaja en los baños de ese mercado y lo que hizo fue indicarle a esos ciudadanos que bajen el volumen del parlante y que se le vinieron encima y lo dejaron tendido en el suelo y luego llegó su yerno y lo auxilió, así mismo se le pregunto si estaba tomado y dijo que había tomado dos tragos y que él no es encargado de cerrar el mercado. Estos son elementos para que esta fiscalía tenga suficientes elementos para acusar al ciudadano Pérez Vega Darío Rubén por el delito tipificado y reprimido con el art. 152 NUMERAL 3 DEL COIP EN CALIDAD DE AUTOR por lo que solicito se disponga la respectiva sanción y además se le imponga la multa correspondiente establecida en el art.70 del COIP, así mismo acuso al ciudadano Ruíz Gamboa Marcos por el delito tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3 del COIP, en calidad de autor por lo que solicito se disponga la respectiva sanción y además se le imponga la multa correspondiente establecida en el art.70 del COIP y en cuanto a la reparación integral de la víctima, solicito sea escuchado luego de mi intervención a la abogada acusadora quien va a indicar los valores en cuanto a la reparación integral.”. SÉPTIMO:  7.1. Se le concedió la palabra exponiendo en el alegato final por parte de la la  ABOGADA MARIANA DEL PILAR PLUAS VILLAMAR EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA MEDRANDA CEDEÑO OSCAR JAVIER, indica: “Claramente se ha demostrado que los señores procesados Ruíz Gamboa y Pérez Vega quienes han cometido el delito tipificado en el art.152 num3, para lo cual la fiscalía con la investigación realizada los ha acusado como autores de este delito, así mismo mis testigos han manifestado como se dieron los hechos ese día y que fueron los hoy procesados quienes fueron los que le propinaron esa paliza a mi defendido e incluso lo lanzaron fuera del mercado, que se considere cada una de estas pruebas. Además que mi representado tiene una incapacidad de 60 días y aun no se encuentra estable de salud por cuanto en unos 15 días será operado de su brazo izquierdo como lo manifestó él mismo aquí, el señor Ruiz gamboa manifestó en su versión que se encontraba en un sepelio desde las 2 de la tarde y llega al mercado vestido con el pantalón y gorra del GAB, y que se había tomado 2 tragos de puros así mismo ha manifestado palabras que se dijeron en el lugar de los hechos. Solicito que se realice una reparación integral en $30.000 dólares porque aún debe hacerse una operación y que se sancione con la pena máxima a estos dos señores.”. 7.2.  En la intervención del ABOGADO RICHARD RAMIREZ TARIRA EN REPRESENTACION DE SUS PATROCINADOS, dentro de su alegato final dice: “Señor juez mis defendidos se encuentran en esta audiencia bajo la sábana de la inocencia. se ha podido escuchar a diferentes personas en calidad de testigo de la fiscalía quien debe probar la materialidad de la infracción y la culpabilidad, la materialidad está determinada porque existe un informe forense suscrito por el Dr. Holmes Triviño por 60 días de reposo, la fiscalía no ha dicho que aquí también existe una víctima, mi defendido también fue víctima de agresión física en la que se le determino 32 días a Ruíz Gamboa, en otras palabras hubo agresión física mutua de persona a persona y así lo dijo la propia víctima el señor Medranda Cedeño y nuestra ley penal establece que al haber agresión mutua no hay culpabilidad, el señor agente Arévalo quien también es testigo de la fiscalía dijo que solo fue agente de aprehensión y que solo se limita a la aprehensión porque del incidente no vio nada, al preguntarle si se opusieron a la detención, el agente fue claro en decir que no, el señor cabo. Benítez agente investigador solo se limita a dar versiones presenciales, y habló de una escena cerrada que fue dentro del mercado donde ocurrieron los hechos, lamentablemente las personas que estaban en el interior estaban cometiendo un exabrupto siendo este lugar para comerciar y tampoco es para hacer parrilladas ni beber como si fuera una cantina, mi defendido llegó al mercado a ver a su esposa quien trabaja en los baños de ese lugar y lo que hizo fue decirles que el mercado ya estaba cerrado y fue ahí cuando ocurrieron las agresiones donde él también fue víctima. señor juez el art.152 numeral 3 del COIP sanciona al autor de una infracción que provoque incapacidad que supere de 30 a 90 días habla de la sanción, en el mismo art.152 numeral 2 habla de la sanción que merece la persona que agrede físicamente a otra causándole una incapacidad de 1 a 30 días, Marcos Ruíz Gamboa recibió una lesión de 32 días de incapacidad con una desviación del tabique nasal y quien le hace justicia a él por es golpe, y a Rubén Pérez vega quien también tiene una incapacidad de 8 días; el deber de la fiscalía era destruir la inocencia constitucional de mi defendido, no observo donde está la culpabilidad si la propia víctima ha dicho que hubo intercambio de golpe, los policías también lo dijeron, hubo una gresca, una batalla dentro del mercado. Pido señor juez que se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos.”. OCTAVO: La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. - NOVENO- En la sustanciación de la audiencia de Procedimiento Directo, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez Multicompetente de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar  provincia del Guayas, teniendo como antecedente el parte de aprehensión en el que se da a conocer los hechos del día  31 de mayo del 2018,  siendo aproximadamente 18h30, que motivaron la misma, la elaboración del parte de aprehensión suscrito por el Sargento segundo de la policía CHIMBO RIERA WILLIAM MANUEL, que los ciudadanos PEREZ VEGA DARIO RUBEN, RUÍZ GAMBOA MARCOS ANTONIO  participaron en el hecho que ocurrió en el interior del Mercado Central ubicado en la Av. Rómulo Rendón y calle 9 de Octubre, del cantón Balzar, siendo plenamente identificados; en donde fue agredido el ciudadano MEDRANDA CEDEÑO ÓSCAR JAVIER  por los antes mencionados ciudadanos, así mismo, dentro de esta audiencia se han escuchado los testimonio del Sargento segundo que actuó en este procedimiento WILLIAM CHIMBO, HUGO ARÉVALO HIDALGO, así también se escuchó el testimonio del DR. HOLMES TRIVIÑO quien elaboró un informe médico preliminar que indica golpes en su rostro, cabeza, dislocamiento del codo de su brazo izquierdo, también producto de los golpes le fluía sangre de la nariz y oídos, que dentro de sus conclusiones dan reposo por un lapso de 60 días salvo complicaciones. El Cabo WILLIAM BENÍTEZ SARANGO quien elaboró el Informe de Investigación y del reconocimiento del lugar de los hechos, de la misma manera se escucharon dentro de la presente audiencia los testimonios de MORALES OLIVO FÉLIX, GUERRERO VILLEGAS CARLOS ALBERTO, también se le dio la oportunidad a uno de los procesados a fin de que rinda su testimonio dentro de la presente causa, después de haber escuchados estos argumentos y la ratificación que hace la fiscalía en la que solicita que se incorpore al proceso todos los testimonios como medios de prueba llevados a cabo dentro de esta audiencia. En cuanto a la responsabilidad penal de los ciudadanos PEREZ VEGA DARIO RUBEN y RUÍZ GAMBOA MARCOS ANTONIO   esta se encuentra comprobada conforme a derecho con los testimonios vertidos en esta Audiencia, así como las circunstancias en que fueron detenidos los procesados. En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de los procesados prenombrado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de Juicio Directo, tanto por la Fiscalía, así como los elementos aportados por la defensa de los procesados; llegando a determinar, con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, habiéndose evaluado en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, la misma que lleva a la convicción y certeza que en cuanto a los procesados PEREZ VEGA DARIO RUBEN y RUÍZ GAMBOA MARCOS ANTONIO se encuentra comprobada conforme a derecho los hechos y circunstancias materia de la infracción. Por lo expuesto este juzgador considera que la conducta de los procesados se subsume perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 152 TERCER INCISO del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de LESIONES, en la calidad de AUTORES  en relación con el artículo 42, numeral 1, literal a, del mismo cuerpo de ley.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas […]  3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…”. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “lesionar” ya que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 152 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fueron aprehendidos, por ende, la conducta realizada por los procesados PEREZ VEGA DARIO RUBEN y  RUÍZ GAMBOA MARCOS ANTONIO, se adecua claramente al tipo penal del artículo 152 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal.-La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido”. Como apunta Ruiz Vadillo, “la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non”, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- La decisión judicial debe ser motivada, ésta motivación como garantía del debido proceso, contiene tres criterios para su cumplimiento efectivo que deben verificarse: “razonabilidad, lógica y comprensibilidad.” En relación a estos, la Corte Constitucional del Ecuador, Sentencia N." 167-14-SEP-CC, caso N." 1644-11-EP. Ha señalado previamente lo siguiente: “[...] la razonabilidad implica que la decisión se encuentre fundada en normas constitucionales y en normas legales que sean pertinentes al caso concreto, y que en tal virtud los argumentos del órgano judicial no contradigan estas. Por su parte, la lógica exige que las decisiones judiciales se encuentren estructuradas en un orden lógico, es decir, que exista una debida coherencia entre las premisas que conforman una decisión, las cuales deberán guardar relación con la decisión final del caso. Finalmente, la comprensibilidad establece que las decisiones judiciales tienen que ser elaboradas en un lenguaje claro y legible, que pueda ser asimilado efectivamente, no solo por las partes procesales, sino también por toda la sociedad en general. [...]”, por lo que en mi calidad de Juez me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica establecida en el artículo 82 de la Carta Magna, al respecto la Corte Constitucional ecuatoriana se pronunció de la siguiente forma: 195-16-SEP-CC. Causa No. 1299-12-EP “Significa entonces que la seguridad jurídica constituye el conocimiento y la confianza que tienen los ciudadanos que los diferentes aspectos y situaciones de la vida social sean regulados y resueltos por leyes previamente determinadas y que las actuaciones de las diversas instituciones, autoridades y funcionarios públicos o particulares se enmarcan dentro de las normas constitucionales y legales, caso contrario estas serán inválidas.”, de lo anterior podemos concluir que los jueces/a tienen el deber ineludible de respetar y hacer respetar el ordenamiento legal diseñado para cada procedimiento, a fin de tutelar los derechos garantizados en la Constitución. En otras palabras el juzgador/a es el guardián de las normas, pues se le confía la función de proteger y hacer respetar los derechos dentro de los lineamientos predeterminados, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa, por lo que realizando la valoración de todo lo aportado en audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y Debido Proceso y Motivación, establecidos en numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. DÉCIMO:  En razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos  640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PEREZ VEGA DARIO RUBEN de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 092102748-8, estado civil soltero, de 35 años de edad, oficio empleado, con domicilio en  Balzar, RUÍZ GAMBOA MARCOS ANTONIO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 091259105-4, estado civil soltero, de 49 años de edad, oficio empleado, con domicilio en este cantón  Balzar,  por el delito tipificado y reprimido en el Art. 152 NUMERAL 3 en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) el grado de AUTOR del delito de LESIONES del Código Orgánico Integral Penal y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTICUATRO MESES (24) MESES, así mismo, se le impone la MULTA DE CINCO (05) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente N° 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar dentro del plazo máximo de 12 meses, a partir de esta fecha, conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- Referente a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral. - Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Y como Reparación Integral de la víctima se fija la cantidad de  TRES MIL con 00/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA (USD 3,000.00) a favor de la víctima el ciudadano  MEDRANDA CEDEÑO ÓSCAR JAVIER, en un plazo máximo de cuatro ( 4 ) meses, a partir de la presente fecha.-  La pena impuesta deberán cumplirla los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil Regional N° 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubieren permanecido privados de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- La actuaria del despacho elabore la respectiva boleta que contenga la sentencia condenatoria.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción de los  sentenciados mientras dure la condena.-   Por cuanto dentro del término establecido en la Ley, se solicitó por parte de los sentenciados, la Suspensión Condicional de la Pena de conformidad con lo establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  se convocó a la correspondiente audiencia pública a fin de tratar la admisibilidad o inadmisibilidad de la suspensión condicional de la pena, solicitada por los sentenciados PEREZ VEGA DARIO RUBEN y RUÍZ GAMBOA MARCOS ANTONIO, la misma que fue realizada mediante peticiones presentadas en esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Balzar-Provincia del Guayas y recibida en la Secretaria de esta Judicatura con fecha miércoles 13 de junio del  2018, las 09h20, siendo atendida mediante providencia de fecha jueves  21 de junio del 2018 las 11h20, se convocó a las partes procesales para el día MARTES 26 DE JUNIO DEL 2018 LAS 15H00, la misma que se llevó a efecto en la fecha, antes señalada, las partes comparecieron a la misma. Atendiendo la SOLICITUD DE APLICACIÓN DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA,  dentro del desarrollo de la audiencia solicitada por la defensa de los sentenciados PEREZ VEGA DARIO RUBEN y RUÍZ GAMBOA MARCOS ANTONIO, corresponde emitir la correspondiente resolución y para ello se considera: Cumpliendo conforme la norma constitucional lo establece  en el numeral 6 del Art. 168 “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo” en concordancia con lo establecido en el art. 5 del COIP : ” Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 11. Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Asi como en virtud de los derechos consagrados en el art. 75 de la C.R.E. siendo advertidos estos mediante la aplicación del principio de contradicción, inmediación y celeridad, con una justa aplicación del sistema adversarial, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”, el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: “ El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; (…) y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. El Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que: ”Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial”. Por lo que en virtud de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con lo dispuesto en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa que: La petición de Suspensión Condicional de la Pena impuesta en sentencia de primera instancia, fue planteada dentro de las veinticuatro horas, situación que cumplieron los sentenciados PEREZ VEGA DARIO RUBEN y RUÍZ GAMBOA MARCOS ANTONIO; en relación a lo determinado en el numeral: “1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años; los procesados fueron sentenciados a VEINTICUATRO (24) MESES, es decir, dos años, el delito por el que la fiscalía lo acusó y por el cual este Juzgador lo sentenció es el tipificado y reprimido en el Art.  152 NUMERAL 3 en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, reprimido con una pena de 1 a 3 años y la norma contenida en el Art. 630 del COIP refiere que para suspender la pena la conducta prevista para dicho delito NO EXCEDA DE CINCO AÑOS, por lo que este requisito también se cumple; en relación al numeral 2. De la documentación presentada se advierte que los sentenciados no tienen sentencia suspensa, archivada o en trámite, no tienen otra causa penal en curso, así como tampoco se han beneficiado de salidas alternativas en causa alguna, situación ésta, verificada en el sistema SATJE, consta prints de búsqueda de causa penal en la página web del Consejo de la Judicatura, declaración juramentada por la progenitora del primero de los nombrados sentenciados, quien conviven con la misma junto a bisnieta y conyugue de este, pliego de firmas a favor del mismo. Declaración juramentada por la tia del segundo de los nombrados sentenciado, quien convive con la misma conjuntamente con su esposa e hija; de igual manera en el numeral 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares de los sentenciados, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permite suspender la ejecución de la pena; se ha justificado que los sentenciados  PEREZ VEGA DARIO RUBEN y RUÍZ GAMBOA MARCOS ANTONIO, con los   certificados de referencia personales,  certificados laborales emitidos por el GAD del cantón Balzar, documentación que se adjunta en esta audiencia y que reposan agregados dentro de autos, y, 4).- El caso materia de análisis, no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, consecuentemente se acepta la petición de la defensa y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones por parte de los sentenciados las mismas que se encuentran previstas en el artículo 631 del COIP. Por lo que en virtud de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, SE SUSPENDE la pena impuesta de privación de la libertad a la sentenciados PEREZ VEGA DARIO RUBEN y RUÍZ GAMBOA MARCOS ANTONIO, consecuentemente se acepta la petición de la defensa y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, debiendo cumplirse con las condiciones establecidas en el art. 631 del COIP, en sus numerales: 1.- residir en un lugar determinado, esto es en el domicilio que se ha determinado en declaración juramentada e informar de cualquier cambio a la judicatura. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares como son Discotecas, Bares o Cantinas,  o personas. - 3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias o, en su caso del  suscrito Juez. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral, la misma que se determina en la cantidad de TRES MIL DOLARES ( $ 3,000,oo ) de los Estados Unidos de Norteamérica . 8. Presentarse periódicamente ante este Juzgador a partir del dia de hoy, cada quince ( 15 ) días, durante el tiempo de la suspensión de la pena. 9. No ser reincidente y numeral 10: no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Advirtiendo a los procesados que el incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas o trasgreda el plazo pactado será causa suficiente para  REVOCARLAS y, ordenar el cumplimiento de la pena privativa de la libertad de inmediato. Además, se le otorgan medidas de protección contempladas en el art. 558 numerales 3 y 4 a favor del ciudadano MEDRANDA CEDEÑO ÓSCAR JAVIER (victima) y en contra de los ciudadanos PEREZ VEGA DARIO RUBEN con cédula de ciudadanía N° 092102748-8, y RUÍZ GAMBOA MARCOS ANTONIO con cédula de ciudadanía N° 091259105-4. Notifíquese conforme lo señala el art. 86 numeral 2 literal d C.R.E. 575 numeral 4 análoga con lo que reza el art. 575 numeral 4 literal a y d, así como en la 18ava Disposición Transitoria del COIP. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 68 del Código Orgánico General de Proceso.- Actué la Ab. Dina Rugel, como Secretaria ( E ) de este Despacho.-  Publíquese  y notifíquese