VISTOS: UNO.-Por cuanto en el expediente al hacer una disquisición sobre las tablas procesales se observa que este expediente se impulsa mediante la denuncia presentada por: Burgos Moreira Katiusca Yoselin, en contra de Desiderio portez Wendy Katherine, que narra los hechos suscitados el día 8  de septiembre del 2014, desde esa fecha hasta la actualidad la denunciada no ha presentado un escrito que impulse este expediente. En lo principal: 1) Corresponde a este administrador de Justicia, velar por el cumplimiento de las normas procesales consagradas en la ley, los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, que permita hacer efectivas las garantías del debido proceso. Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis: PRIMERO.-  En la especie, se observa que la denunciante no ha dado cumplimiento en lo que se transcribe en líneas anteriores, sin que exista impulso procesal posterior que promueva este expediente.- Tomando en consideración las sendas resoluciones de la Corte Suprema de Justicia actualmente Corte Nacional de Justicia, en la que mencionan que: “La labor de administrar justicia no corresponde sólo al órgano judicial competente, que conoce la causa, sino que también le asigna obligaciones, cargas y deberes que deben cumplir las partes procesales, especialmente el impulso procesal, ya que no solamente de oficio actúan los jueces, consecuentemente, la falta de cuidado y preocupación del accionante, de acuerdo a los requisitos legales, la sanciona con el abandono” (Rep. Jur. T. XXXVIII, p.41); resolución que guarda estricta concordancia con el Art. 330 del Código Orgánico de la Función Judicial, en tratándose “De los deberes de los abogados en el patrocinio de las causas” en concordancia con el Art 417.6 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo que, habiendo transcurrido en exceso el tiempo estipulado para la sustanciación de esta causa,  este suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas DECLARA EL ABANDONO DE LA DENUNCIA que ha sido presentada por Burgos Moreira katiuska Joselyn, en contra de: Desiderio portez Wendy Katherine. Ordenándose el archivo del presente expediente, debiéndose el actuario del despacho tomar nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; una vez cumplido lo dispuesto remítase el proceso al archivo central (pasivo), de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.  Intervenga el Abg. Carlos Cauja Vargas, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 de Guayaquil.- Cúmplase Notifíquese y archívese.