EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09292-2020-00495
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de diciembre de 2020.             

Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:              
Hora:

Presunta Infracción: Art. 189 inc 2 RECEPTACION  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. Cecilia Del Rocio Jacome Toro 


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                                      SI (  )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos:                                                   SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                          SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                     SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Directo:                                                                              SI ( x )  NO (  )


Partes Procesales:


Fiscal: AB. MIGUEL RAMOS ECHEVERRIA.
Casilla judicial:
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO ; SANCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO
Abogado defensor: AB. Gustavo Sanchez Maruri.
Casilla judicial:
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                            SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                           SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                 SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                        SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                  SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
Para efectos de audio soy el defensor público AB. GUSTAVO SANCHEZ MARURI en representación ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO ; SANCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO. Luego de la revisión del expediente Se observa que no existen vicio de solemnidad y tampoco vicio de procedibilidad, procedimiento, prejudicialidad o competencia por lo tanto usted es competente para conocer la presente causa, solicito se declare valido. Efectivamente esta defensa ha conversado con fiscalía y hemos quedado de acuerdo en someternos a un procedimiento especial qué es el abreviado, sírvase en preguntarle a los procesados si aceptan el mismo. JUEZ: Dando cumplimiento al numeral 3° del artículo 635 del código orgánico integral penal, se le pregunta a los procesados ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO ; SANCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO lo siguiente, P. Sr. ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO usted ha escuchado lo manifestado por fiscalía y lo manifestado por su defensa P. Usted acepta someterse al procedimiento abreviado R. Si P. Usted sabe las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, es decir usted acepta el hecho por el cual motiva esta instrucción fiscal R. Si P. Lo hace libre y voluntariamente. JUEZ: P. Sr. SANCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO usted ha escuchado lo manifestado por fiscalía y lo manifestado por su defensa P. Usted acepta someterse al procedimiento abreviado R. Si P. Usted sabe las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, es decir usted acepta el hecho por el cual motiva esta instrucción fiscal R. Si P. Lo hace libre y voluntariamente R. Si. JUEZ: habiéndose escuchado a los procesados ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO ; SANCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO en esta audiencia de someterse a un procedimiento abreviado el suscrito juez da paso al procedimiento abreviado. ALEGATO: Doy fe del procedimiento abreviado y una vez escuchado a los procesados en la aceptación del procedimiento abreviado está defensa da por terminado esta audiencia en correspondiente a la defensa.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                          SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                         SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:                     SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                                  SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                                                SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                                   SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
FISCALIA: La fiscalía comparece el día de hoy en esta audiencia en donde se va a resolver la situación jurídica del ciudadano ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO ; SANCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO, quién fue procesado por adecuar su conducta lo que establece el artículo 189 INC 2   del código orgánico integral penal en esta primera parte de la audiencia la fiscalía concuerda con la defensa, cumpliendo con los requisitos del artículo 604 numerales 1 y 2 del código orgánico integral penal, que indica de la revisión del expediente no existe ningún tipo de vicio de forma ni de fondo cuestiones de procedimiento procedibilidad  prejudicialidad o competencia por ende usted es competente para conocer la presente causa y resolver la situación jurídica del proceso. Estamos dentro del momento procesal oportuno en virtud del principio de concentración la fiscalía hace la propuesta a la defensa si el mismo quiere resolver su situación jurídica a través de un procedimiento especial que es el abreviado establecido en el art 635 del código orgánico integral penal por lo tanto Solicito se escuche a los mismos en cuanto a la propuesta realizada por fiscalía. ALEGATOS: Una vez que pese a haber sido convocado como juicios directo usted en razón de la propuesta realizada por fiscalía y la aceptación de los procesados y su defensa derivado este proceso como abreviado la fiscalía conforme lo determina el artículo 637 del código orgánico integral penal hace conocer los motivos por los cuales se inició el proceso a los ciudadanos procesados, este proceso tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 2 de noviembre del 2020 a las 03h00 los señores agente de policía que sufrir en este parque entre ellos Barrionuevo Guamani Franklin indican que ellos se encontraban de servicios normal y recibieron una alerta de un compañero que en el sector de esta ciudad de guayaquil en la cooperativa Unión de bananeros bloque 2 presuntamente Había suscitado un robo de una motocicleta y en atención aquello los señores agentes se trasladan al lugar de los hechos y toman contacto con la presunta víctima PORTILLA ARISTEGA SUSANA ALEJANDRINA, quién indica que efectivamente en circunstancia que se encontraba en el interior de su local de negocio ubicado en la dirección antes mencionada cerrando este local los hoy ciudadanos procesados habrían procedido aprovecharse para sustraersele su motocicleta conjuntamente con los señores agente de policía a realizar investigación y patrullajes por el sector y toman contacto con varios moradores entre ellos menores de edad quienes habrían indicado el lugar donde habían dejado ingresado esta motocicleta sí efectivamente los señores agentes de la Policía Nacional luego de las investigaciones pertinentes llegan a tener conocimiento que este objeto que ha sido reportado como robado la motocicleta de placas IP694A se encontraba en el interior del domicilio ubicado en la manzana 33 villa 45 en la cooperativa Unión de bananeros 1 de esta ciudad de Guayaquil en donde la perjudicada habría manifestado que la motocicleta se encontraba en dicho domicilio en la parte posterior observan al Señor Sánchez Mozo alberto Ignacio quién manifiesta que la motocicleta presuntamente era de su pertenencia pero la dejó encargada en el domicilio del ciudadano Araujo Ubilla Samuel Antonio en razón de aquellos hecho la presunta víctima identificando a los ciudadanos que se encuentran en calidad de procesados cómo los presuntos responsables de este hecho delictivo y procedió a presentar la respectiva denuncia y los agentes una vez que recuperaron la evidencia en el poder de los ciudadanos procesados trajeron a esta unidad judicial para resolver su situación jurídica, en razón de aquello la fiscalía le inició el proceso por haber adecuado su conducta a lo que establece el artículo 189 segundo inciso del código orgánico integral penal por haber cometido el delito de robo con fuerza en las cosas, una vez que se inició el proceso penal y con el objeto de determinar la existencia jurídica de la infracción la fiscalía solicitó que se practiquen varias diligencias y dentro del expediente de fiscalías consta el informe de reconocimiento de evidencia física el cual fue elaborada por el señor agente de policía Edgar Perez Logroño quién ingresa como evidencia una motocicleta marca IGM  de placas IP693A de color azul del año 2018 perteneciente a la presunta víctima, también está el informe de revenido químico el cual fue elaborado por el agente de policía Leines Leines William quién determina qué se trata la motocicleta antes detallada y las características del motor y chasis son originales, también obra en el expediente el informe de reconocimiento del lugar de los hechos el cual fue elaborado por el agente de policía Sanaicela Arias Darwin el cual indica que el lugar de los hechos existe y está ubicado en el sector sur de esta ciudad Guayaquil cooperativa Unión de bananeros bloque 2 calle Mons. Rogelio Beauger Belled por el local de comidas rápidas frente al complejo deportivo Jaime nebot de esta ciudad Guayaquil y lo describe como una escena abierta y también dentro de los elementos recabados por fiscalía está el informe de investigaciones elaborado por el agente de policía Hugo David Vargas Mora quien recaba varias diligencias con el objeto de esclarecer El hecho delictivo e incluso un print de la comisión de tránsito del Ecuador donde se determina que la evidencia pertenecería a la presunta víctima, en razón de aquellos hechos la fiscalía considera que sea encuentra justificado y acredita la existencia jurídica de la infracción y el día de hoy Consecuentemente y en uso de las atribuciones constitucionales Una vez que se ha escuchado a los procesados de forma libre y voluntaria aceptar el hecho fáctico por el cual se inició el proceso penal correspondiente tomando en consideración las circunstancias atenuantes que obran a favor del expediente de fiscalía solicita se le imponga una pena privativa de libertad a los ciudadanos ARAUJO UBILLA SAMUEL y SANCHEZ MOZO ALBERTO pena de 12 meses por haber adecuar su conducta lo que establece el artículo 189 inciso 2° del código orgánico integral penal en el grado de autores directos conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 literal A de la norma jurídica antes indicada de la multa que establece el artículo 70 del código orgánico integral penal, considerando que dentro de este proceso existe una víctima la ciudadana Portilla Aristega Susana quién ha comparecido incluso está bien sea fiscalía en razón de que ellos y conforme lo indica el código orgánico integral penal En dónde termina que tiene obligatoriamente ordenarse una reparación integral a favor de las presuntas víctimas por lo que fiscalía solicita que se ordene el pago de los ciudadanos procesados a favor de la víctima de una remuneración básica del trabajador, concluye mi intervención haciendo entrega de los elementos de prueba que alcanza le valor de prueba con los cuales estoy estableciendo la responsabilidad.
 
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado a los sujetos procesales en su intervención en esta audiencia y siendo el momento procesal oportuno para resolver de manera oral para aquello se considera los siguientes. PRIMERO: La competencia que tengo en razón de la materia del territorio de las personas para el conocimiento de esta clase de procedimiento en razón de materia territorio y de las personas. SEGUNDO: Que dentro del mismo se ha observado que se lo ha llevado respetando el debido proceso, es decir dándole a las partes la oportunidad de ejercer su legítimo derecho a la defensa, por lo que no existiendo vicio alguno que pudiera afectar la validez de esta causa se la declaró válida en todas sus partes. En esta audiencia debo dejar indicado que se dio inicio para tratar bajo un procedimiento directo y en el transcurso de la misma las partes llegaron a un acuerdo esto es tanto la fiscalía como el abogado de la defensa en acogerse a un procedimiento abreviado, los procesados SAMUEL ANTONIO ARAUJO UBILLA y ALBERTO IGNACIO SANCHEZ MOZO libre y voluntariamente aceptaron acogerse a este procedimiento abreviado tal como lo manifestaron desde la instalación de la penitenciaría dónde se encuentra conectados vía telemática el suscrito juez dio paso a este procedimiento en vista de reunir los presupuestos determinado en el artículo 635 delante señalado cuerpo legal. La fiscalía baso su acusación referente al parte de aprehensión de fecha 2 de noviembre del 2020 donde se relata las circunstancias que motivaron la aprehensión de los ahora procesados esto es por el delito de robo, el informe de revenido químico el cual determinó qué es un vehículo tipo moto, el informe de reconocimiento de evidencia, el informe reconocimiento en lugar de los hechos y el informe de investigación practicado por agente y perito de la Policía Nacional con todos estos elementos de convicción existe los mismos y suficientes como para acusar a los procesados SAMUEL ANTONIO ARAUJO UBILLA y ALBERTO IGNACIO SANCHEZ MOZO por haberse encontrado reunido los presupuestos claramente determinados en el artículo 455 del antes mencionado cuerpo de ley esto es el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los ahora procesados por lo que los acusa de haber infringido la norma establecida en el artículo 189 inciso 2° del código orgánico integral penal del delito de robo en calidad de autores de conformidad con lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A del antes señalado cuerpo legal y sugiere que se le imponga la pena de doce meses de prisión, el suscrito juez basado en lo determinado en los artículos 168 169 de la Constitución de la República del Ecuador artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD QUE ME CONCEDE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicto sentencia de CONDENATORIA en contra de SAMUEL ANTONIO ARAUJO UBILLA y ALBERTO IGNACIO SANCHEZ MOZO cuya generales de ley consta dentro del cuaderno procesal, y se los sentencia a la pena sugerida por la fiscalía de DOCE MESES de prisión la misma que seguirá cumpliendo en el centro carcelario donde actualmente se encuentran retenido debiéndose descontar el tiempo que ya llevan preso y ademas se le impone la multa estabecida en el art 70 numeral 7 del COIP esto es de 10 salarios básicos del trabajador en general esto es cada uno de ellos y a la reparación integral a la victima de 1 salario básico del trabajador en general, que se oficie en tal sentido al director del centro carcelario donde guarda prisión SAMUEL ANTONIO ARAUJO UBILLA y ALBERTO IGNACIO SANCHEZ MOZO haciéndole conocer de la presente Sentencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                   
 
                                                                 -----------------------------------------                                                                                 AB. CECILIA JACOME TORO
                                                                                     SECRETARIA