VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede, es puesto en esta fecha la presente Causa signada con el N° 09292-2020-00495, la cual se inicia mediante Audiencia de Flagrancia en contra del sospechoso ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 0940727720, de 26 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad Y SÁNCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO , nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 0952086064 de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad, por el presunto delito de ROBO, dentro de la Notitia criminis elaborada el día 02 de noviembre del 2020, las 10h32, hecha llegar por el Fiscal de lo Penal de turno, contando como anexos, entre otros, la valoración médica practicada en las personas de los Sospechosos, Orden de resultados del Servicio de Laboratorio Clínico (Corona Virus D19) negativo, practicado en el Hospital General Monte Sinaí; fotocopia en b/n de Denuncia presentada por PORTILLA ARISTEGA SUSANA ALEJANDRINA, Comprobante de ingreso de Vehículo  N° GPJ2002385, señalada la celebración de la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos en contra de los antes mencionados Sospechosos, para el dia 02 de noviembre del 2020 a las 18h30, la Fiscalía, a través del Fiscal Ab. MIGUEL RAMOS ECHEVERRIA, solicitó, la prisión preventiva, señalando para el día 25 de noviembre del 2020 las 14h00, la  celebración de la Audiencia de juicio, mediante Procedimiento Directo, la misma que no se celebró ante pedido de DIFERIMIENTO de Audiencia de Juicio. – Mediante decreto de fecha jueves 26 de noviembre del 2020 las 13h17, se señaló nueva fecha para la convocatoria de Audiencia de Juicio mediante el Procedimiento Directo, para el dia 18 de diciembre del 2020 las 10h30; en el dia y la hora se instaló la AUDIENCIA DE JUICIO, cumpliendo con lo establecido en el art 640 numerales 2 y 3 en arreglo con el Art. 529 y del art. 592 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; en ese dia y hora constatada la asistencia de los sujetos procesales se instaló la Audiencia de Juicio, contando con la presencia de la Fiscalía de lo Penal Actuante en esta Causa, y, los procesados ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO Y SÁNCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO, con la asistencia del Ab. GUSTAVO SANCHEZ MARURI, se instala la misma, habiéndose escuchado a las partes procesales, en consecuencia, existiendo ya un pronunciamiento oral por el infrascrito Juez en la respectiva audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución en relación al Juicio Directo celebrado en contra de los procesados ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO Y SÁNCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO . Prior a ello considera oportuno citar las locuciones vertidas por los Juristas de origen chileno don Hugo Pereira Anabalón y don José Luis Cea dicen que es “… un imperativo constitucional el ejercicio de la jurisdicción el que las resoluciones sean fundadas...”, para el último de ellos, la resolución, es una de las manifestaciones del debido proceso y agrega "...la fundamentación de las sentencias en la legalidad positiva vigente o, subsidiariamente, en el espíritu general de la legislación o en la equidad natural (...).”  es la búsqueda de <et quae sunt Dei Deo quae sunt Caesaris>, el pronunciamiento oral del suscrito Juez realizado en dicha audiencia es obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa penal, y considerando  que la presente causa Penal fue puesta a la vista el día de hoy  para hacerlo se considera,. - PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. - Considerando la Resolución 060-360 INCISO 2DO.  en la que el pleno del Consejo de la Judicatura en su Artículo 1 resuelve lo siguiente “…Establecer la Unidad Especializada en delitos flagrantes dentro de la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas. Para tal efecto, se dispone el traslado y el cambio de denominación de la Unidad Judicial Febres Cordero con competencia en delitos flagrantes con sede en el cantón Guayaquil, provincia de Guayas…”, considerando que el suscrito Actúa, mediante acción de personal 07900-DP09-2020-AA, se realiza el traslado administrativo en favor del servidor Ab. Ubaldo Eladio Macias Quinton, a fin de que pase a prestar sus servicios a la Unidad Judicial Penal Sur con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme la Resolución 060-2020 suscrita por el Pleno del Consejo de la Judicatura, a partir del 21 de septiembre de 2020, hasta segunda orden. Teniendo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 134; 224 y 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal,  SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUICO DIRECTO, en la misma  se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, el Abg. GUSTAVO SANCHEZ MARURI, en representación de los procesados ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO Y SÁNCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO ,   así como el Representante de la Fiscalía, de lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso respetándose lo establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, la aplicación de los principios consagrados en la Carta Magna, considerando las alegaciones, pretensiones en relación al hecho materia del presente expediente penal y que la conducta punitiva que se persigue este subsumido a lo normado en nuestra legislación ecuatoriana, por lo que se declara válido. De lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa. – TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención N° 2020110209520913514, elaborado el dia 02 de noviembre del 2020 las 10h32, relacionado con la detención de los  procesados ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO Y SÁNCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO.  CUARTO: 4.1. Cumpliendo, lo dispuesto en el art. 614 del COIP, en el ALEGATO DE APERTURA, LA FISCALÍA indica: “La Fiscalía comparece el día de hoy en esta audiencia en donde se va a resolver la situación jurídica de los ciudadano ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO ; SANCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO, quienes fueron procesados por adecuar su conducta lo que establece el artículo 189 INC 2   del código orgánico integral penal en esta primera parte de la audiencia la Fiscalía concuerda con la defensa, cumpliendo con los requisitos del artículo 604 numerales 1 y 2 del código orgánico integral penal, que indica de la revisión del expediente no existe ningún tipo de vicio de forma ni de fondo cuestiones de procedimiento procedibilidad  prejudicialidad o competencia por ende usted es competente para conocer la presente causa y resolver la situación jurídica de los procesados. Estamos dentro del momento procesal oportuno en virtud del principio de concentración la Fiscalía hace la propuesta a la defensa si el mismo quiere resolver su situación jurídica a través de un procedimiento especial que es el abreviado establecido en el art 635 del código orgánico integral penal por lo tanto Solicito se escuche a los mismos en cuanto a la propuesta realizada por Fiscalía. ALEGATOS: Una vez que pese a haber sido convocado como Juicio directo, Usted en razón de la propuesta realizada por Fiscalía y la aceptación de los procesados y su defensa derivado este proceso como abreviado, la Fiscalía conforme lo determina el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, hace conocer los motivos por los cuales, se inició el proceso a los ciudadanos Procesados, este proceso tiene como antecedentes, el parte de aprehensión de fecha 2 de noviembre del 2020 a las 03h00, los señores agente de policía que suscribieron este Parte,  entre ellos Barrionuevo Guamaní Franklin indican que ellos se encontraban de servicios normal y recibieron una alerta de un compañero que en el sector de esta ciudad de Guayaquil en la cooperativa Unión de bananeros bloque 2 presuntamente Había suscitado un robo de una motocicleta y en atención aquello los señores agentes se trasladan al lugar de los hechos y toman contacto con la presunta víctima PORTILLA ARISTEGA SUSANA ALEJANDRINA, quién indica que efectivamente en circunstancia que se encontraba en el interior de su local de negocio ubicado en la dirección antes mencionada cerrando este local los hoy ciudadanos procesados habrían procedido  yaprovecharse para sustraérsele, su motocicleta conjuntamente con los señores agente de policía a realizar investigación y patrullajes por el sector y toman contacto con varios moradores entre ellos menores de edad quienes habrían indicado, el lugar donde habían dejado ingresado esta motocicleta, sí efectivamente los señores agentes de la Policía Nacional, luego de las investigaciones pertinentes llegan a tener conocimiento que este objeto que ha sido reportado como robado la motocicleta de placas IP694A se encontraba en el interior del domicilio ubicado en la manzana 33 villa 45 en la cooperativa Unión de Bananeros 1 de esta ciudad de Guayaquil en donde la perjudicada habría manifestado que la motocicleta se encontraba en dicho domicilio en la parte posterior observan al Señor Sánchez Mozo Alberto Ignacio quién manifiesta que la motocicleta presuntamente era de su pertenencia, pero la dejó encargada en el domicilio del ciudadano Araujo Ubilla Samuel Antonio, en razón de aquellos hecho, la presunta víctima identificando a los ciudadanos que se encuentran en calidad de procesados cómo los presuntos responsables de este hecho delictivo y procedió a presentar la respectiva denuncia y los agentes una vez que recuperaron la evidencia en el poder de los ciudadanos procesados trajeron a esta unidad judicial para resolver su situación jurídica….”.  QUINTO: ALEGATO DEFENSA: “Para efectos de audio soy el defensor público AB. GUSTAVO SANCHEZ MARURI en representación ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO y SANCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO (…) Efectivamente esta defensa ha conversado con Fiscalía y hemos quedado de acuerdo en someternos a un procedimiento especial qué es el abreviado, sírvase en preguntarle a los procesados si aceptan el mismo.”  FISCAL “así es señor juez, efectivamente la defensa técnica conversó con el suscrito interviniente en esta audiencia solicitando acogerse al procedimiento abreviado previsto en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y hemos acordado a la calificación del hecho punible y la pena que el resultado del Análisis hecho imputado y aceptado por los procesados y encontrándonos en esta audiencia voy a permitir que Su autoridad sí me faculta poner a consideración los elementos de convicción que han sido recabados dentro del presente caso”. En este estado el JUEZ interviene: “El artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal establece que el procedimiento abreviado deberá sustanciarse bajo las siguientes reglas: la  infracciones sancionados con pena máxima de pena privativa de libertad de hasta 10 años son susceptibles del procedimiento abreviado es decir que es procedente en cuanto esté numeral puesto que en la formulación de cargos que se dio inicio por esta instrucción fiscal, Fiscalía determinó que el delito de ROBO establecido en el artículo 189 INCISO 2DO. del Código Orgánico Integral Penal, que tiene una pena privativa de tres a cinco años de prisión por lo tanto es pertinente. La propuesta del fiscal podrá presentarse desde la audiencia formulación de cargos hasta la audiencia evaluatoria o preparatoria de juicio, que no es el caso puesto que estamos en audiencia juicio directo y también reúne dicho requisito. Que la persona procesada deberá consentir expresamente la aplicación de este procedimiento”. EN ESTE ESTADO, EL JUEZ interviene indicando: “conforme al numeral 3 del art. 635, se le hace la pregunta al procesados ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO Y SÁNCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO : “Debo indicar que tanto como el abogado de la defensa y Fiscalía han llegado a un acuerdo en someterse al procedimiento abreviado por lo que el suscrito juez considerando que se reúnen los  requisito establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal esto es, que el delito por el cual se está investigando el artículo 189 inciso 2 del COIP, cuya pena no excede de los 5 años de prisión, la propuesta para acogerse al procedimiento abreviado ha sido presentada dentro del término que establece la ley, lo que toca conocer el numeral 3 y hace las siguientes preguntas a ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO Y SÁNCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO , P. ¿usted quiere acogerse al procedimiento abreviado? R. Si P. Usted sabe las consecuencias del procedimiento abreviado es decir acepta los hechos R. Si P. ¿Lo hace libre y voluntariamente y nadie lo obliga R. Si. USTED ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO Y SÁNCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO. P. ¿Usted sabe las consecuencias del procedimiento abreviado es decir acepta los hechos? R. Si, JUEZ: “Se da paso al procedimiento Abreviado”. ALEGATO DE LA DEFENSA: “Doy fe del procedimiento abreviado y una vez escuchado a los procesados en la aceptación del procedimiento abreviado está defensa da por terminado este Alegato  correspondiente a la defensa”. SEXTO: PRUEBA: FISCALIA: “en razón de aquello la Fiscalía les inició este proceso por haber adecuado su conducta a lo que establece el artículo 189 segundo inciso del código orgánico integral penal por haber cometido el delito de robo con fuerza en las cosas, una vez que se inició el proceso penal y con el objeto de determinar la existencia jurídica de la infracción la Fiscalía solicitó que se practiquen varias diligencias y dentro del expediente de Fiscalías consta el Informe de Reconocimiento de Evidencia Física el cual fue elaborada por el señor Agente de Policía Edgar Pérez Logroño quién ingresa como evidencia una motocicleta marca IGM  de placas IP693A de color azul del año 2018 perteneciente a la presunta víctima, también está el Informe de Revenido Químico el cual fue elaborado por el Agente de Policía Leines Leines William quién determina qué se trata la motocicleta antes detallada y las características del motor y chasis son originales, también obra en el expediente el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos el cual fue elaborado por el Agente de Policía Sanaicela Arias Darwin el cual indica que el lugar de los hechos existe y está ubicado en el sector sur de esta ciudad Guayaquil Cooperativa Unión de Bananeros bloque 2 calle Mons. Rogelio Beauger Belled por el local de comidas rápidas frente al Complejo Deportivo Jaime Nebot de esta ciudad Guayaquil y lo describe como una escena abierta y también dentro de los elementos recabados por Fiscalía está el informe de investigaciones elaborado por el agente de policía Hugo David Vargas Mora quien recaba varias diligencias con el objeto de esclarecer El hecho delictivo e incluso un print de la comisión de tránsito del Ecuador donde se determina que la evidencia pertenecería a la presunta víctima…”. SEPTIMO: ALEGATO FINAL. – FISCALIA: “…en razón de aquellos hechos la Fiscalía considera que se encuentra justificado y acreditada la existencia jurídica de la infracción y el día de hoy Consecuentemente y en uso de las atribuciones constitucionales Una vez que se ha escuchado a los procesados de forma libre y voluntaria aceptar el hecho fáctico por el cual se inició el proceso penal correspondiente tomando en consideración las circunstancias atenuantes que obran a favor del expediente de Fiscalía solicita se le imponga una pena privativa de libertad a los ciudadanos ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO y SANCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO pena de 12 meses por haber adecuar su conducta lo que establece el artículo 189 inciso 2° del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autores Directos conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 literal A, de la norma jurídica antes indicada, de la multa que establece el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, considerando que dentro de este Proceso, existe una víctima la ciudadana Portilla Aristega Susana, quién ha comparecido incluso está aquí con la Fiscalía en razón de que ellos y conforme lo indica el código orgánico integral penal, en dónde determina que tiene obligatoriamente que ordenarse una reparación integral a favor de las presuntas víctimas por lo que Fiscalía solicita que se ordene el pago de los ciudadanos procesados a favor de la víctima de una remuneración básica del trabajador, concluye mi intervención haciendo entrega de los elementos de prueba que alcanzan el valor de prueba con los cuales estoy estableciendo la responsabilidad”. OCTAVO: La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.  NOVENO:   9.1. En el caso subjudice, La norma Adjetiva establece que para ejercer un derecho debe realizárselo en un plazo determinado, conlleva, que se ha observado dicho plazo. Dejando aclarado, de la necesidad de contar con un proceso respetando los derechos de las partes procesales, establecidos en la C.R.E., los Instrumentos Internacionales de los Derechos Internacionales y demás normas aplicables vigentes debidamente, conllevan a que cada causa esté debidamente organizado, en forma y fondo de manera razonable; aleatorio con el debido proceso que debe preservarse sobre todo el principio de preclusión. Según el cual, para ejercer ciertos derechos se debe atender sus tiempos, ya que no pueden existir de perenne. En consecuencia, el cumplimiento de dichos plazos establecidos, en el ejercicio de derechos y atribuciones conferidos, constituyen una solemnidad sustancial; que sin, su cumplimiento, no se puede ejecutar actos, derechos y obligaciones requeridos por las partes actuantes, involucrando al mismo Operador de Justicia. El Profesor Vicente J. Puppio nos indica que “los derechos suponen atribuciones y las garantías son los medios para hacer efectivos los derechos. El derecho es lo protegido y la garantía la protectora”. El juzgador para resolver considera: El delito de ROBO, es aquella conducta por la cual “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, (…) Cuando el ROBO se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.  Con fecha 18 de diciembre del 2020 las 10h30, se instala la Audiencia de JUICIO, en la misma, solicitan los procesados ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO Y SÁNCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO , que aceptan la aplicación del Procedimiento Abreviado, el suscrito Juez puesto que reúne los requisitos del art 635 del COIP, dio paso a este procedimiento, considerando ,que los principios constitucionales considerados en la Constitución establecidos en el debido proceso,  ponen entre otros como celeridad, economía procesal, inmediación, que el procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia de manera eficiente y oportuna que permite abreviar el procedimiento Ordinario, siempre y cuando, haya la admisión del hecho factico por parte de los Procesados y la normativa jurídica, así lo permita, considerando que se logra descongestionar los centros carcelarios y permite al Fiscal acoger al procesado a beneficios dirigido en dos direcciones reduciendo los cargos y a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación en relación a la pena, con todos estos antecedentes y circunstancias y habiéndose demostrado la aceptación de este procedimiento por parte de los procesados ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO Y SÁNCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO , aceptada la responsabilidad en el hecho que motiva esta instrucción Fiscal. Efectivamente la Causa ha sido llevada mediante el procedimiento DIRECTO, dentro del desarrollo de la Audiencia de JUICIO, la Fiscalía ha conversado con la defensa y los procesados los cuales solicitan se lleve este caso mediante un procedimiento abreviado toda vez que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el art.635 del COIP, por lo que solicito dar paso a este procedimiento especial.-  DECIMO: La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido”. Como apunta Ruiz Vadillo, “la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non”, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- La decisión judicial debe ser motivada, ésta motivación como garantía del debido proceso, contiene tres criterios para su cumplimiento efectivo que deben verificarse: “razonabilidad, lógica y comprensibilidad.” En relación a estos, la Corte Constitucional del Ecuador, Sentencia N." 167-14-SEP-CC, caso N." 1644-11-EP. Ha señalado previamente lo siguiente: “[...] la razonabilidad implica que la decisión se encuentre fundada en normas constitucionales y en normas legales que sean pertinentes al caso concreto, y que en tal virtud los argumentos del órgano judicial no contradigan estas. Por su parte, la lógica exige que las decisiones judiciales se encuentren estructuradas en un orden lógico, es decir, que exista una debida coherencia entre las premisas que conforman una decisión, las cuales deberán guardar relación con la decisión final del caso. Finalmente, la comprensibilidad establece que las decisiones judiciales tienen que ser elaboradas en un lenguaje claro y legible, que pueda ser asimilado efectivamente, no solo por las partes procesales, sino también por toda la sociedad en general. [...]”, por lo que en mi calidad de Juez me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica establecida en el artículo 82 de la Carta Magna, al respecto la Corte Constitucional ecuatoriana se pronunció de la siguiente forma: 195-16-SEP-CC. Causa No. 1299-12-EP “Significa entonces que la seguridad jurídica constituye el conocimiento y la confianza que tienen los ciudadanos que los diferentes aspectos y situaciones de la vida social sean regulados y resueltos por leyes previamente determinadas y que las actuaciones de las diversas instituciones, autoridades y funcionarios públicos o particulares se enmarcan dentro de las normas constitucionales y legales, caso contrario estas serán inválidas.”, de lo anterior podemos concluir que los jueces/a tienen el deber ineludible de respetar y hacer respetar el ordenamiento legal diseñado para cada procedimiento, a fin de tutelar los derechos garantizados en la Constitución. En otras palabras el juzgador/a es el guardián de las normas, pues se le confía la función de proteger y hacer respetar los derechos dentro de los lineamientos predeterminados, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa, por lo que realizando la valoración de todo lo aportado en audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y Debido Proceso y Motivación, establecidos en el numeral dos  literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. –  DÉCIMO PRIMERO:  En razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos  635, 636, 637, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 0940727720, de 26 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad Y SÁNCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO, nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 0952086064 de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 INCISO 2DO. del COIP en calidad de AUTORES DIRECTOS conforme lo establece el artículo 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo de ley, por el delito de ROBO y SE LES IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD sugerida por el Fiscal,  DE DOCE (12) MESES; la pena impuesta deberán cumplirla los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de Guayaquil Regional N° 1 sección varones, en la actualidad, modificada su nominación mediante resolución N° SNAI-SNAI- 0056-R, siendo esta “Complejo Penitenciario denominado Centro de Privación de libertad Guayas N° 1, de la que se deberá descontar el tiempo que hubieren permanecidos privados de la misma por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario, así mismo, a cada uno de los sentenciados se le impone la MULTA DE DIEZ (10) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, dicha multa deberá ser cancelada hasta antes de recuperar su libertad, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente N° 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, se dispone que por secretaría se libre Oficios al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente. De conformidad con el Art. 56 ibídem se dispone la interdicción de la Personas sentenciadas tanto Civil y Política, mientras dure la pena. En cuanto a la REPARACION INTEGRAL A LA VICTIMA, solicitada por el Fiscal Actuante, se impone el pago de UNO (01) SALARIO BÁSICO UNIFICADO. 11.1. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran motivadas claramente en este fallo, el que es emitido dentro del margen de temporalidad diez días previsto en la ley Art. 621 inciso segundo Código Orgánico Integral Penal. 11.2. Oficiar al registro De la Propiedad de GAD del cantón Guayaquil para ordenar la prohibición de enajenación de bienes que pudiera tener el hoy Sentenciado ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO y SÁNCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO. 11.3. Existiendo Denuncia presentada dentro del hecho que produjo la presente Causa Penal, y, existiendo dentro de evidencias en el parte de aprehensión, asi como en el comprobante de ingreso de vehículos, una motocicleta cuyas características están detalladas a fojas 2vta. y 10, se procederá a su devolución una vez presentada en legal y debida forma la documentación que acredite su propiedad. 11.4.  Ejecutoriada esta Sentencia condenatoria, y demás temas respecto a ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO Y SÁNCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO, y, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que se resuelva sobre el cómputo de la pena, dándose cumplimiento conforme lo dispuesto en resolución N° 166-2019 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Dejándose copias certificadas de las piezas procesales pertinentes en esta Judicatura. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran motivadas claramente en este fallo, el que es emitido dentro del margen de temporalidad diez días previsto en la ley Art. 621 inciso segundo Código Orgánico Integral Penal. Notifíquese conforme lo señala el art. 86 numeral 2 literal d de la C.R.E. 575 numeral 4 análoga con lo que reza el art. 575 numeral 4 literal a y d. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 68 del Código Orgánico General de Proceso. - Actué la Ab. Cecilia Jácome Toro, Secretaria Titular de este Despacho. - LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. – 
 