EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: DELITOS DE TRANSITO

Proceso No.: 09284-2015-05305
Lugar y Fecha de realización: 13  de diciembre del 2015
Hora: 08H45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de formulación de cargos
Partes Procesales:
Fiscal: AB. TANIA GUALOTO BURGOS, FISCAL DE TURNO 
Casilla judicial: 3130 
Procesado/s:  EDUARDO ANDRES ALTAMIRANO OCHOA
Abogado defensor: MANTILLA HUERTA LUIS FELIPE
Casilla judicial: 707
AB. DEFENSOR.- JOSE MARIA GALLEGOS LETAMENDI
VICTIMA: EVA DE LA TORRE SALAZAR 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

FISCAL
La fiscalia considera que se estamos dentro un delito flagrante, estamos dentro de la hora, solicito la legalidad de la detención.

ABOGADO DE LA DEFENSA.
Tal como consta en el parte el señor ALTAMIRANO OCHOA, es una víctima más de este lamentable hecho, él fue golpeado en la parte posterior, por una camioneta marca Ford Ranger, doble cabina, colo0r blanco, me queda por decir que mi cliente al recibir el golpe quedo inconsciente, por lo que debe tomarse en cuenta y tenerse muy presente el art 24 del COIP.
JUEZ
Escuchado los intervinientes se aprecia que los hechos ocurrieron a las 09h10 del día 12, estamos dentro de las 24 horas, no hay asomo que se hayan vulnerado los derechos del detenido, por lo que se declara valido el proceso.
FISCAL.
Los hechos se dieron el 12 de diciembre del 2015 a las 09h10, en la avenida JUAN TANCAMARENGO, la fiscalia toma conocimiento del parte suscrito por la agente de la ATM. BETSY CIRINO, la misma que manifiesta lo siguiente en su parte pertinente,  que el detenido fue impactado por un vehículo NN, quien se dio a la fuga luego del choque, por la fuerza del impacto impacta contra la humanidad de dos ciudadanos, quedando sobre la calzada, al lugar llegó la ambulancia numero 10 quien traslado a la señorita Eva de la Torre Salazar, el médico legista se trasladó ante el hospital Luis Vernaza, a quien se le determino una valoración medica mayor a 60 días, la otra ciudadana impactad, había sido dada el alta por lo que no se pudo contactar con la misma, la cónyuge del señor ALTAMIRANO fue trasladada a la clínica OMNIHOSPITAL, la médico legista se trasladó a la misma determinándole una valoración medica de 8 días, consta un escrito de autorización de los abogados dentro del expedientillo, la fiscalia con estos elementos al no tener los suficientes elementos ya que existe otro implicado a quien no se lo ha podido identificar, decide dejarlo en investigación previa por lo que decide no formular cargos.
AB. DEFENSA.
Yo creo que el informe que consta en el expediente es claro y contundente, mi cliente es una víctima más de este accidente, realizada por un conductor imprudente, el hecho del impacto fue tan grande ocasiona que se golpeó la cabeza y pierda la conciencia, felizmente no iban los tres niños en el vehículo, se dirigían a su empresa en el vehículo, hecho gestiones de la señorita que esta afectada en el hospital Luis Vernaza, todo esto hasta dar con el verdadero causante de este hecho, por lo que solicitaremos a el EQ911, los videos de las cámaras para el esclarecimiento de este hecho, concuerdo con la fiscalia que tenga claro todo en este sentido.
JUEZ
La señorita fiscal en uso de sus atribuciones al hacer referencia de los hechos, ha decidido dejar esta causa en investigación previa, estos actos investigativos le corresponden a la fiscalia, con estos antecedentes se acoge el pronunciamiento fiscal, quedando esta causa en investigación, la fiscalia oportunamente formulara cargos, se ordena la inmediata libertad del detenido, para lo cual se oficiara suficientemente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del DESPACHO de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                           AB. LEONARDO DAVID GUERRA BARAHONA
SECRETARIO