Guayaquil, martes 4 de septiembre del 2018, las 08h57, VISTOS: El 13 de diciembre del 2017, a las 14h07, el Ab. Marco Torres Alvarado, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delito flagrantes del cantón Guayaquil, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado WASHINGTON GEOVANNY USHCA BADILLO, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica y  reprime el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal. Sorteada que fuera la causa el 18 de diciembre del 2017, a las 15h48, recayó la competencia en el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los jueces Ab. Martina López Burgos, en calidad de ponente, Ab. Juan Carlos Valle Matute, Ab. Marlon Douglas Castro Haz, tal como se aprecia del acta de sorteo. En auto del 22 de diciembre del 2017, a las 10h03, se avoca conocimiento de la causa para posterior convocar a audiencia de juzgamiento. La audiencia es instalada el día 4 de junio 2018, a las 08h30 y es reinstalada el día 12 de julio del 2018, a las 08h30, ante la presencia de los señores Jueces Ab. Kelttya Martina López Burgos, en calidad de ponente, Ab. Juan Carlos Valle Matute, Ab. Marlon Douglas Castro Haz, el Fiscal Ab. Jhon Campuzano Fiallos, el procesado WASHINGTON GEOVANNY USHCA BADILLO, quien estuvo acompañado del su defensor particular Ab. Pablo Bueno Sumba y secretaria que certifica lo actuado Ab. Monica Jaramillo León. Siendo el estado de la causa el de dar cumplimiento a lo que disponen los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber cumplido lo que dispone el artículo 619 ibídem, esto es, haberles hecho conocer a los sujetos procesales la Resolución del Tribunal, de declarar la culpabilidad del procesado, consideramos: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente caso en razón del territorio y del sorteo electrónico; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al plantear los alegatos de apertura o teoría del caso, de conformidad con lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) La Fiscal: “El señor VICTOR MANUEL PROAÑO DELGADO, el día 15 de septiembre de 2017 a eso de las 10h45 aproximadamente había estado comiendo en la 24ava y la B a la altura de la entrada 13 del Mercado San Vicente cuando repentinamente se le acerca el ciudadano que luego fue identificado con el nombre de WASHINGTON GEOVANNY USHCA BADILLO alias “Peterete” quien procede a arrebatarle una presa del plato que se estaba sirviendo el antes mencionado Proaño Delgado, es así que el procede a reclamar. Por su parte Ushca Badillo insulta y con una caja de madera que estaba por el lugar, golpea en la cabeza a Proaño delgado quien cae al suelo, para acto seguido el señor Ushca Badillo coger un cuchillo de un vendedor de aguacates del sector con el cual procede a propinarle una puñalada a la altura del corazón inmediatamente el señor Ushca Badillo huye del lugar. El herido Victor Manuel Proaño Delgado fue trasladado al Hospital Guayaquil donde posteriormente fallece, la policía llega al sitio y luego de tomar contacto con los padres del señor Ushca Badillo ellos proceden a llevar a la policía a su domicilio en donde es encontrado el ciudadano Washington Geovanny Ushca Badillo que se encontraba sin camisa, por lo que la policía encontró en el lugar una camiseta con manchas de sangre así mismo a la policía fue entregado por personas que presenciaron el hecho el cuchillo que fue usado en el mismo, este es el hecho factico, que la fiscalía con la prueba que presentar en esta audiencia probara la materialidad como la responsabilidad de Washington Geovanny Ushca Badillo”; 2) La defensa del procesado: “Las circunstancias de los hechos son tal como indico el fiscal sin embargo debo indicar dos precisiones de acuerdo a lo que indicaron sus testigos en sus versiones en la etapa anterior, dicen que hubieron dos actos que engloban este hecho, en primer lugar hubo una riña porque mi representado se sustrajo una presa de pollo de un señor que lo conocen como Lupe que es tío de la víctima en esa circunstancias vinieron varias personas los separaron y cada uno se fue por su lado, sin embargo minutos después nuevamente se han trenzado a los golpes y en esa circunstancias ha ocurrido el hecho que mi representado le ha propinado la puñalada defendiéndose, porque manifiesta que estaban bajo efecto de la droga ese día porque los dos son consumidores según lo que mi defendido me ha manifestado. Es lo que vamos a demostrar en el desarrollo de esta audiencia”; CUARTO: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dio inicio a la fase de prueba, en la que los sujetos procesales debían solicitar la comparecencia de los testigos, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) La Fiscal: 1.1) Testigo WELLINGTON EDUARDO GARCIA ARELLANO, de nacionalidad ecuatoriana de 30 años de edad, es soltero, de instrucción superior, es policía en el grado de teniente, vive en quito. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo: P. alguna de las firmas que consta en el parte es suya. R. si la primera. P. indique cual fue su procedimiento el 15 de septiembre de 2017, ese día me encontraba circulando en el circuito cisne subcircuito cisne 5 recibimos una llamada del 911 a la calle 21ava y la b más o menos por ahí queda el Mercado de la Vicente Paul llegamos al lugar y nos indicaron que había una riña entre dos ciudadanos entre alias Peterete y alias el gato. Que trabajaban y viven en el sector, resultado de esa riña alias Peterete con un arma cortopunzante entre paréntesis cuchillo le ha apuñalado a la altura del pecho a alias gato, entonces el joven Manuel Proaño alias “Gato” de 15 años, ya lo habían trasladado al hospital para que minutos después fallezca, posteriormente nos entrevistamos con una señora que no se quiso identificar diciendo, que en el puesto de legumbres esta la familia me acerque tome contacto con el señor Manuel Ushca Guaman, quien se identificó como padre de alias Peterete que responde a los nombres de Washington Geovanny Ushca Badillo posterior el padre nos llevó hacia su domicilio a la 24 y la A solar 301 a verificar si estaba el hijo encontrando una persona sentada quien se identificó como Washington Geovanny Ushca Badillo, al preguntarle por la riña dijo “solo estábamos peleando con el gato” posterior le leí sus derechos y procedí a neutralizarlo con mis esposas de dotación de código 445744, inmediatamente se llamó a la Dinased, y ellos siguieron con las investigaciones, la prenda a simple vista se podía ver que contenía maculas de color rojo presumiblemente sangre, esa evidencia fue fijada por la unidad de criminalística, luego en los exteriores del Mercado Vicente Paul le entregaron al cabo Banguera un cuchillo con manchas de sangre, que estaba en papel y una funda plástica, inmediatamente trasladamos a Ushca Badillo donde el fiscal que nos dijo que se lo ingrese en delito flagrante, P. que tiempo transcurrió desde que tuvo conocimiento del hecho, hasta que tomo contacto con el padre del hoy procesado. R: menos de unos 15 minutos porque la reacción es inmediata, el Mercado Vicente Paul está a 5 cuadras del UPC de la 17 y callejón parra. P. que distancia hay desde el lugar del hecho hasta el domicilio del hoy procesado. R. unas 4 o 5 cuadras está cerca.  P. con que personas realizo su procedimiento R: con mi conductor que era en ese tiempo el policía Luigi contreras , Bryan Cevallos y Manuel Banguera momento en que estaba ingresando al domicilio, mande a los motorizados a recoger información al mercado y los comerciantes mismos le entregaron el arma blanca P. donde fue detenido el procesado. R. ingresando la casa, la casa es esquinera de 3 pisos, ingresa hay unas gradas, al segundo piso mano derecha hay un cuarto antes de subir a la terraza P. recuerda en que calles esta este inmueble R. en la 23 y la A solar 301 el mismo domicilio donde él. vive P. en esta sala esta la persona que aprehendió ese día. R. Si con BBD blanca. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. a que distancia estaba cuando le informo el 911. R. menos de 3 cuadras P. dijo que le habían manifestado que había una riña en el señor. P. dijo que en la aprehensión colaboro el padre. R. esto más es un tema de construcción social familiar, porque el padre ya tenía un malestar al hijo él dijo que él no lo iba a tapar. P. entonces el sí colaboro. R. si eso se llama colaborar, desde mi punto de vista el no genero obstrucción a nuestras actividades, muy aparte de si es o no positiva o negativa la relación familiar él nos permitió hacer nuestro trabajo. P. el señor aquí presente colaboro o intento poner resistencia. R. no él fue colaborador no opuso resistencia; 1.2) Testigo MANUEL HUMBERTO BANGUERA BONE, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, es casado, de instrucción bachiller, es policía en el grado de cabo primero, vive en Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo: P. como fue su procedimiento el día 15 de septiembre de 2017. R. el día antes mencionado la central de 911 nos da la dirección en la 21 y la b que nos traslademos que existe un problema en la cachineria y el Mercado Vicente Paul, por lo que nos trasladamos ahí las personas nos dijeron que ha habido una riña que trasladaron a un herido al hospital Guayaquil con herida de arma blanca, y moradores del sector dijeron que en el puesto de legumbres estaba la familia del detenido por lo que fuimos a hablar con el padre del hoy detenido, y el papa nos dijo que si había existido la riña con el hijo pero que había salido corriendo el hijo y que no sabía por lo que mi teniente le dijo que abriera la puerta de la casa de él y el papà del hoy aprehendido autorizo para entrar a la casa de él, en el segundo piso estaba el hoy procesado, realizamos la aprehensión y moradores nos dijeron que estaba el cuchillo en los exteriores del Mercado Vicente Paul, nos trasladamos con mi compañero Cevallos y efectivamente recogimos el cuchillo eso se entregó a las unidades especializadas para que haga todo el trámite y trajimos al procesado aquí al Alban Borja. P. recuerda si el cuchillo que hace mención tenía alguna mancha. R. tenía manchas de sangre. P. usted tuvo conocimiento quien inicio la riña. R. según los moradores dicen que el ciudadano fallecido entre el hoy detenido fue la riña. P. pero quien comenzó la riña. R. el hoy aprehendido le pido comida al fallecido y por eso fue la riña. El defensor del procesado no hace uso del contrainterrogatorio. La audiencia es suspendida y reinstalada el día 12 de julio del 2018, a las 08h30. Continua la fiscal con la presentación de la prueba; 1.3)Testigo BRYAN LINCOLN CEVALLOS VILLACIS, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, es soltero, de instrucción bachiller, policía en el grado de policía, vive en Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo: P. El parte de aprehensión que le he puesto a la vista en alguna de las firmas que hay esta su firma. R. sí. P. podría referirse a su procedimiento del 15 de septiembre de 2017. R. me encontraba como motorizado del circuito Cisne al momento que acudimos a un rescate con el jefe de patrulla cabo Banguera Manuel, al momento manifestaba que había existido una riña en las calle 21ava y la D producto de esta riña había quedado alguien herido, quede como ayudante de mi Cabo Banguera en el que le llaman moradores del sector diciendo que tienen el arma cortopunzante con el que habían herido a alias el gato y que manifestaban que alias Peterete lo había botado, nos trasladamos al Mercado San Vicente de Paul. En donde le entregan el arma con mango blanco y con pintas de sangre en lo que es metal, se lo entregaron a mi Cabo Banguera Manuel en el que le dieron en una funda de plástico el cuchillo. P. podría indicar quien hizo entrega del cuchillo R. una ciudadana femenina no recuerdo el nombre P. podría indicar donde se realizó dicha entrega R. en el Mercado San Vicente de Paul donde se suscitó la riña a unos pocos metros, ahí constaban las manchas de sangre en el suelo P. quien le refirió a usted que la persona que hirió al gato fue alias Peterete. R. la misma ciudadana que no se supo identificar que le manifestó a mi JP Banguera que ese había sido el cuchillo que no se quiso identificar por temor a represalias porque es un mercado y un lugar conflictivo. P. que tiempo paso del hecho ocurrido hasta su llegada y de su acompañante R: llegaron primero los patrulleros. Al sector. Y por medio de llamada le indicaron a mi cabo Banguera que tenían el arma ya que no encontraban el arma, aproximadamente a los 15 minutos recibe la llamada. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el defensor del procesado, el testigo dijo: P. usted manifiesta que no estuvo en el lugar cuando ocurrió el hecho R. si P. también indica que llego después de ocurrido el hecho porque le fue informado por el ecu. R: por llamada a mi Cabo Banguera P. usted conoce a la persona que le entrego el cuchillo. R. sí; 1.4)Testigo LUIGGY WASHINGTON CONTRERAS GONZALEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, es soltero, de instrucción secundaria, es policía en el grado de policía. Vive en Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo: P. podría referirse a su procedimiento llevado a cabo el día 15 de febrero de 2017. R. Ese día nosotros nos encontrábamos de patrullaje normal con mi teniente en un Kia cerato 669 así mismo por disposición de ecu 911 nos mandaron a la 21 y la D donde se encontraba un riña callejera en el lugar, no había nada solo moradores del sector que indicaron que hubo una pelea entre dos personas así mismo una había ido al Hospital Guayaquil. Y uno de los moradores del sector nos indicó que los padres de uno de los implicados se encontraba ahí en el mercado. Para posterior de esto indicarnos por la central que la persona que había sido trasladada al hospital Guayaquil había fallecido. En el mercado nos indicaron los padres que el hijo estaba en su domicilio y el padre nos colaboró para ingresar encontrándonos al ingresar a la persona que está aquí presente y que fue causante de la herida de la persona del mercado. P. que tiempo transcurrió desde que recibieron la noticia hasta que llegaron al lugar. R. nosotros nos demoramos 3 o 4 minutos no nos demoramos más porque estábamos cerca del lugar.  P. tuvieron conocimiento de porque fue la riña que usted indica R moradores del sector indican que fue porque estaban comiendo y por arrancharla la presa uno le pega al otro el otro lo estaba ahorcando y el otro coge el cuchillo. Al contestar el contrainterrogatorio 	que el formulará el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Qué fecha ocurrió esto. R. el 15 de septiembre 2017. P. donde se encontraba cuando se enteró del hecho R patrullando de manera normal. Creo que por la 19 y la J P. usted ha indicado que llego a los 3 minutos del hecho es eso cierto R. sí. La Victima y su abogada se incorporan recién en la reinstalación de la audiencia de juzgamiento 08h52; 1.5)Testigo MARIA DEL PILAR DELGADO MUÑOZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, es soltera, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación empleada doméstica, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, calle Pancho Segura entre la 17 y 18 y Chambers. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo: P. que conoce usted sobre el hecho suscitado el 15 de septiembre de 2017 R. no me acuerdo.  Solo recuerdo que un amigo fue y me dijo que a mi hijo lo habían matado, fui al hospital cuando llegue ya mi hijo estaba muerto. P. cuál es el nombre de ese amigo. R. Kevin P. y Kevin le comento como sucedieron los hechos. R. No solo me dijo que al niño lo hincaron P. le indico que persona lo hinco. R. Washington Ushca. P. conocía a esa persona R. no nunca lo he visto solo conocía a la mama y al hermano del P. usted sabía si entre Washington Ushca y su hijo había algún tipo de problema. R. mi hijo si me dijo todo un siempre que le veía las huevas pero no me dijo el nombre P. podría indicar el nombre de su hijo. R. Victor Manuel Proaño Delgado. P. A la fecha de los hechos que edad tenía su hijo. R: 15 años. P. posterior al hecho de que se acercó al hospital y se enteró de su hijo fallecido, conoció pormenores del suceso. R. No solo que ahí llegaron los policías a decir que ya lo habían cogido, que el había querido ir huyendo con una maleta. P. La documentación que le he puesto concerniente a un acta de verificación de un fallecido, contiene 3 firmas, podría indicarle al tribunal si alguna de ellas es de su autoría. R. La señora Nelly Irma. El defensor del procesado no hace uso del contrainterrogatorio; 1.6) Testigo (perito de evidencias) CHRISTIAN ANTONIO VAZCONEZ ZAMORA, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, es casado, de instrucción superior, de ocupación policía, en el grado de subteniente, vive en los Ríos Buena Fe. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo: P. Informe al Tribunal que hizo. R. “lo que nosotros realizamos fue un informe de inspección ocular técnica, reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, como antecedentes notificados por el ecu 911 nos trasladamos al Distrito Portete, circuito cisne, subcircuito cisne 5 en las calles 24  y calle A solar 301 lugar donde se procedió a hacer el reconocimiento de lugar de los hechos objetos e indicios siendo las 14h00 del día viernes 15 de septiembre de 2017 nos trasladamos al lugar constituidos en el mismo procedimos a realizar las siguientes diligencias : para una mejor ilustración del Tribunal el lugar de los hechos se ha dividido en la parte y parte B. El lugar A se describe como una escena cerrada en el cual se encuentra en el distrito Portete, circuito cisne, subcircuito cisne 5, en la avenida 24 y la calle A en la esquina de la calle 24 y la A existe un inmueble de tres plantas de construcción mixta, hormigón armado, con su fachada de color beige, con puerta metálica tipo reja de color negro y en la parte frontal una puerta de ingreso donde se lee familia Guaman Badillo 301, procediendo al interior hay unas escaleras que lo llevan a la segunda planta donde se ven diferentes ambientes destinados a dormitorio, el lugar B se encuentra ubicado en el distrito Portete circuito cisne subcircuito cisne 5 en la avenida julio Jaramillo y avenida 21 frente al Mercado San Vicente de Paul al frente de los locales 215 y 216. Una vez que procedimos a hacer el reconocimiento de lugar de los hechos nos trasladamos al laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8 con el fin de realizar inspección externa al cadáver, porque no estaba en la escena fue trasladado a una casa de salud y posterior a la morgue. La identificación se realizó mediante la toma de necrodactilias y la verificación en el sistema AFIS en el laboratorio obteniendo como resultado los datos correspondientes a Proaño Delgado Manuel Víctor, con numero de cedula 094324973, persona de sexo masculino, de aproximadamente 1.65 de estatura. Según el artículo 161 del COIP se procedió a realizar el examen externo de las heridas, presenta herida externa con bordes lineales, de aproximadamente 2 centímetros de longitud realizada en el tórax anterior tercio medio lado izquierdo a la altura del corazón, una herida con bordes lineales de 5 centímetros de longitud localizada en el tórax posterior tercio superior lado izquierdo a la altura del omoplato, marcas particulares de tatuajes. Presenta tatuaje artístico en el muslo derecho cara anterior, reconocimiento de objetos e indicios; en el lugar A se puedo constatar los siguientes indicios. Fue una escena modificada por la Dinased ya que ellos hicieron la primer fijación y nos entregan bajo cadena de custodia. El señor Juan Martinez, con numero de cedula  0920457199 perteneciente a la Dinased zona 8 nos entrega una prenda de vestir tipo polo marca JSN color rosado con impregnaciones de una mancha color marrón; en el lugar B se tomaron muestras mediante la técnica de hisopados sobre la acera de la calle julio Jaramillo frente al local 115 y 116 del Mercado San Vicente de Paul como consta en las láminas ilustrativas numero 18 indicio número 1 y en la lámina 21 indicio 2 como verificaciones técnicas el señor presentaba un brazalete del ministerio de salud pública que se lee Proaño Delgado Victor Manuel por lo que se le había dado atención médica y en el lugar B sobre la superficie de la acera se encontraron varias manchas de color marrón sobre la superficie, de la avenida julio Jaramillo y 21 perteneciente al ecu 911, eso es todo conforme al informe de inspección ocular técnica, como conclusión se ha llegado que los hechos existen y se encuentra detallado en el acápite 3.1 y los objetos indicios en los informes ingresados en el centro de acopio de criminalística de la zona 8 bajo cadena de custodia. P. usted se ha referido a la inspección ocular técnica y hace referencia al indicio número 1. Podría referir si una de esas evidencias consta en su informe. R. sí, la camiseta que me entrego personal de la Dinased. P. refiérase a la experticia de reconocimiento de evidencias R: el siguiente informe lo hice mediante cumplimiento de un pedido de fiscalía mediante un oficio FPG-FEPG700635-2017-001190º, de fecha Guayaquil 20 de septiembre 2017, el motivo de la pericia es practicar el reconocimiento de evidencias físicas. Operaciones realizadas, con fin de cumplir con lo dispuesto. Siendo las 10h del 2 de octubre de 2017 previo a la respectiva posición me traslade a las bodegas de la PJ donde se tomó contacto con el cabo José Luzuriaga custodio de la bodega que me hace la entrega de los objetos. Se trata de un objeto cortopunzante tipo cuchillo con mango de polímero color blanco y hoja de metal de color plateado, presenta un gravado a un costado que se lee super corona, con impregnaciones de color marrón de aproximadamente 20 centímetros de longitud cubierto por una funda plástica y papel como consta en las láminas informativas como conclusión de esta pericia pude comprobar que las evidencias existen y constan en las bodegas de la policía judicial de la zona 8 que están en regular estado de conservación, P. esa evidencia esta en esta sala R. si la que está en el informe de reconocimiento de evidencias, es un cuchillo envuelto en papel y funda de plástico. El defensor del procesado no hace uso del contrainterrogatorio; 1.7) Testigo MIGUEL ANDERSON TAYUPANDA ALBAN, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, es casado, de instrucción superior,  es médico, vive en Guayaquil. Cumpliendo con lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, el testigo informa al Tribunal: “Se trata de una pericia por autopsia médico legal, número 1574-2017 practicada el 15 de septiembre de 2017 a las 14h50 dispuesta por el abogado Gregorio López cerezo en la persona de Proaño delgado Manuel Víctor en la cual después de haber practicado la autopsia médico legal y examen exterior llegue a las siguientes conclusiones causa de muerte shock hipovolémico, hemotorax izquierdo, laceración cardiaca.  Consecutivo a una herida punzo cortante, el tipo de muerte fue violenta consta mi firma que consta en actos públicos como privados. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo: P. podría referirse en cuanto al examen externo realizado al cadáver, concerniente a la cabeza R. se encontraban características normales en la cara. P. tenía herida en la cabeza R. no P. en cuanto al tórax R. ahí está la herida que le causó la muerte, una herida punzocortante de uno y me dio centímetros, que ingreso hasta el quinto espacio intercostal anterior izquierdo hacia la derecha y hacia arriba lacero el corazón a nivel de la pared de la aurícula derecha. P. pudo establecer la hora probable  de muerto R. las 11 de la mañana del día 15 de septiembre y por características de fenómenos cadavéricos el deceso se produjo 12 a 15 horas antes de la autopsia P. la causa de la muerte R. shock hipovolémico, por pérdida de sangre, hemotorax izquierdo que se acumuló la sangre en el tórax y esto por herida de arma punzo cortante. El defensor del procesado no hace uso del contrainterrogatorio. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Esa herida que dice el hemotorax anterior izquierdo paso a la parte de atrás. R. no. P. que tamaño tenía la herida. R. de uno punto cinco centímetros. P. puede verificar el arma. R. si, el arma que estoy observando probablemente puede coincidir con las heridas; 1.8)Testigo IRMA NELLY BECERRA QUINTERO, de nacionalidad ecuatoriana, de 50 años de edad, de instrucción primaria, vive en la 18 y Chambers, es comerciante. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo: P. Que conoce del hecho suscitado el día 15 de septiembre de 2017. R. Yo estaba en mi negocio vendiendo comida, yo estaba haciendo caldo de bola y escucho una pelea y no podía acercarme a ver la pelea pero escuchaba que un chico gritaba y yo no sabía que pasaba después fui a ver que un señor lo había apuñaleado a un joven, y le decía eso es para que nunca más te metas conmigo, entonces yo me acerque a donde el joven que estaba herido y la gente gritaba, llévenlo a un hospital. Y él estaba tirado ahí, yo lo que hice fue llamar a una tricimoto y llevarlo al hospital ahí vuelta yo volví a mi puesto a vender y llego la autoridad a hacer preguntas y decían donde podían localizar a los padres del chico que había apuñalado, ahí yo le dije que ahí vendían los papás del chico y que Vivian a la vuelta nada más. P. donde que da su local. R. en la 21 y la B se llama San Vicente de Paul el mercado P. a que distancia estaba su local de donde se escuchaba la bulla R: como un poco más de dos metros. P. quien gritaba. R. un joven que vende tomatillos gritaba que lo lleve a un hospital. P. conoce el nombre del chico al que hirieron. R. si Victor Manuel. P. la persona que usted manifestó grito eso te pasa por meterte conmigo quien fue. R. Geovanny Ushca. P. está en la sala R. si con camiseta naranja. P. usted dice que en una motocicleta traslado al herido a que hospital R: al Guayaquil P. usted conocía  al herido. R. si era vecino de mi casa él iba siempre a ayudar a cuidar los puestos a ayudar a un señor de naranjas. P. usted dice que escucho una pelea sabe porque fue. R. yo escuche que decían porque se le había comido una presa de pollo al que lo habían herido, la presa de la comida de él se la pusieron al chico que estaba ayudando y le reclamo con una caja de tomatillos y lo agredió, ahí pelearon y el chico le gana la pelea, en la tercer ocasión que se vuelven a agarrar la mano este otro chico había agarrado un cuchillo del puesto de un señor que vende aguacates y chico pensaba que iban otra vez a pelear pero no sabía que el otro este había cogido un cuchillo para metérselo al corazón, eso fue lo que escuche y vi. P. luego de sucedido el hecho que sucedió con el señor que está aquí presente. R. se fue a su casa pego la carrera P. cuando llega la policía pregunto de quien era el cuchillo y el joven dijo que era de él y el policía pregunto dónde paraba él y yo me encontré en un lugar donde no debía meterme pero tenía que decir la verdad y le dije al policía donde estaban los padres del chico ahí lo llevaron al papa y el los llevo a la casa y entrego al hijo P. le voy a poner un acta de identificación de cadáver alguna de las firmas que consta es suya. R. sí. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. al inicio de su testimonio dice que usted pensaba que era una burla nomas eso es verdad R: si P. es decir que no estuvo en el lugar del hecho sino en su negocio. R. sí; 1.9) Testigo DAVID ALADINO PAEZ VERDESOTO, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, en unión libre, de instrucción superior incompleto, policía en el grado de cabo primero, vive en Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo: P. el documento que le he puesto a la vista concerniente a levantamiento de cadáver al fina hay una firma es la suya R; si P. que hizo el 15 de septiembre de 2017 concerniente a ese documento R: el levantamiento de cadáver de Victor Manuel Proaño Delgado, de 15 años en el hospital Guayaquil el mismo que en la morgue se pudo ver una herida producida por arma blanca en el lugar se encontró una señora que se identificó como la madre del occiso que supo indicar que aproximadamente a las 11 de la mañana había llegado un ciudadano a su domicilio en la 18 y Chambers y le dijo que su hijo fue herido y llevado al hospital Guayaquil la madre fue al lugar y se entera que el hijo había fallecido, indico que estaba trabajando su hijo en el mercado de la 24 y la b que trabajaba en un local de don Manuel que tiene un puestito de hortalizas donde su hijo iba a ayudar a armar carpas y a limpiar el lugar de igual manera indico que el ciudadano que produjo la herida fue un alias Peterete Ushca Badillo hijo de Don Manuel que era hijo de Don Manuel y que ya había sido detenido por la policía. P. al examen visual el cuerpo presentaba violencia R: bueno lo principal que se observo fue la herida del tórax. P. refiérase por favor al informe investigativo. Contiene su firma este documento R. si es mi firma P. indique lo realizado, R: bueno por lo dispuesto de fiscal flores catuto franklin con fecha 19 de septiembre de 2017. Se procedió a realizar las investigaciones en el lugar del hecho mediante delegación. De igual forma se receptaron versiones a la mamà del denunciado el señor Ushca Guaman padre del detenido, la señora becerra Vilma Nelly que es testigo del hecho ocurrido de igual forma documentaciones como parte de detención en contra de Ushca Badillo Washington Geovanny, se ingresaron extractos de la audiencia de formulación de cargos. Copia de levantamiento del cadáver del occiso realizado por Gabriel Páez. Existen cámaras en el punto donde se sucita el hecho las calles están asfaltadas existe bastante tráfico de personas en el lugar, también existen vendedores ambulantes de hortalizas y productos de primera necesidad en vía publica, también se verifico que el padre del hoy procesado Ushca Guaman tenía un puesto en el Mercado San Vicente de Paul en la 21 y la B en el lugar se realizaron entrevistas a personas del sector San Vicente de Paul quienes manifestaron conocer del hecho, habían presenciado también del hecho pero estas personas se negaron a colaborar o identificarse o dar mayor tipo de información para no tener problemas de tipo legal.  También consta una foto del evento como consta en el expediente con las coordenadas que se adjuntan en el presente informe. Datos de la denunciante quien no presenta ningún tipo de detenciones ni casos pendientes como a su vez datos del detenido Ushca Badillo Washington Geovanny como constan datos de él y la causa que tiene al momento por el evento suscitado el domicilio de la detención queda en la 24 y la A de propietario Manuel Ushca Guaman, se anexa foto del domicilio. P. podría referirse si recuerda lo que le manifestó Manuel Ushca Guaman. R. primero se identificó como padre del hoy procesado quien indico primeramente que él tiene su local de hortalizas en la parte exterior del Mercado San Vicente de Paul que trabaja ahí por varios años  y que dice que conocía al hoy occiso quien era amigo de su hijo que los dos se levantaban a limpiar el local y a parar las mesas para hacer las ventas, por eso de acuerdo a eso el señor le daba para la comida al occiso y a su hijo, también dijo que los dos chicos consumían sustancias sujetas a fiscalización y el día del evento manifestó que había llegado a su local la policía a hacerle preguntas. Y que los llevo a su casa, eso manifestó. P. en cuanto a lo manifestado por la señora Irma Nelly Becerra Quintero, la señora tiene un local de venta de bolones en la esquina donde se produjo el evento, quien manifiesta que el 15 de septiembre de 2017 en el mercado de la 21 y la b esquina dijo que escucho unos chicos peleando, haciendo bulla por la pelea por lo que la señora se acerca al lugar y dice que el joven que conoce como Peterete que actualmente lo conocen como Ushca Badillo Washington Geovanny salió corriendo y paso cerca de ella y dijo que iba a diciendo, eso es para que nunca me vuelvas a joder mientras corría al negocio de sus padres. De ahí se acerca al lugar donde estaba el tumulto de gente y dijo que pudo apreciar al joven, John pibe quien es el occiso a quien también le decían Michael Jackson y también indico que estaba herido y que la gente estaba amontonada y que ella fue a ver una tricimoto con otra chica y que lo mando al hospital Guayaquil posterior dijo que la chica había llegado y que el muchacho había fallecido producto de la herida, de igual forma informo que llego la policía y que Peterete es hijo de Manuel Ushca y policías se dirigieron al domicilio del señor. Dice que se había producido este hecho por un plato de comida que se han puesto a pelear, el hoy occiso había agredido al procesado, este en un descuido coge un cuchillo y agrede al hoy occiso. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. usted se entrevistó con el procesado R. no; 1.10) Testigo JULIO CESAR LIRIANO TOMALA. De nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, es soltero, de instrucción. Primaria incompleta, es comerciante de aguacates vive en el mall del fortín. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo: P. podría indicar a los señores jueces a que actividad se dedicaba el 15 de septiembre de 2017. R. ese día yo me encontraba trabajando en el mercado san Vicente Paul. Vendo aguacate limón y tomatillo. P. podría indicar lo que sabe del hecho ocurrido ese día. R. el 15 de septiembre día viernes hora 11 tipo 12 me encontraba trabajando y antes de que pase lo sucedido se encontraba el conocido como Lupe, y en ese momento pasa el Peterete, le mete la mano a Lupe en ese momento hace como que se cae pero no se cae, mete la mano al plato y coge la presa, en ese momento sale el occiso que es el fallecido a reclamar por el primo a decir ya que tú siempre haces lo mismo ahí se empezaron a insultar entre ambos, yo como estaba trabajando no observe pero seguían insultándose, después paso un momento que se pegaron una agarrada, y se abrieron voluntariamente, después comenzó la gente que le decían que te han pegado no sé cómo Peterete se le va otra vez al occiso y con un cuchillo le mete al occiso vota el cuchillo y yo entrego el cuchillo al dueño, y Peterete se fue al mercado, cuando veo que se separan veo el cuchillo. Para que no se agredan se lo entrego al dueño y Peterete se metió al mercado, y ahí el occiso se alza la camisa y le sale sangre y él se fue retrocediendo unos 5 metros ahí se amontono la gente a verlo ahí yo me quede trabajando cuidando mi negocio, de ahí no se más. P. usted recuerda o sabe cómo se llama el occiso. R. yo lo conocía como gato. P. quien es Lupe. R. dice que es el primo del occiso. P. sabe el nombre de la persona que identifica como Peterete. A ambos los conocía por los apodos. P. Peterete se encuentra en esta sala. R si con ropa azul un abrigo negro. P. dice que cogió el cuchillo que estaba en el suelo y se lo dio al compañero a que compañero. R. a Jacinto flores P. a que distancia se encontraba usted ese día en aquel momento del lugar donde se produjo el hecho R. a unos 4 metros empezó todo cuando ya fue que lo apuñalo ellos estaban alado de donde yo estaba. Y como lo vi que los separaron yo me percato del cuchillo y lo cojo para que no se agredan. P. usted dice que Peterete con el gato se hicieron un amarre. Puede explicar eso. R. pelearon voluntariamente y se separaron voluntariamente  y de ahí fue que ya tenía el cuchillo. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. desde hace cuánto tiempo conoce a Peterete. R. unos 5 años pero de vista. No éramos amigos. P. y al jovencito lo conocía. R. mucho un mes. P. sabe si el jovencito que le decían gato eran amigos. R. si más o menos los veía juntos pero seguido no. P. sabe a qué se dedicaban en el sector. R. ellos daban vueltas por el mercado a veces les pedían favores y les pagaban con comida o 50 centavos o algo. P. usted dice que todo empezó por la broma que le hizo de que se caía y se lleva la presa R. si P. también dijo que no vio el momento en el que clavo el cuchillo. R. no ni cuando lo clavo yo solo me percate cuando el cuchillo ya estaba en el piso. P. como supo que el cuchillo era el del señor Tomalá. R. porque le vuelvo y repito es mi compañero de trabajo por eso conozco el cuchillo. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. dice que vio el cuchillo, que color era el cuchillo R. blanco P. en la primer pelea usted vio de lejos, la segunda dice que fue alado de su trabajo, R: si la segunda vi, que los separan los amigos a ellos, y yo me percato que el cuchillo cae, y yo lo cjo para que no se agredan P. el hoy occiso se levanta la camiseta por donde le salía la sangre R. yo escuche que el dijo “me hinco” y ahí la gente se amontono P. quienes eran las personas que los estaban separando R. el sobrino de él y otro amigo más del mercado; 1.11) Testigo PEDRO JACINTO FLORES POZO, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, es soltero, de instrucción primaria incompleta, es comerciante de fruta,. Vive en la Cooperativa Sergio Toral, Solar 8 manzana 3449. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo: P. a que se dedicaba usted el 15 de septiembre de 2017 R. trabajaba en el Mercado San Vicente de Paul. P. que conoce del hecho suscitado en ese lugar en esa fecha R. yo me encontraba en mi lugar de trabajo como a eso de las 11 o 12. Ahí pude observar que el primo del difundo estaba comiendo y ahí vino Peterete hace como que se cae y le mete la mano a la comida y ahí el difunto dice a mí siempre me haces lo mismo y ahí empieza a discutir el difunto con Peterete, ahí me descuido y llega un cliente a mi puesto a comprarme, en ese momento el coge el cuchillo, pero yo no lo vi. Y ahí luego el compañero que le dicen el chamo lo coge y me lo da y yo del susto lo voy a dejar donde mi primo y luego llego los policías preguntaron por el cuchillo y yo dije que lo tenía. P. a que distancia estaba de la discusión. R. unos dos metros más o menos. P. usted conoce el nombre del occiso. R. el gato sé que le decía P. y Lupe R: es el primo del fallecido. P. quien cogió el cuchillo que menciona usted. R. Peterete. P. sabe cómo se llama. R. no. P. podría indicar si esta en esta sala. R. si, esta vestido con chompa negra. P. usted observo la pelea que hace referencia. R. sí. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. usted ha indicado que toda la discusión es por una presa de pollo R: si P. eran amigos entre ellos. R. sí. P. usted vio que el señor a quien le dicen Peterete cogió el cuchillo de su lugar de trabajo R. no lo vi en que momento lo cogió; 1.12) Como prueba documental, la fiscalía presento lo siguiente: “parte de aprehensión de fecha 15 de septiembre del 2017 sobre el cual rindieron su testimonio los señores teniente de policía Wellington Eduardo Garcia Arellano, Cabo Primero Manuel Humberto Banguera Bone, Bryan Lincoln Cevallos Villacis, Luigi Washington Contreras Gonzales. Copia de la denuncia presentada por la señora Maria del Pilar Delgado Muñoz quien rindió testimonio, informe de reconocimiento de evidencias del cual rindió su testimonio el señor subteniente de policía, Christian Antonio Vasconez Zamora. P. informe de inspección técnica ocular, reconocimiento de lugar de los hecho e indicios del cual también rindió testimonio Christian Vasconez Zamora, autopsia de Victor Manuel Proaño Delgado del que rindió testimonio el doctor Miguel Tayupanta Alban acta de identificación de cadáver, suscrito por Maria del Pilar Delgado Muñoz e Irma Nelly Becerra Quintero quienes comparecieron a esta audiencia, acta de levantamiento de cadáver del cual rindió su testimonio el cabo primero de policía David Aladino Páez Verdesoto, informe investigativo sobre el cual rindió su testimonio el mismo Páez Verdesoto; 2) El defensor del procesado solcito se recepte el testimonio de las siguientes personas; 2.1) Testigo ALEX IVAN ÑAUÑAI USHCA, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, es soltero, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación futbolista, vive en el batallón en  la 26 y la N. al contestar el interrogatorio que el formulará el defensor del procesado, el testigo dijo: P. conoce al señor que está aquí sentado R. si P. es familiar R. si es mi tío. P. el día 15 de septiembre de 2017 usted pudo observar algo al respecto de lo que se está tratando en esta audiencia R. si, lo que paso fue que el señor Lupe se estaba comiendo una presa de pollo, viene mi tío y le quita la presa a don Lupe, y después el finadito el gato le reclama a mi tío y en eso viene lo de la pelea, pelearon, se dieron golpe y ahí yo fui y los separe y me fui donde mi mami y no se mas nada P. usted conocía al finado R. si él era del sector de la calle P. usted sabe qué circunstancias pasaron el fallecimiento de él. R. no porque yo solo vi el problema que paso. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo: P. que estaba haciendo ese día en mención R. estaba almorzando en el sector donde vende lotería un señor P. a que distancia estaba de la pelea R: a unos dos o 2 metros. P. sabe quién inicio la pelea R. el problema fue con el señor Lupe pero el finadito se metió en el problema que no era de él, ahí Peterete le reclamo a gato y se fueron de golpes y los separe y escuche el rumor que mi tío lo había apuñaleado; 2.2) Procesado WASHINGTON GEOVANNY USHCA BADILLO, de nacionalidad ecuatoriano, de 26 años de edad, es soltero, de instrucción primaria. Era comerciante, con domiciliado en la ciudad de Guayaquil, calle 24 y la A,  con  cédula de ciudadanìa 0951026582. Al procesado se le recordaron nuevamente sus derechos y garantías constitucionales, manifestando que rendiría testimonio por lo que se le dio el uso de la voz: “El día de lo sucedido lo que pasó fue que el compañero Lupe que tenemos muchas bromas le hice la broma de que le cogí la comida y como que me caí y el final salía pues reclamando no sé si era familiar y yo le digo cuando te he hecho eso porque yo no conocía. El recién nomás iba a ir al mercado a ayudarle al señor que vende jugo de naranja, porque no lo conocía mucho, así nomás, conversábamos porque el para en el mismo lugar y ahí salió bravo, pero no sé si era familiar o porque lo defendía, y yo le di un bancazo con un banco- nomás y salimos discutiendo y nos paramos a pelear. En la primera nos pegamos un agarrón y ahí nos separamos y la otra, verdad es que le dije que no me esté parando bola, porque estaba cabrero porque se puso a defender y no sé si era familia o no sé y sólo eso y ahí cuando fui, nomás cogí el cuchillo y vamos a pelear, así mismo nada más y pasó lo que pasó peleando y todo eso nada más hay paso y nos separaron nada más”. Al  contestar el interrogatorio que le formulara su defensor, el procesado dijo:  P. Lupe era su amigo R: si el otro no. P. como se llama Lupe. R. Solo Lupe le decían. P. Después de que ocurrió el hecho donde se fue? R. A la casa, yo me fui a mi cuarto. P. Usted indica que todo se inició por la broma que le hizo no por ningún otro motivo. R. sí. Al contestar del contrainterrogatorio que el formulara la fiscal, el procesado dijo:  P. dice que le pego un bancazo que es esto. R. Con un banco de madera le pegue en el cuerpo. P. Quien gano la pelea. R. Peleamos pero nos separaron de una. P. Usted dice que cogió un cuchillo de dónde. R. De un puesto de aguacate que vino Jacinto a decir. P. Si los detuvieron porque agarro el cuchillo. R. Porque ahí fue como que el segundo round y ya él estaba que me puteaba mucho. Y ya pues él se iba corriendo y se enredó y me estaba ahorcando y ahí fue que lo estuve hincando pero dice supuestamente que le di al corazón; El defensor del procesado no presenta ninguna otra prueba; QUINTO: Concluida la fase de prueba se dio inicio a los alegatos de clausura, acatando lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico integral Penal: 1) La Fiscal: “La fiscalía en esta audiencia Con el testimonio rendido por la señora María del Pilar Muñoz Quién es madre del hoy occiso Víctor Manuel Proaño Delgado quién se refirió a que el día 15 de septiembre del 2017 suceso la muerte de su hijo dicha muerte se corrobora con lo manifestado por el doctor Miguel Tayupanta Albán, quién hizo la autopsia al occiso quién entre otras cosas se refirió que el cuerpo del ahora occiso presentaba una herida en el tórax describiendo Inclusive la dimensión y profundidad de dicha herida aproximadamente señaló también que la causa de dicha muerte desde el punto de vista legal fue violenta y que había una herida de arma punzocortante señalando que posiblemente la hora de suceso ocurrió a las 11 del día 15 de septiembre del 2017, por su parte el subteniente de policía Cristian Vascones Zamora quién dio su testimonio en relación a la inspección ocular técnica de reconocimiento del lugar y reconocimiento de evidencias se refirió al reconocimiento del lugar describiendo el mismo como dos escenas una como El lugar de tránsito el hecho no ande la muerte y la otra escena donde fue aprendido el hoy procesado Washington Iván Ushca Badillo se refirió a los indicios que había fijado tales como una camiseta con manchas de sangre y a un cuchillo evidencias que fueron traídas a esta audiencia. Así mismo la fiscalía presentó un acta de identificación de cadáver la misma que estaba suscrita por la denunciante madre del hoy occiso María del Pilar Delgado Muñoz quien rindió testimonio de un estudiante y de la señora Nelly Becerra quien también rindió testimonio en esta audiencia por lo que fiscalía considera que ha demostrado la existencia material de la infracción puesto que es indudable la muerte del ciudadano hoy occiso quien en vida se llamó Víctor Manuel Proaño Delgado. por su parte en cuanto a la responsabilidad hay que analizar en conjunto los testimonios rendidos en esta diligencia si bien es cierto que los señores policías que rindieron su testimonio en esta audiencia policía Brian Lincoln Cevallos Villacis se refirió a que él estuvo presente cuando le entregaron a su compañero cabo primero Manuel Banguera Boné el cuchillo que fue utilizado para el hecho por su parte los policías Luigi Washington Contreras González Teniente Wellington Eduardo García Arellano Manifestaron en su testimonio que acudieron a dicho lugar a verificar una muerte en torno a un ciudadano y que entre otras cosas fue el padre del hoy procesado quién traslado a la policía a su domicilio en dónde se encontraba el hoy procesado Washington Giovanni Ushca Badillo y es en ese lugar Dónde encontraron una camioneta con manchas de sangre la cual era utilizada por el procesado Al momento de cometer el hecho La testigo Nelly Becerra dijo que estuvo a 2 metros escucha una riña una pelea y que fue ella Quien llevó a la policía al lugar donde trabajan los padres del hoy procesado para que ellos después lleven a su domicilio y lleven la captura del reprocesado ella manifestó que cuchillo era de un vendedor de aguacates del mercado en mención San Vicente de Paúl. Por su parte el cabo Aladino Páez Verdesoto quien realizó el levantamiento de cadáver informe investigativo en su testimonio entre otras cosas se refirió a las versiones resultadas tanto al padre de los procesados quién le indicó fue la persona que traslado a la policía a su hogar donde se procede la captura de su hijo así mismo en cuanto a lo manifestado por la señora Nelly Becerra Quintero el agente investigador corroboró lo dicho por ella en esta audiencia  Que vio la pelea pero por un descuido dejó de dar la misma y era el dueño del cuchillo que fue utilizada para el hecho el cual le fue entregada posteriormente por su parte el testigo Liriano Tómala Julio César, fue la persona que observó el hecho quién se refirió aquí con lujo de detalles a dos peleas cómo lo refería a y aquel ciudadano en el primero luego de que interrumpieron la pelea fueron separados tanto el hoy occiso como el procesado Qué es ahí donde el empiezan a escuchar que la gente del sector gritaba y le decía que había perdido la pelea y que le pegara al occiso es ahí señal el testigo que el hoy procesado procede a coger el cuchillo de Pedro Jacinto flores pozo y arremete contra el hoy occiso este encuentro es que se produce la muerte de Víctor Manuel Proaño delgado que estaba desarmado y que en primera instancia la pelea ya había sido detenida IESS en un segundo round incentivado por los comentarios de la gente del sector que airadamente el próximo sábado hoy procede a coger un cuchillo de un local cercano y ocasionar la herida que ocasionalmente produjo la muerte de Víctor Manuel Proaño Delgado cabe también tener en cuenta lo manifestado por el procesado en primera instancia Dice que previo a comenzar la pelea. El procedió a darle un bancazo al occiso se produce la pelea lo separan y previo a empezar el segundo encuentro o pelea o round como aquí se lo ha llamado, este procede a coger el cuchillo con el cual se produce la herida de muerte del occiso por lo que la fiscalía reitera que todos los testimonios deben resolverse juntos. Y llega a la conclusión que se ha logrado demostrar más allá de toda duda razonable la responsabilidad del ciudadano Washington Giovanni Ushca Badillo en el hecho produciéndose la relación o nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad del referido ciudadano por lo que la fiscalía procede acusar al ciudadano Washington Giovanni Busca Badillo en calidad de autor directo como determina el artículo 42 del delito tipificado en el artículo 140 numerales 2 y 5 puesto que para cometer el hecho se ha demostrado en estos días ya que el ciudadano mención utilizó un cuchillo con l cual arremetió contra la humanidad del ciudadano que hoy en vivo se llama Víctor Manuel Proaño Delgado la fiscalía solicita que el mencionado procesado Se ha declarado culpable se le imponga la multa la necesaria; 2) El defensor de la denunciante manifestó que se allanaba a lo expresado por fiscalía  y pidió la pena máxima; 3) El defensor del procesado: “La defensa considera que el señor fiscal ha demostrado con sus pruebas que ha existido ese hecho también con los testimonio de esta audiencia, la defensa no está de acuerdo con la fiscalía que en cumplimiento de su roll ha hecho su trabajo en cuanto a la tipificación del hecho que se lo califique como asesinato y lo digo porque las personas que han rendido testimonio aquí, han sido todos referenciales sin embargo los únicos testigo que aquí pudieron decir que fueron presenciales fueron Liriano Tomalá Julio Cesar y Pedro Jacinto Flores Pozo, quienes de manera concordante han manifestado que se inició por una broma, por una presa de pollo, es decir, no había una acontecimiento preparado, no había ningún tipo de ventaja todo fue resultado de una riña eso lo han manifestado de manera clara y precisa los testigos presenciales. En este caso son los únicos que a ustedes pueden darle la certeza de un hecho así mismo debo reforzar mi argumento en que este caso inicio como homicidio así mismo la fiscalía en su momento también tipifico como homicidio y esto realizado de manera objetiva porque de ninguna manera encaja en los elementos del asesinato, en ninguno de los 10 causales el causal 1 dice a sabiendas que das muerte a un ascendiente o descendiente. Él no lo premedito él dijo que lo estaban ahorcando y cogió un cuchillo eso significa que fue por la violencia del hecho la desesperación del hecho por instinto de supervivencia tuvo que actuar de esa manera. La defensa quiere que se tenga consideración de las personas que vieron el hecho el resto son meramente referenciales; SEXTO: RESOLUCION ORAL: En acatamiento a los que dispone el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber deliberado, analizando todo lo expresado en la audiencia tanto en la instalación como en la reinstalación, se procede a dar la resolución oral: “En esta sala de audiencia se ha ventilado la causa número 09281-2017-04788, el fiscal ha traído como alegato de apertura que el señor VICTOR MANUEL PROAÑO DELGADO a las 10h45 había estado comiendo en la 24 y la B a la altura de la entrada 13 del Mercado San Vicente cuando se le acerca Peterete quien procede a arrebatarle la presa del plato de Proaño Delgado. Es así que el procede a reclamarle, por su parte Ushca Badillo insulta y con caja de madera le pega en la cabeza a Proaño delgado, posterior coge un cuchillo de alguien del sector y le propina una puñalada a la altura del corazón inmediatamente el señor Ushca Badillo huye del lugar; el herido Victor Manuel Proaño Delgado fue trasladado al Hospital Guayaquil, donde fallece. La Policía llega al sitio y posterior toma contacto con los padres de Ushca Badillo, lo llevan a su casa donde estaba el procesado sin camisa. Por lo que la policía encontró en el lugar una camiseta con manchas de sangre, y así mismo a la Policía le fue entregado por personas que presenciaron el hecho el cuchillo, que fue usado en el mismo. Este es el hecho factico que la fiscalía iba a demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. El defensor del procesado por su parte manifestó que las circunstancias de los hechos son tal como manifestó el fiscal, sin embargo, que debía indicar dos precisiones. En primer lugar que hubieron dos actos que engloban ese hecho, que el procesado se sustrajo una presa de pollo de un señor que lo conocen como Lupe, que es tío de la víctima, vinieron personas los separaron y se fueron cada uno por su lado pero unos minutos después se han vuelto a los golpes y ahí fue que mi representado le ha dado la puñalada defendiéndose manifiesta que estaban bajo efecto de la droga ese día según lo que le manifestó su defendido, para la prueba de fiscalía trajo como testigo a Wellington Eduardo Garcia Arellano quien es agente aprehensor, Manuel Humberto Banguera Bone, Bryan Lincoln Villacis, aprehensor también. La señora Maria del Pilar delgado muños que es la madre del hoy occiso y quien identifico el cadáver, Christian Antonio Vasconez Zamora, nos trajo como testigo a miguel Anderson Tayupanta Alban quien suscribe el protocolo de autopsia y a quien le realizó la autopsia. Que tenía una laceración en el corazón y que la causa de la muerte era un shock hipovolémico. El fiscal trajo a Nelly Becerra Quintero, quien ha identificado el cadáver y quien había ayudado para que lleven en tricimoto al hoy occiso. El señor David Aladino Páez Verdesoto quien suscribe el acta de levantamiento de cadáver y suscribe el informe investigativo. Y ha narrado como han sucedido los hechos y a quien recepto testimonios, nos trajo a julio cesar Liriano Tomalá un señor que vende en el mercado quien recoge el cuchillo y lo devuelve al dueño del cuchillo que se hace referencia en esta audiencia el defensor del procesado trajo como testigo a Ñauñai Ushca sobrino del procesado quien dijo que el día de los hechos él estaba almorzando por donde ocurrió esta riña y que en ese momento los ha separado y se ha ido del lugar sin saber que después han vuelto a la riña. El testimonio del procesado que dijo que aunque la pelea no era con el sino con el tal Lupe, se metió el sobrino y dijo que le dio con un banco y que después por segunda vez se tranzan a golpes y el coge el cuchillo, no nos ha presentado prueba el defensor del procesado. En los alegatos finales el fiscal ha narrado a cada uno de los testigos y ha acusado al procesado en el grado de autor en el artículo 140 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal. La acusación particular que se ha sumado hoy ha pedido la pena máxima, el defensor del procesado manifiesta que no ha negado los hechos pero que no está de acuerdo en cuanto a la acusación del delito. Pues bien luego de haber analizado toda la prueba el Tribunal encuentra que se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado, respecto al hecho existe un protocolo de autopsia, que indica que la herida fue mortal y la existencia del cadáver se demuestra con el levantamiento del cadáver, en cuanto a la responsabilidad del procesado analizando la prueba en conjunto tenemos que los testigo que vieron fue una pelea que fue detenida en segundos, entre los testigos del hecho, pero que el procesado sintiéndose en desventaja en esa pelea dice que cogió el cuchillo. La diferencia entre asesinato y homicidio no solo radica en la intencionalidad. El procesado ha dicho que el cogió el arma blanca y ha actuado, por propio testimonio del procesado se conoce que agredió a la víctima. En cuanto a la acusación expresado por el fiscal, no existe un principio de congruencia, ya que dicha acusación que hace fiscalía en la investigación esta fue iniciada por homicidio y culmino como un delito de homicidio, sin que hubiera una reformulación de cargos, habiendo manifestado de manera genérica el fiscal estos aspectos, diciendo que empezó como homicidio y siguió hasta ahora como homicidio así lo acoge el Tribunal, se declara culpable a Washington Geovanny Ushca Badillo de haber adecuado su conducta al o que dispone el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal y se le impone la pena de 13 años; SEPTIMO: SEPTIMO: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada”, mientras que el artículo 454 ibídem que trae los principio de la prueba, reza: “El anuncio de prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación  y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”. Mientras que el artículo 455, que lleva por título  Nexo causal, reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 456 ibídem, titulado “Cadena de custodia”, pone especial relevancia al tema, apreciándose que reza: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.”. En tanto que el artículo 457, que se refiere a los Criterios de valoración, reza: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. El articulo 610 ibídem titulado Principios, reza: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Orgánico integral Penal. También no es menos cierto que el artículo 167 de la Constitución de la república, reza: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran  los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.”; OCTAVO: Habiéndose garantizado a las partes que: La sustanciación de la causa se ha dado al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado Constitucional de DERECHOS y JUSTICIA; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos y Garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas; NOVENO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal; DECIMO: El delito acusado se encuentra en la  artículo 144, Capitulo Segundo “Delitos Contra Los Derechos de Libertad”, Sección Primera, del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente reza: “Delitos contra la inviolabilidad de la vida La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”; DECIMO PRIMERO: El Tribunal habiendo expedido oralmente la sentencia en la audiencia de juzgamiento luego de la deliberación, le corresponde expedir sentencia por escrito debidamente motivada y para ello, decimos, que la Fiscalía ha podido destruir el estado de inocencia con el que ingreso investido el procesado, probando la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado por lo que pasa a fundamentarla. LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, se encuentra demostrada con los siguientes testimonios: 1) Con el testimonio del Dr. MIGUEL ANDERSON TAYUPANDA ALBAN, quien manifestara: “Se trata de una pericia por autopsia médico legal, número 1574-2017, practicada el 15 de septiembre de 2017 a las 14h50, dispuesta por el Ab. Gregorio López Cerezo, en la persona de PROAÑO DELGADO MANUEL VÍCTOR, en la cual después de haber practicado la autopsia médico legal y examen exterior llegue a las siguientes conclusiones: causa de muerte: shock hipovolémico, hemotorax izquierdo, laceración cardiaca, consecutivo a una herida punzo cortante. El tipo de muerte fue violenta. Me ratifico en el documento que he suscrito en la que consta mi firma que utilizo en todos los actos públicos como privados. El examen externo realizado al cadáver en lo concerniente a la cabeza se encontraban características normales en la cara. No tenía herida en la cabeza. En cuanto al tórax  ahí está la herida que le causó la muerte, una herida punzocortante de uno y me dio centímetros, que ingreso hasta el quinto espacio intercostal anterior izquierdo hacia la derecha y hacia arriba, lacero el corazón a nivel de la pared de la aurícula derecha. La hora probable de la muerte las 11 de la mañana, del día 15 de septiembre y por las características de los fenómenos cadavéricos, el deceso se produjo 12 a 15 horas antes de la autopsia. La causa de la muerte shock hipovolémico, por pérdida de sangre, hemotorax izquierdo que se acumuló la sangre en el tórax y esto por herida de arma punzo cortante. La herida del  hemotorax anterior izquierdo no paso a la parte de atrás. La herida era de 1,5 centímetros. Que el arma que observa probablemente puede coincidir con las heridas del occiso; 2) Con el  testimonio de  DAVID ALADINO PAEZ VERDESOTO, quien suscribe el acta de levantamiento del cadáver e informe investigativo. Al rendir testimonio manifestara: que el documento que le ha puesto a la vista concerniente a levantamiento de cadáver al fina hay una firma es la suya. El 15 de septiembre de 2017,  el levantamiento de cadáver de Victor Manuel Proaño Delgado, de 15 años en el Hospital Guayaquil el mismo que estaba en la morgue, se pudo ver una herida producida por arma blanca, en el lugar se encontró una señora que se identificó como la madre del occiso, que supo indicar que aproximadamente a las 11 de la mañana había llegado un ciudadano a su domicilio en la 18 y Chambers y le dijo que su hijo fue herido y llevado al Hospital Guayaquil, la madre fue al lugar y se entera que el hijo había fallecido, indico que estaba trabajando su hijo en el mercado de la 24 y la b, que trabajaba en un local de Don Manuel, que tiene un puestito de hortalizas, donde su hijo iba a ayudar a armar carpas y a limpiar el lugar, de igual manera indico que el ciudadano que produjo la herida fue un alias Peterete, Ushca Badillo hijo de Don Manuel, que era hijo de Don Manuel y que ya había sido detenido por la policía. Que  lo principal que observo fue la herida del tórax. El Tribunal: Con estos dos testimonios se demuestra la existencia de la infracción, es decir, se demuestran que existió una persona que perdió la vida, el adolescente de 15 años de edad, VICTOR MANUEL PROAÑO DELGADO, no existiendo dudas de aquello. LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, el Tribunal lo encuentra demostrado con los siguientes testimonios: 1) TESTIGOS PRESENCIALES: 1.1) IRMA NELLY BECERRA QUINTERO, quien manifestara: Yo el día 15 de septiembre de 2017, estaba en mi negocio vendiendo comida, yo estaba haciendo caldo de bola y escucho una pelea, no podía acercarme a ver la pelea, pero escuchaba que un chico gritaba y yo no sabía que pasaba, después fui a ver que un señor lo había apuñaleado a un joven, y le decía eso es para que nunca más te metas conmigo, entonces yo me acerque a donde el joven que estaba herido y la gente gritaba, llévenlo a un hospital. Y él estaba tirado ahí, yo lo que hice fue llamar a una tricimoto y llevarlo al hospital, ahí vuelta yo volví a mi puesto a vender y llegó la autoridad a hacer preguntas y decían donde podían localizar a los padres del chico que había apuñalado, ahí yo le dije que ahí vendían los papás del chico y que Vivian a la vuelta nada más. Su local queda en la 21 y la B, se llama San Vicente de Paul el Mercado. Un poca más de dos metros de distancia queda su local de donde se escuchaba la bulla.  Un joven que vende tomatillos gritaba que lo lleve a un hospital. Si conoce el nombre de la persona 	que hirieron Victor Manuel. Que la persona que grito eso te pasa por meterte conmigo fue Geovanny Ushca. Si está en la sala con camiseta naranja. Si dijo que en una motocicleta trasladaron al herido a que Hospital Guayaquil. Si conocía al herido, era vecino de mi casa, él iba siempre a ayudar a cuidar los puestos a ayudar a un señor que vende naranjas. Yo escuche que la pelea decían porque se le había comido una presa de pollo al que lo habían herido, la presa de la comida de él se la pusieron al chico que estaba ayudando y le reclamo con una caja de tomatillos y lo agredió, ahí pelearon y el chico le gana la pelea, en la tercer ocasión que se vuelven a agarrar la mano este otro chico había agarrado un cuchillo del puesto de un señor que vende aguacates y el chico pensaba que iban otra vez a pelear pero no sabía que el otro este había cogido un cuchillo para metérselo al corazón, eso fue lo que escuche y vi. Luego del hecho se fue a su casa, pego la carrera. Cuando llega la policía pregunto de quien era el cuchillo y el joven dijo que era de él y el policía pregunto dónde paraba él y yo me encontré en un lugar donde no debía meterme pero tenía que decir la verdad y le dije al policía donde estaban los padres del chico ahí lo llevaron al papa y el los llevo a la casa y entrego al hijo. El acta de identificación de cadáver si consta su firmas. Si al comienzo pensaba que era una broma. No estuvo en el lugar del hecho sino en su negocio;  1.2) JULIO CESAR LIRIANO TOMALA, quien manifestó: El 15 de septiembre de 2017, yo me encontraba trabajando en el Mercado San Vicente de Paul, vendo aguacate, limón y tomatillo. El 15 de septiembre, día viernes, hora 11 tipo 12, me encontraba trabajando y antes de que pase lo sucedido, se encontraba el conocido como Lupe, y en ese momento pasa el Peterete, le mete la mano a Lupe, en ese momento hace como que se cae, pero no se cae, mete la mano al plato y coge la presa, en ese momento sale el occiso que es el fallecido, a reclamar por el primo a decir, ya que tú siempre haces lo mismo, ahí se empezaron a insultar entre ambos, yo como estaba trabajando, no observe pero seguían insultándose, después paso un momento que se pegaron una agarrada, y se abrieron voluntariamente, después comenzó la gente que le decían que te han pegado, no sé cómo Peterete, se le va otra vez al occiso y con un cuchillo le mete al occiso, vota el cuchillo y yo entrego el cuchillo al dueño, y Peterete se fue al mercado, cuando veo que se separan veo el cuchillo. Para que no se agredan se lo entrego al dueño y Peterete se metió al mercado, y ahí el occiso se alza la camisa y le sale sangre y él se fue retrocediendo unos 5 metros ahí se amontono la gente al verlo ahí, yo me quede trabajando cuidando mi negocio, de ahí no se más. Al occiso lo conocía como gato.  Lupe dice que es el primo del occiso.  A ambos los conocía por los apodos. Peterete si se encuentra en esta sala, con ropa azul y un abrigo negro. Cogió el cuchillo que estaba en el suelo y se lo dio al compañero Jacinto Flores. Se encontraba ese día en el  momento de los hechos a unos 4 metros. cuando empezó todo, cuando ya fue que lo apuñalo ellos estaban al lado de donde yo estaba. Y como lo vi que los separaron, yo me percato del cuchillo y lo cojo para que no se agredan. Peterete con el gato se hicieron un amarre, eso es que pelearon voluntariamente y se separaron voluntariamente  y de ahí fue que ya tenía el cuchillo. Conoce a Peterete unos 5 años, pero de vista. No éramos amigos. Al jovencito lo conocía menos de un mes.  El gato y Peterete eran amigos más o menos, los veía juntos, pero seguido no. Ellos daban vueltas por el mercado a veces les pedían favores y les pagaban con comida o 50 centavos o algo. Que si dijo que todo empezó por la broma que le hizo de que se caía y se lleva la presa. Que también dijo que no vio el momento en el que clavo el cuchillo, yo solo me percate cuando el cuchillo ya estaba en el piso. Que sabe que el cuchillo era el del señor Tomalá,  porque le vuelvo y repito es mi compañero de trabajo por eso conozco el cuchillo. El cuchillo era blanco. Que si dijo que en la primer pelea vio de lejos, la segunda fue al lado de su trabajo, los separan los amigos a ellos y yo me percato que el cuchillo cae, y yo lo cojo para que no se agredan. Yo escuche que él dijo “me hinco” y ahí la gente se amontono. Las personas que los estaban separando  eran el sobrino de él y otro amigo más del mercado; 1.3) PEDRO JACINTO FLORES POZO, quien manifestara: El 15 de septiembre de 2017, trabajaba en el Mercado San Vicente de Paul. Yo me encontraba en mi lugar de trabajo como a eso de las 11 o 12. Ahí pude observar que el primo del difundo estaba comiendo y ahí vino Peterete hace como que se cae y le mete la mano a la comida y ahí el difunto dice a mí siempre me haces lo mismo y ahí empieza a discutir el difunto con Peterete, ahí me descuido y llega un cliente a mi puesto a comprarme, en ese momento el coge el cuchillo, pero yo no lo vi. Y ahí luego el compañero que le dicen el CHAMO lo coge y me lo da y yo del susto lo voy a dejar donde mi primo y luego llegan los policías preguntaron por el cuchillo y yo dije que lo tenía. A unos dos metros más o menos, se encontraba de la discusión. Al occiso lo decían el gato y Lupe es el primo del fallecido. Que quien cogió el cuchillo fue Peterete. No sabe cómo se llama. Si está en la sala, esta vestido con chompa negra. Si observo la pelea. Que toda la discusión es por una presa de pollo. Que si eran amigos entre ellos. Cogió el cuchillo de su lugar de trabajo. No lo vi en que momento Peterete el cuchillo. El Tribunal: tres testigos que trabajan en el mercado San Vicente de Paul, quienes narraron al Tribunal lo que vieron u oyeron, que primero se agarran tanto el procesado conocido como Peterete como el occiso conocido como el gato, se agarran y se golpean con las  manos, son separados y luego vuelven a agredirse, que en algún momento de esa nueva pelea el procesado coge un cuchillo y agrede con el mismo al hoy occiso, lo que le causa la muerte; 2) Con el testimonio de los agentes aprehensores: 2.1) WELLINGTON EDUARDO GARCIA ARELLANO, quien manifestara: La primera firma que consta en el parte de aprehensión le corresponde. El 15 de septiembre de 2017, ese día me encontraba circulando en el Circuito Cisne Subcircuito Cisne 5, recibimos una llamada del 911, a la calle 21ava y la b, más o menos por ahí queda el Mercado de la Vicente Paul, llegamos al lugar y nos indicaron que había una riña entre dos ciudadanos entre alias Peterete y alias el gato. Que trabajaban y viven en el sector, resultado de esa riña, alias Peterete con un arma cortopunzante entre paréntesis cuchillo, le ha apuñalado a la altura del pecho a alias gato, entonces el joven Manuel Proaño alias “Gato” de 15 años, ya lo habían trasladado al hospital para que minutos después fallezca, posteriormente nos entrevistamos con una señora que no se quiso identificar diciendo, que en el puesto de legumbres esta la familia me acerque tome contacto con el señor Manuel Ushca Guaman, quien se identificó como padre de alias Peterete, que responde a los nombres de Washington Geovanny Ushca Badillo, posterior el padre nos llevó hacia su domicilio a la 24 y la A, solar 301, a verificar si estaba el hijo, encontrando una persona sentada quien se identificó como Washington Geovanny Ushca Badillo, al preguntarle por la riña dijo “solo estábamos peleando con el gato”, posterior le leí sus derechos y procedí a neutralizarlo con mis esposas de dotación de código 445744, inmediatamente se llamó a la Dinased, y ellos siguieron con las investigaciones, la prenda a simple vista se podía ver que contenía maculas de color rojo presumiblemente sangre, esa evidencia fue fijada por la unidad de criminalística, luego en los exteriores del Mercado Vicente Paul le entregaron al cabo Banguera un cuchillo con manchas de sangre, que estaba en papel y una funda plástica, inmediatamente trasladamos a Ushca Badillo donde el fiscal que nos dijo que se lo ingrese en delito flagrante. Desde que tuvo conocimiento del hecho, hasta que tomo contacto con el padre del hoy procesado pasaron menos de unos 15 minutos, porque la reacción es inmediata, el Mercado Vicente Paul, está a 5 cuadras del UPC de la 17 y callejón parra. Desde el lugar del hecho hasta el domicilio del procesado existen unas 4 o 5 cuadras, está cerca. El procedimiento lo realizó con su conductor que era en ese tiempo el policía Luigi contreras, con Bryan Cevallos y Manuel Banguera, momento en que estaba ingresando al domicilio, mande a los motorizados a recoger información al mercado y los comerciantes, mismos que le entregaron el arma blanca. El procesado fue detenido ingresando la casa, la casa es esquinera de 3 pisos, ingresa hay unas gradas, al segundo piso mano derecha hay un cuarto antes de subir a la terraza. El inmueble está en la 23 y la A solar 301 el mismo domicilio donde él vive. En esta sala esta la persona que aprehendió ese día, estas con BBD blanca. Cuando informo el 911 estaba  a menos de 3 cuadras. Que dijo que le habían manifestado que había una riña. Que si dijo que en la aprehensión colaboro el padre. Esto más es un tema de construcción social familiar, porque el padre ya tenía un malestar al hijo, él dijo que él no lo iba a tapar. Si eso se llama colaborar, desde mi punto de vista el no genero obstrucción a nuestras actividades, muy aparte de si es o no positiva o negativa la relación familiar él nos permitió hacer nuestro trabajo. El detenido no opuso resistencia, él fue colaborador;  2.2) MANUEL HUMBERTO BANGUERA BONE,  quien manifestara: El día 15 de septiembre de 2017, la central del 911, nos da la dirección en la 21 y la b, que nos traslademos que existe un problema en la cachineria y el Mercado Vicente Paul, por lo que nos trasladamos, ahí las personas nos dijeron que ha habido una riña que trasladaron a un herido al hospital Guayaquil con herida de arma blanca, y moradores del sector dijeron que en el puesto de legumbres estaba la familia del detenido por lo que fuimos a hablar con el padre del hoy detenido, y el papa nos dijo que si había existido la riña con el hijo pero que había salido corriendo el hijo y que no sabía por lo que mi teniente le dijo que abriera la puerta de la casa de él y el papà del hoy aprehendido autorizo para entrar a la casa de él, en el segundo piso estaba el hoy procesado, realizamos la aprehensión y moradores nos dijeron que estaba el cuchillo en los exteriores del Mercado Vicente Paul, nos trasladamos con mi compañero Cevallos y efectivamente recogimos el cuchillo eso se entregó a las unidades especializadas para que haga todo el trámite y trajimos al procesado aquí al Alban Borja. Si tenía manchas de sangre el cuchillo. Según los moradores dicen que el ciudadano fallecido entre el hoy detenido fue la riña. El hoy aprehendido le pido comida al fallecido y por eso fue la riña; 2.3) BRYAN LINCOLN CEVALLOS VILLACIS, quien manifestara: Que si consta su firma en el parte de aprehensión que le ha puesto a la vista. El 15 de septiembre de 2017, me encontraba como motorizado del Circuito Cisne, al momento que acudimos a un rescate con el jefe de patrulla Cabo Banguera Manuel, al momento manifestaba que había existido una riña en las calle 21ava y la D, producto de esta riña había quedado alguien herido, quede como ayudante de mi Cabo Banguera, en el que le llaman moradores del sector diciendo que tienen el arma cortopunzante con el que habían herido a alias el GATO y que manifestaban que alias PETERETE lo había votado, nos trasladamos al Mercado San Vicente de Paul, en donde le entregan el arma con mango blanco y con pintas de sangre en lo que es metal, se lo entregaron a mi Cabo Banguera Manuel, en el que le dieron en una funda de plástico el cuchillo. Que hizo entrega del cuchillo una ciudadana femenina, no recuerdo el nombre. La entrega fue en el Mercado San Vicente de Paul, donde se suscitó la riña a unos pocos metros, ahí constaban las manchas de sangre en el suelo. Que la persona que indico que hirió al gato fue alias Peterete fue la misma ciudadana, que no se quiso identificar, le manifestó a mi JP Banguera que ese había sido el cuchillo, que no se quiso identificar por temor a represalias, porque es un mercado y un lugar conflictivo. Que llegaron primero los patrulleros al sector y que por medio de llamada le indicaron a mi cabo Banguera que tenían el arma ya que no encontraban el arma, aproximadamente a los 15 minutos recibe la llamada.  Que si ha manifiesta que no estuvo en el lugar cuando ocurrió el hecho. Que llego después de ocurrido el hecho, por llamada a mi Cabo Banguera. Que si conoce a la persona que le entrego el cuchillo; 2.4) LUIGY WASHINGTON CONTRERAS GONZALEZ, quien manifestara: Ese día 15 de febrero de 2017, nosotros nos encontrábamos de patrullaje normal con mi teniente, en un Kia cerato 669, así mismo por disposición de ECU911 nos mandaron a la 21 y la b, donde se encontraba un riña callejera, en el lugar no había nada, solo moradores del sector que indicaron que hubo una pelea entre dos personas, así mismo una había ido al Hospital Guayaquil y uno de los moradores del sector nos indicó que los padres de uno de los implicados se encontraba ahí en el mercado, para posterior de esto indicarnos por la central que la persona que había sido trasladada al Hospital Guayaquil había fallecido. En el mercado nos indicaron los padres, que el hijo estaba en su domicilio y el padre nos colaboró para ingresar, encontrándonos al ingresar a la persona que está aquí presente y que fue causante de la herida de la persona del mercado. El  tiempo transcurrido desde que recibieron la noticia hasta que llegaron al lugar demoramos 3 o 4 minutos, no nos demoramos más porque estábamos cerca del lugar. Moradores del sector indican que la riña fue porque estaban comiendo y por arrancharla la presa uno le pega al otro, el otro lo estaba ahorcando y el otro coge el cuchillo.  El 15 de septiembre 2017, ocurrió esto. Se encontraban patrullando de manera normal, creo que por la 19 y la J. El Tribunal: Los cuatro agentes aprehensores concuerdan en que les manifestaron que se produjo una riña por una presa de pollo, en la que sale herido con un arma cortopunzante que produce posterior la muerte a alias el gato, que el causante de esta herida había sido alias Peterete cuyo nombre es Washington Geovanny Ushca Badillo, el procesado, que el cuchillo fue tomado de un puesto en que se vende aguacates, manifiesta uno de los aprehensores que fue porque alias el gato estaba ahorcando a alias Peterete Washington Geovanny Ushca Badillo, sin indicar que morador del sector manifestó aquello, sin embargo, todos señalan al procesado como el causante de la muerte de alias el gato cuyos nombres eran Victor Manuel Proaño Delgado; 3) DAVID ALADINO PAEZ VERDESOTO, quien manifestó: Que realizo el informe investigativo. Que en el documento que le pone a la vista si consta su firma. Por lo dispuesto por el Fiscal Flores Catuto Franklin, con fecha 19 de septiembre de 2017, se procedió a realizar las investigaciones en el lugar del hecho, mediante delegación. De igual forma se receptaron versiones a la mamà del denunciado, el señor Ushca Guaman padre del detenido, la señora Becerra Vilma Nelly, que es testigo del hecho ocurrido, de igual forma documentaciones como parte de detención en contra de Ushca Badillo Washington Geovanny, se ingresaron extractos de la audiencia de formulación de cargos. Copia de levantamiento del cadáver del occiso realizado por Gabriel Páez. Existen cámaras en el punto donde se suscita el hecho, las calles están asfaltadas, existe bastante tráfico de personas en el lugar, también existen vendedores ambulantes de hortalizas y productos de primera necesidad en vía pública, también se verifico que el padre del hoy procesado Ushca Guaman tenía un puesto en el Mercado San Vicente de Paul, en la 21 y la B, en el lugar se realizaron entrevistas a personas del sector San Vicente de Paul, quienes manifestaron conocer del hecho, habían presenciado también el hecho, pero estas personas se negaron a colaborar o identificarse o dar mayor tipo de información para no tener problemas de tipo legal.  También consta una foto del evento como consta en el expediente con las coordenadas que se adjuntan en el presente informe. Datos de la denunciante quien no presenta ningún tipo de detenciones, ni casos pendientes, como a su vez datos del detenido Ushca Badillo Washington Geovanny, como constan datos de él y la causa que tiene al momento por el evento suscitado, el domicilio de la detención queda en la 24 y la A, de propietario Manuel Ushca Guaman, se anexa foto del domicilio. Primero se identificó como padre del hoy procesado Manuel Ushca Guaman, quien indico primeramente que él tiene su local de hortalizas en la parte exterior del Mercado San Vicente de Paul, que trabaja ahí por varios años  y que dice que conocía al hoy occiso, quien era amigo de su hijo, que los dos se levantaban a limpiar el local y a parar las mesas para hacer las ventas, por eso de acuerdo a eso el señor le daba para la comida al occiso y a su hijo, también dijo que los dos chicos consumían sustancias sujetas a fiscalización y el día del evento manifestó que había llegado a su local la policía a hacerle preguntas y que los llevo a su casa, eso manifestó. La señora Irma Nelly Becerra Quintero, tiene un local de venta de bolones en la esquina donde se produjo el evento, quien manifiesta que el 15 de septiembre de 2017, en el mercado de la 21 y la b esquina, dijo que escuchó unos chicos peleando, haciendo bulla por la pelea por lo que la señora se acerca al lugar y dice que el joven que conoce como Peterete que actualmente lo conocen como Ushca Badillo Washington Geovanny, salió corriendo y paso cerca de ella y dijo que iba a diciendo, eso es para que nunca me vuelvas a joder, mientras corría al negocio de sus padres. De ahí se acerca al lugar donde estaba el tumulto de gente y dijo que pudo apreciar al joven, John pibe quien es el occiso a quien también le decían Michael Jackson y también indico que estaba herido y que la gente estaba amontonada y que ella fue a ver una tricimoto con otra chica y que lo mando al hospital Guayaquil posterior dijo que la chica había llegado y que el muchacho había fallecido producto de la herida, de igual forma informo que llego la policía y que Peterete es hijo de Manuel Ushca y policías se dirigieron al domicilio del señor. Dice que se había producido este hecho por un plato de comida que se han puesto a pelear, el hoy occiso había agredido al procesado, este en un descuido coge un cuchillo y agrede al hoy occiso. Que no se entrevistó con el procesado. El Tribunal: El testigo hace una recopilación de lo que han manifestado los testigos en audiencia, excepto lo manifestado por el padre del procesado quien no rindió testimonio y lo que manifiesta han dicho moradores que dieron sus nombres; 4) CHRISTIAN ANTONIO VAZCONEZ ZAMORA, quien al rendir testimonio manifestara: “Lo que nosotros realizamos fue un informe de inspección ocular técnica, reconocimiento de lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, como antecedentes notificados por el ECU911 nos trasladamos al Distrito Portete, Circuito Cisne, Subcircuito Cisne 5, en las calles 24  y calle A, solar 301, lugar donde se procedió a hacer el reconocimiento de lugar de los hechos, objetos e indicios, siendo las 14h00 del día viernes 15 de septiembre de 2017, nos trasladamos al lugar constituidos en el mismo procedimos a realizar las siguientes diligencias: para una mejor ilustración del Tribunal el lugar de los hechos se ha dividido en la parte A y parte B. El lugar A se describe como una escena cerrada en el cual se encuentra en el Distrito Portete, Circuito Cisne, Subcircuito Cisne 5, en la avenida 24 y la calle A en la esquina de la calle 24 y la A existe un inmueble de tres plantas de construcción mixta, hormigón armado, con su fachada de color beige, con puerta metálica tipo reja de color negro y en la parte frontal una puerta de ingreso donde se lee familia Guaman Badillo 301, procediendo al interior hay unas escaleras que lo llevan a la segunda planta donde se ven diferentes ambientes destinados a dormitorio, el lugar B se encuentra ubicado en el Distrito Portete Circuito Cisne Subcircuito Cisne 5, en la Avenida Julio Jaramillo y avenida 21 frente al Mercado San Vicente de Paul al frente de los locales 215 y 216. Una vez que procedimos a hacer el reconocimiento de lugar de los hechos, nos trasladamos al laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8 con el fin de realizar inspección externa al cadáver, porque no estaba en la escena fue trasladado a una casa de salud y posterior a la morgue. La identificación se realizó mediante la toma de necrodactilias y la verificación en el sistema AFIS en el laboratorio obteniendo como resultado los datos correspondientes a Proaño Delgado Manuel Víctor, con numero de cedula 0943249730, persona de sexo masculino, de aproximadamente 1.65 de estatura. Según el artículo 161 del COIP se procedió a realizar el examen externo de las heridas, presenta herida externa con bordes lineales, de aproximadamente 2 centímetros de longitud realizada en el tórax anterior tercio medio lado izquierdo a la altura del corazón, una herida con bordes lineales de 5 centímetros de longitud localizada en el tórax posterior tercio superior lado izquierdo a la altura del omoplato, marcas particulares de tatuajes. Presenta tatuaje artístico en el muslo derecho cara anterior, reconocimiento de objetos e indicios; en el lugar A se puedo constatar los siguientes indicios. Fue una escena modificada por la Dinased ya que ellos hicieron la primer fijación y nos entregan bajo cadena de custodia. El señor Juan Martinez, con numero de cedula 0920457199 perteneciente a la Dinased zona 8, nos entrega una prenda de vestir tipo Polo marca JSN, color rosado, con impregnaciones de una mancha color marrón. En el lugar B se tomaron muestras mediante la técnica de hisopados sobre la acera de la calle julio Jaramillo frente al local 115 y 116 del Mercado San Vicente de Paul, como consta en las láminas ilustrativas numero 18 indicio número 1 y en la lámina 21 indicio 2 como verificaciones técnicas el señor presentaba un brazalete del Ministerio de Salud Pública que se lee Proaño Delgado Victor Manuel, por lo que se le había dado atención médica y en el lugar B sobre la superficie de la acera se encontraron varias manchas de color marrón sobre la superficie de la Avenida Julio Jaramillo y 21, eso es todo conforme al informe de inspección ocular técnica, como CONCLUSIÓN se ha llegado que los hechos existen y se encuentra detallado en el acápite 3.1 y los objetos indicios en los informes ingresados en el centro de acopio de criminalística de la zona 8 bajo cadena de custodia. La camiseta que me entrego personal de la Dinased consta en el informe. El siguiente informe lo hice dando cumplimiento de un pedido de Fiscalía mediante un oficio FPG-FEPG700635-2017-001190, de fecha Guayaquil 20 de septiembre 2017, el motivo de la pericia es practicar el reconocimiento de evidencias físicas. Operaciones realizadas con el fin de cumplir con lo dispuesto. Siendo las 10h00 del 2 de octubre de 2017, previo a la respectiva posición me traslade a las bodegas de la PJ donde se tomó contacto con el cabo José Luzuriaga custodio de la bodega que me hace la entrega de los objetos. Se trata de un objeto cortopunzante tipo cuchillo con mango de polímero color blanco y hoja de metal de color plateado, presenta un gravado a un costado que se lee super corona, con impregnaciones de color marrón de aproximadamente 20 centímetros de longitud cubierto por una funda plástica y papel como consta en las láminas informativas como conclusión de esta pericia pude comprobar que las evidencias existen y constan en las bodegas de la policía judicial de la zona 8 que están en regular estado de conservación. La evidencia si está en esta sala, es la que está en el informe de reconocimiento de evidencias, es un cuchillo envuelto en papel y funda de plástico. El Tribunal:  El reconocimiento se ha realizado en la casa del procesado y en las afueras del mercado San Vicente de Paul, manifiesta el testigo además que ha reconocido como evidencia un cuchillo con mango color blanco, arma utilizada en la agresión al hoy occiso, con lo que se demuestra que el lugar existe y el objeto que fue utilizado también; 5) MARIA DEL PILAR DELGADO MUÑOZ, madre del hoy occiso, quien al rendir testimonio manifestara:  No me acuerdo el hecho suscitado el 15 de septiembre de 2017.  Solo recuerdo que un amigo fue y me dijo que a mi hijo lo habían matado, fui al hospital cuando llegue ya mi hijo estaba muerto. El nombre de ese amigo es Kevin. Kevin solo me dijo que al niño lo hinco Washington Ushca. No conocía a esa persona, nunca lo he visto, solo conocía a la mamà y al hermano. Mi hijo si me dijo todo un siempre que le veía las huevas pero no me dijo el nombre, Victor Manuel Proaño Delgado es el nombre de mi hijo, tenía 15 años. No conoció pormenores del hecho, solo que ahí llegaron los policías a decir que ya lo habían cogido, que él había querido ir huyendo con una maleta. La señora Nelly Irma firma el documento que le pone a la vista respecto de la verificación del fallecido. El tribunal: Respecto de esta testigo, es la denunciante y madre del hoy occiso Victor Manuel Proaño Delgado, quien desconoce los hechos y en nada aporta al esclarecimiento del mismo; 6) PRUEBA DEL PROCESADO: 6.1) Testigo ALEX IVAN ÑAUÑAI USHCA, quien al rendir testimonio manifestara: Que si conoce al señor que está aquí sentado, es mi tío. 	Que el 15 de septiembre de 2017, si pudo observar  lo que paso, el señor Lupe se estaba comiendo una presa de pollo, viene mi tío y le quita la presa a don Lupe, y después el finadito el Gato le reclama a mi tío y en eso viene lo de la pelea, pelearon, se dieron golpe y ahí yo fui y los separe y me fui donde mi mami y no se mas nada,  Si concia al finado él era del sector de la calle. No sabe qué circunstancias pasaron el fallecimiento de él, yo solo vi el problema que paso. Ese día estaba almorzando en el sector donde vende lotería un señor.  A unos dos metros de distancia estaba de la pelea. El problema fue con el señor Lupe, pero el finadito se metió en el problema que no era de él, ahí Peterete le reclamo a Gato y se fueron de golpes y los separe y escuche el rumor que mi tío lo había apuñaleado. El Tribunal: Este testigo únicamente vio lo que ocurrió al comienzo de la pelea, desconociendo que ocurrió después respecto a la herida provocada a alias El Gato; 6.2) Procesado WASHINGTON GEOVANNY USHCA BADILLO, de nacionalidad ecuatoriano, de 26 años de edad, es soltero, de instrucción primaria. Era comerciante, con domiciliado en la ciudad de Guayaquil, calle 24 y la A,  con  cédula de ciudadanìa 0951026582. Al procesado se le recordaron nuevamente sus derechos y garantías constitucionales, manifestando que rendiría testimonio por lo que se le dio el uso de la voz: “El día de lo sucedido lo que pasó fue que el compañero Lupe que tenemos muchas bromas le hice la broma de que le cogí la comida y como que me caí y el final salía pues reclamando no sé si era familiar y yo le digo cuando te he hecho eso porque yo no conocía. El recién nomás iba a ir al mercado a ayudarle al señor que vende jugo de naranja, porque no lo conocía mucho, así nomás, conversábamos porque el para en el mismo lugar y ahí salió bravo, pero no sé si era familiar o porque lo defendía, y yo le di un bancazo con un banco- nomás y salimos discutiendo y nos paramos a pelear. En la primera nos pegamos un agarrón y ahí nos separamos y la otra, verdad es que le dije que no me esté parando bola, porque estaba cabrero porque se puso a defender y no sé si era familia o no sé y sólo eso y ahí cuando fui, nomás cogí el cuchillo y vamos a pelear, así mismo nada más y pasó lo que pasó peleando y todo eso nada más hay paso y nos separaron nada más”. Que Lupe era su amigo, el otro no. Solo Lupe le decían. Después de que ocurrió el hecho se fue la casa, yo me fui a mi cuarto. Que si ha indicado  que todo se inició por la broma que le hizo no por ningún otro motivo. Que si dijo que le dio con un banco de madera, le pegue en el cuerpo. Peleamos pero nos separaron de una. Que si dijo que cogió un cuchillo de un puesto de aguacate, que vino Jacinto a decir. Porque ahí fue como que el segundo round y ya él estaba que me puteaba mucho. Y ya pues él se iba corriendo y se enredó y me estaba ahorcando y ahí fue que lo estuve hincando pero dice supuestamente que le di al corazón. El Tribunal: Si bien es cierto el procesado no ha negado como ocurrieron los hechos, sin embargo, ante lo expuesto por su defensor sobre la legitima defensa, esto no fue probado en la audiencia de juzgamiento; 7) El tratadista Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar TODOS LOS MEDIOS DE PRUEBA LEGALES, pertinentes y útiles PARA PROBAR LOS HECHOS POR ELLOS AFIRMADOS (prueba)”. El Tribunal: Con la prueba aportada por los sujetos procesales  el Tribunal considera la Fiscalía logró destruir el estado de inocencia con el que ingreso investido el procesado, cumpliendo lo que dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la prueba aportada por el defensor del procesado, el testigo que presento únicamente vio el inicio de la pelea o gresca, en cuanto al testimonio del procesado, este no negó el hecho, y más bien acepto haber cogido el cuchillo, asegurando que la pelea no era con él hoy occiso y que él se metió  en la pelea; 8) En cuanto a discrepar con la acusación del Fiscal Ab. Jhon Campuzano Fiallos, por el delito de asesinato y no por el delito de homicidio por el que fuera llamado a juico, el Tribunal manifiesta: en primer lugar no existe un principio de congruencia por parte del Fiscal, ya que dicha acusación que hace el Fiscal, puesto que la investigación fue iniciada por el delito de homicidio y culmino como un delito de homicidio; en segundo lugar, no nos ha demostrado el Fiscal que hubiera existido una reformulación de los cargos; en tercer lugar el señor fiscal no ha podido demostrar los requisitos contemplados en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, para que el delito pudiera ser considerado como el de asesinato; en cuarto lugar como Jueces de Garantías, el Tribuna debe garantizar el debido proceso, así como el derecho de defensa de la persona procesada, quien desde la etapa investigativa se ha estado defendiendo, por el delito de homicidio delito tipificado y reprimido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Pena; en quinto lugar habiendo manifestado de manera genérica el Fiscal estos aspectos del delito, el tribunal considera culpable al señor procesado pero del delito por el que fue llamado a juicio; La diferencia entre asesinato y homicidio no solo radica en la intencionalidad, el procesado ha dicho que el cogió el arma blanca y ha actuado, por propio testimonio del procesado se conoce que agredió a la víctima; 9) Respecto al termino asesinato y homicidio veamos cual es la diferencia entre estos términos. Matar a una persona puede producirse en el lenguaje penal, en un delito de homicidio o en uno de asesinato. La premeditación convierte la muerte de una persona en asesinato, y está penado con condenas mucho más altas que las condenas por homicidio. El homicidio y el asesinato tienen en común que ambos son delitos que implican matar a otra persona. La diferencia está en que el asesinato es premeditado, es decir, la persona piensa matar a alguien, lo planea y lo hace. En el homicidio no hay premeditación aunque existe una variante, denominada homicidio voluntario, que se produce cuando una persona mata a otra queriendo, con intencionalidad. Un ejemplo puede ser una pelea o una discusión grave en la que a uno de los protagonistas se le va la mano y acaba matando a alguien, por el momento de tensión o de ofuscación. En el asesinato hay intencionalidad, pero además meditada, pensada y preparada. Estos tres supuestos son: alevosía (se realiza a traición cuando se sabe que la víctima no va a poder defenderse), ensañamiento (aumentando deliberada e inhumanamente el sufrimiento de la víctima) o concurrencia de precio (cometiendo el crimen a cambio de una retribución económica o material). En el caso del homicidio no se contempla ninguno de los tres supuestos anteriores,  es decir,  se puede tener la intención de matar a alguien pero no ensañarse, ni realizarlo alevosamente o bajo recompensa. El delito de homicidio también contempla el supuesto en el que alguien mata a otra persona pero ha sido sin intención. Ahora bien veamos que  manifiesta la Real Academia Española (RAE), esta instancia establece las siguientes definiciones: Asesinato: Es el acto de matar a alguien con premeditación o alevosía. Homicidio: Es el delito que consiste en la muerte de alguien causada por otra persona sin que concurran las circunstancias de alevosía, precio o ensañamiento. Al referirnos a estos vocablos como "asesinato" u "homicidio", ambos tienen mucha relación con el estado de ánimo y la intención de la persona responsable del hecho.  La diferencia que tienen ambos vocablos, es que el asesinato es el acto intencional, premeditado y pensado por una persona para matar a otra; y en cambio el homicidio es el acto de provocar la muerte de una persona, pero sin ninguna intención de hacerlo o sin malicia contra ella. En implicancia jurídica, basándonos en las intenciones de una persona en provocar la muerte de alguien, se toma en cuenta también que al término asesinato se la conoce como homicidio voluntario, y la persona que no tiene las intenciones de acabar con la vida de alguien, pero lo mata se llama homicidio involuntario. El Tribunal:  Pues bien el Tribunal oralmente se pronunció al respecto, al no haber habido reformulación de los cargos  y no haber podido probar el fiscal, los presupuesto, como requisitos indispensable para que sea considerado el delito como asesinato. Por todas las consideraciones antes expuestas este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, en voto unánime, acatando lo dispuesto en los  artículos 619 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a WASHINGTON GEOVANNY USHCA BADILLO, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación comerciante, con domiciliado en la ciudad de Guayaquil, calle 24 y la A,  con  cédula de ciudadanìa 0951026582, CULPABLE en el grado de autor directo del delito que tipifica y reprime el artículo  144 del Código Orgánico Integral Penal y se le impone como TRECE AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, que la deberá cumplir en el centro en que se encuentra privado de su libertad. En cumplimiento de lo que dispone el artículo 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, SESENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DE1 TRABAJADOR EN GENERAL. En cumplimiento de lo que dispone el artículo 78 numeral 2 como reparación a la víctima se le impone la cantidad de CINCO MIL DÓLARES. El valor correspondiente a las multas fijadas en esta sentencia deberá ser depositada en el plazo de 5 días de ejecutoriada ésta sentencia, en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, Sub línea 170499, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Se dispone la interdicción de la persona sentenciada conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE Y  NOTIFÍQUESE.-

 