VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano Carlos Cristhian Salas Morán, por la presunta comisión de una contravención flagrante de segunda clase,  el día 2 de abril del 2015, aproximadamente a las 14h00, en la vía perimetral frente al UPC, del cantón Nobol.  Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de procedimiento expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia,  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En el caso sub júdice, del contenido del testimonio del Policía Henry Villagómez, agente aprehensor, se desprende que el procesado no maltrató, insultó o agredió de obra a los señores policías, razón por la que no se encuentra acreditada la existencia material de la contravención materia de esta causa. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la ratificación del estado de inocencia de Carlos Cristhian Salas Morán, y de  conformidad con lo prescrito en el numeral 10 del artículo 77 de la Constitución de la República, se dispone su inmediata libertad. Notifíquese.- 