ACTA DE RESUMEN DE AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
En la ciudad de Naranjal, a ocho  días del mes de Mayo del dos mil quince, siendo las diez horas con treinta y nueve  minutos, ante  abogado Wilmer Geovanny tapia cabrera, juez de la unidad judicial penal del cantón naranjal, e Infrascrito Secretario del despacho, comparecen: EL ABOGADO PAULO CESAR QUISHPE CAIZA AGENTE FISCAL PENAL Y TRANSITO DEL CANTON NARANJAL,   LA ABOGADA MARGARITA SUAREZ CANDO PÀRA REPRESENTAR AL CIUDADANO SILVA ARMIJOS MOISES GABRIEL LOS TESTIGOS NARVAEZ  CHIRIBOGA  GUSTAVO CRISTOBAL, RECALDE GAROFALO GUIDO NAPOLEON.- Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral de  Juicio.- 
Dentro la instrucción Fiscal No.0292-2014.-
Por el delito de: MUERTE CULPOSA
Habiéndose llevado a efecto la audiencia de Juicio.-
FECHA: 08 de Mayo del 2015, a las 10h39.
JUDICATURA: Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Naranjal. JUEZ: AB. WILMER TAPIA CABRERA.-
FISCAL INTERVINIENTE.-señor juez la fiscalía general del estado los hechos ocurridos en este cantón naranjal el día 21 de diciembre del 20114 en la vía panamericana en la calle tarquí el objeto o hecho punible que se califica en dónde había perdido la vida la señora MARIA TOALONGO UZCA producto de un impacto con el señor Moisés Silva Armijos en esta audiencia de juzgamiento, conforme al anuncio de pruebas anunciado oportunamente la fiscalía sustentara su acusación enervando su estado de inocencia del acusado MOISES GARIEL SILVA ARMIJOS, y consecuentemente solicitara la aplicación de una pena tomando en consideración el principio de proporcionalidad.- para efectos  del audio  y tomando consideración que es procedente la fiscalía y la parte acusada opone en su conocimiento que se han arribado a acuerdos probatorios consistentes en las siguientes partes procesales: 1.-la necropsia medica legal practicada por el Dr. Fidel peñaranda Salas, los acuerdos probatorios en el levantamiento de cadáver por parte del agente de la OIAT ganchoso, los informes periciales de reconocimiento y avaluó suscrito por el agente Guido recalde, el reconocimiento pericial y evaluó física a la motocicleta de placas   HM872S, EL INFORME PERICIAL TIPO 2 SUSCRITOPOR EL AGENTE GUIDO RECALDE, CON LO cual se singulariza el reconocimiento del lugar donde se produjo la infracción, elementos con los cuales la fiscalía deja debidamente acreditado la existencia de la infracción en relaciona a la prueba testimonial tomando en consideración a al manifestado por la parte procesada inicialmente la fiscalía excluye los testimonios de los agentes de tránsito SARGENTE GUSTAVO NARVAEZ Y GUIDO RECALDE GAROFALO.-la legislación ecuatoriana ha contemplado señor juez que el hecho de conducir un vehículo en territorio ecuatoriano es un riesgo permitido es evidente que el Art. 377 del COIP, sanciona a la muerte culposa con la pena privativa de libertad de 1 a 3 años, dentro de esta audiencia conforme se ha justificado con las piezas procesales ya acuerdos probatorios arribados entre las ´partes es indudable que se ha justificado la materialidad de la infracción conforme a derecho tomando en consideración los instrumentos tales como parte de aprehensión , el acta de levantamiento de cadáver, la necropsia medica legal, y los formularios de defensión general, tomando en consideración l reconocimiento del lugar de los hechos, el informe pericial de evaluó de daños materiales, la fiscalía ha cumplido con el primer presupuesto en cuanto a justificar la existencia del delito, en relación a la responsabilidad del acusado y al admitir el hecho factico por la que inicio la instrucción fiscal la fiscalía considera que existe la certeza ineludible en cuanto al nexo causa que permita imponer una sentencia al ciudadano procesado consecuentemente señor juez la fiscalía ala haber enervado su estado de inocencia y al haberse cumplido con los presupuestos legales en esta audiencia de juzgamiento solicita se dicte sentencia condenatoria en contra del ciudadano MOISES GARIEL SILVA ARMIJOS, toda vez que se ha dejado debidamente sustentado la materialidad de la infracción consecuentemente al desistimiento que ha presentado la parte ofendida víctima de la infracción analizado que han sido los presupuestos del Art. 11 COIP  y 78 de la Constitución de la república del Ecuador habiendo manifestado que se ha reparado el daño a favor de la víctima la fiscalía.- de conformidad con el Art. 630 del COIP. No haya objeción la fiscalía a fin de que se acepte la admisibilidad de la suspensión condicional de la pena.-ABOGADA MARGARITA SUAREZ CANDO.-señor juez en cuanto al hecho de transito ocurrido el 21 de diciembre del 2014 en la que se halla inmerso mi representado Moisés GARIEL SILVA ARMIJOS, contamos con los elemento e en efecto de llagar a un acuerdo probatorio con la fiscalía a fin de poder determinar la pena menos rigurosa para mi defendido.-en efecto conforme lo solicite en la primera parte hemos convenido en un acuerdo probatorio que han sido señalado por el señor fiscal, y para ratificar no solo el acuerdo probatorio si no el hecho como sucedió el accidente solicito sea escuchado mi representado el señor MOISES GARIEL SILVA ARMIJOS.-señor juez antes de continuar con mi prueba solicito que el acta de transacción que consta en el proceso sea valorada como prueba al momento de resolver, así también los certificados de antecedentes penales los mismos que obran a fojas 32 a 36 de los autos, certificado de antecedentes penales bajado de la página del ministerio del interior así también la documentación anexada en el cuaderno de la fiscalía que obra de fojas 54 a 61 de los autos, la certificaciones laborales todas estad documentación la presente como prueba documental.-Señor juez en esta parte final como ya se la ha venido diciendo hemos llegado al acuerdo probatorio en razón el que las circunstancias que merodeaban el hecho las cuales determinan que hubo una falta de cuidado por falta de mi representado MOISES GARIEL SILVA ARMIJOS, sin embargo como se lo escucho de parte de fiscalía el hecho implicado pare este hecho es el contemplado en el Art. 377 del COIP, como consta señor juez la documentación  dentro de autos y atendiendo el principio de concentración y lo dispuesto en el Art. 630 solicito señor juez que en esta misma audiencia disponga a favor de mi representado la suspensión condicional de la pena, y más aún que se ha reparado el daño causado.-RESOLUCION DEL JUEZ.-luego de haber escuchado en esta audiencia a los sujetos procesales atendiendo los principios de oralidad inmediación y contradicción tanto a la fiscalía general del estado representada por el abogado paulo cesar Quispe Caiza así como a la abogada margarita Suarez cando defensora particular del procesado MOISES GARIEL SILVA ARMIJOS, se ha cumplido con la audiencia de juzgamiento la cual tiene por finalidad evacuar todas las pruebas a fin de poder determinar la materialidad de la infracción como la culpabilidad del procesado  la fiscalía a manifestado que luego de haber convenido en acuerdos probatorios en relación a 1.-la necropsia medica legal practicada por el Dr. Fidel peñaranda Salas, los acuerdos probatorios en el levantamiento de cadáver por parte del agente de la OIAT ganchoso, los informes periciales de reconocimiento y avaluó suscrito por el agente Guido recalde, el reconocimiento pericial y evaluó física a la motocicleta de placas   hm872s, el informe pericial tipo 2 suscrito por el agente Guido recalde, con lo cual se singulariza el reconocimiento del lugar donde se produjo la infracción, con los cuales queda demostrado la materialidad dentro de la infracción penal, se tomó en consideración el testimonio de MOISES GARIEL SILVA ARMIJOS, quien ha aceptado su participación y responsabilidad por lo que luego de haberse practicado las pruebas contenidas en el Art. 454 del COIP, y atendiéndose que con las pruebas presentadas en esta audiencia se ha podido justificar el nexo causal entre la infracción y la persona procesada consecuentemente al estar plenamente demostrado la materialidad de la inflación conforme a la prueba documental que la fiscalía presento en esta audiencia y que fueron convenidos en acuerdos probatorios con la abogada del procesado en esta audiencia atendiendo el testimonio del acusado quien a aceptado su responsabilidad de la infracción conforme consta en el cuaderno procesal existe un acta transaccional suscrita entre MOISES GARIEL SILVA ARMIJOS  y el ACUSADOR PARTICULAR RUBEN DARIO TOALONGO UZCA, en relación de la cual el acusador particular desistió de la acusación presentada en su contra el Art. 45 Numeral 4 del COIP, es evidente que el ciudadano procesado que se encuentra presente en esta audiencia pese a que esta con medidas sustitutivas ha comparecido a esta audiencia de juzgamiento además a colaborado con la autoridades por lo que atendiendo estos presupuestos y toda vez que la fiscalía a enervado el estado de inocencia del ciudadano MOISES GARIEL SILVA ARMIJOS, al existir en este juzgador la certeza del cometimiento de la infracción estipulada en el Art. 377 del COIP, y que hace relaciona la muerte culposa siendo este el tipo penal en el cual a encuadrado su conducta por lo que el suscrito juez declara a MOISES GARIEL SILVA ARMIJOS , como autor  directo del tipo penal que tipifica y reprime el Art. 377 del COIP, CONCORDANTE CON EL Art. 42 numeral 1 literal A IBIDEN, y se le impone la pena privativa de libertad de 1 año, la cual deberá cumplir en el centro de privación de libertad de la ciudad de Guayaquil, además en relación al Art. 70 numeral 6 del COIP, se le impone al ciudadano sentenciado  la multa de 4 salarios básicos del trabajador en general los mismos que se deberán consignar a nombre del consejo de la judicatura, y conforme ya ha sido reparada los daños causados a la víctima conforme el acta transaccional la cual consta agregada al cuaderno procesal la cual se encuentra realizada, en relación al pedido de suspensión condicional de la pena, que solicita el ciudadano procesado en esta audiencia  siendo evidente resolver atendiendo el principio de concentración atendiendo la naturaleza de la presente infracción y resolver en esta parte de la audiencia corresponde revisar los presupuestos  establecidos en el Art. 630 del COIP, y conforme la documentaciones que  consta en el cuaderno procesal, y más aún que ha existido la voluntad del ciudadano sentenciado de reparar los daños a la víctima se cumple con los presupuestos del numeral tercero en mención consecuentemente el suscrito juez de conformidad con lo que dispone el Art. 630 del COIP, suspende condicionalmente la pena a favor del ciudadano  sentenciado MOISES GARIEL SILVA ARMIJOS, disponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 1-8 y 10 de COIP, esto es residir en el domicilio que consta agregado a este proceso, la obligación que tiene el ciudadano sentenciado de presentarse cada 15 días LOS VIERNES a este despacho, así como no podrá estar inmerso en un nuevo delito.- ofíciese a las autoridades respectivas haciéndole conocer de este particular, Con lo que termina la presente diligencia y para mayor constancia firma el señor Juez e Infrascrito Secretario del Despacho.-