Causa No. 09267-2014-0292
En Naranjal, a los dos días del mes de marzo del dos mil quince, siendo las nueve horas con veintitres minutos, ante el señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantòn Naranjal e Insfracrito Secretario del despacho, comparece el señor MOISES GABRIEL SILVA ARMIJOS portador de la cedula de ciudadanía No. 0750215253.- Con el objeto de dar cumplimiento a lo ordenado dentro de la Causa No. 2014-0292.- Al efecto juramentado que fue por el señor Juez y bien advertido de las penas de perjurio y demás advertencias de ley, dijo. Que se ratificaba en el Acta trasnsaccional de fecha 24 de febrero del 2015 y presentado en este Juzgado mediante escrito de fecha 25 de febrero del año en curso y que sus firmas y rubricas son las mismas que utilizan en todos sus actos tantos públicos como privados, reconociéndola como tal.- Con lo que termina la presente diligencia firmando el compareciente en unidad de acto con el señor Juez Titular e Insfracrito Secretario del despacho que certifica.-