VISTOS: Este proceso de tránsito se inició cuando el Abogado Paulo César Quihspe Caiza, Agente Fiscal de lo Penal y Transito del Cantón Naranjal, teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito, suscrito por el Agente de la CTE Sargento-2do: 4164 Gustavo Cristóbal Narváez Chiriboga el cual relata que: “…En que la furgoneta de placas OAN-0876 particular del Oro conducido por el Sr. Moisés Gabriel Silva Armijos portador de la licencia # 0750215253 tipo “C” de la CTE, circulaba por la calle Tarqui sentido Oeste-Este por el carril derecho contra la parte lateral derecha tercio anterior de la motocicleta de placas HM872S particular conducida por la Sra. María Elena Toalongo Uzhca con C.C.# 030121256 ( SEGÚN BASE DE DATOS NO POSEE LICENCIA) quien circulaba por la vía Panamericana Sur sentido Norte-Sur por su carril derecho; por la fuerza del impacto la motocicleta se desplazó hacia la izquierda, cayendo sus ocupantes la Sra. María Toalongo (CONDUCTOR)  y el menor de nombres Kevin Ronaldo Llivicota Toalongo de 15 años de edad (PASAJERO) cayeron sobre la calzada resultando heridos, por lo que fueron trasladados hasta el Hospital de Naranjal, la señora herida en la Ambulancia del Cuerpo de Bomberos de Naranjal y el menor en la Ambulancia del Ministerio de Salud Pública, la señora María Toalongo falleció al llegar al llegar al Hospital, por lo que fue trasladada en la unidad hasta la morgue del cantón Naranjal para la respectiva autopsia de ley. El Dr. Fidel Peñaranda se trasladó hasta el Hospital de Naranjal para realizar la valoración médica respectiva la misma que dio como resultado de 5 días para su recuperación, valoración médica que será entregada por el médico ante la autoridad competente. El Sr. Moisés Silva Armijos (CONDUCTOR DE LA FURGONETA) fue trasladado en la X-385 de la CTE hasta la prevención de Duran donde el Dr. Galo Neira le realizó el test de alcoholemia respectiva # 21.751 con resultado de 0.09 G7L NEGATIVO para posteriormente ser trasladado hasta la prevención de Naranjal, donde quedó APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. La furgoneta de placas OAN-0876 fue trasladada por sus propios medios hasta el CRV de San Antonio de la CTE donde quedó RETENIDA a órdenes de la autoridad competente con inventario # 20740. La motocicleta de placas HM872S fue traslada en la X-385 de la CTE hasta el CRV de Naranjal donde quedó RETENIDA a órdenes de la autoridad competente con inventario # 7245.- DOCUMENTOS ADJUNTOS.- Licencia origina # 0750215253 Tipo “C” del Sr. Moisés Armijos, Inventario # 20740, inventario # 7245 y Test de alcoholemia # 21-751…”; Como se realizó la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia el día 22 de Diciembre del 2014, el Suscrito Juez Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial de lo Penal con sede en el cantón Naranjal, ordenó la medida cautelar de carácter personal, esto es, la Prisión Preventiva, tal como lo dispone el Art. 534  del COIP.- Con fecha 05 de Enero del 2015, se realizó la Audiencia Oral de Revisión de Medida Cautelar, en la cual se sustituyó la prisión preventiva dictada en contra del  procesado MOISES GABRIEL SILVA ARMIJOS por las medidas contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.- Habiéndose cumplido con la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, el día 6 de Febrero del 2015, a las 10h39, en la cual se dictó el correspondiente Auto de llamamiento a Juicio en contra del procesado en su calidad de presunto autor del delito de MUERTE  CULPOSA causada por Accidente de Tránsito, ilícito tipificado y reprimido en el Art. 377 concordante con el articulo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- Se convocó para que se lleve a efecto la Audiencia de Juicio, la misma que se instaló y se cumplió el día 08 de Mayo del 2015 a las 10h39, con la presencia de todos los sujetos procesales, habiéndose adoptado la resolución de manera oral y motivada, siendo el estado dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, disposición reformatoria novena al artículo 147 de la LOTTTSV, y del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, no observándose en la tramitación del proceso omisión de solemnidades sustanciales que acarren nulidad, por lo que de manera expresa se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de MOISES GABRIEL SILVA ARMIJOS, ciudadano ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0750215253.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:-Luego de cumplida la intervención de las partes en la correspondiente Audiencia de Juicio, diligencia a la cual comparecieron: EL ABOGADO PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, FISCAL TITULAR  DE LO PENAL Y TRANSITO DEL CANTON NARANJAL, EL PROCESADO MOISES GABRIEL SILVA ARMIJOS, REPRESENTADO POR LA ABOGADA MARGARITA SUAREZ CANDO, EN CALIDAD DE DEFENSORA PARTICULAR, TESTIGOS AGENTE DE LA CTE NARVAEZ CHIRIBOGA GUSTAVO CRISTOBAL y AGENTE DE LA OIAT-NARANJAL RECALDE GAROFALO GUIDO NAPOLEON; la fiscalía ha reproducido, presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBA DOCUMENTAL y que mediantes acuerdos probatorios arribados con la defensa de la parte procesada ha justificado la existencia material de la infracción, pruebas documentales que bajo el principio de contradicción de la prueba fue puesta a disposición de la parte procesada y las cuales no fueron objetadas, ni solicitado sean excluidas, más por ser legales y procedentes fue acogida y aprobadas por el suscrito juzgador, estas son: a.-) De fojas 08 a 10 del cuaderno procesal de la fiscalía, consta el Formato de autopsia realizado a María Elena Toalongo Uzhca, el cual tiene como causa de muerte fractura del hueso occipital-traumatismo craneoencefálico por accidente de tránsito, suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda medico perito acreditado por el Consejo de la Judicatura; b.-) De fojas 11 y 12 del cuaderno de la fiscalía consta el Formulario de Defunción General de María Elena Toalongo Uzhca, en donde consta la causa de defunción por hemorragia aguda cerebral interna, suscrito por el doctor Fidel Peñaranda, medico perito; c.-) A fojas 15 y 16 consta el reconocimiento médico legal realizado a Kevin Ronaldo Llivisaca Toalongo, el cual establece en el acápite de conclusiones que si presenta traumatismos, estableciendo además el tiempo de incapacidad de 5 días para su recuperación, suscrito y realizado por el doctor Fidel Peñaranda, medico perito acreditado por el Consejo de la Judicatura; d.-) De fojas 27 a 29 consta el informe de levantamiento de cadáver de María Elena Toalongo Uzhca, realizado y suscrito por el vigilante Miguel Ganchozo, perito investigador OIAT-CTE; e.-) A fojas 50 a 53 del cuaderno procesal consta también el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado al vehículo furgoneta Hiunday de placas OAN-0876, suscrita por el vigilante Guido Recalde, perito investigador CTE-Naranjal en el cual se adjunta laminas ilustrativas de los daños materiales, los cuales tienen una cuantía de $1500,00 dólares; f.-) A fojas 131 a 133 consta el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado a la motocicleta de placas HM872S participante del accidente, por parte del agente Guido Recalde, perito investigador CTE-Naranjal; g.-) De fojas 136 a 148 consta el Informe Técnico Investigativo Tipo 2 No. 50 CTE-OIAT AEUM-2015, suscrito y realizado por el agente Guido Recalde Garofalo Investigador de Accidentes de Tránsito el cual en su parte pertinente refiere en la CAUSA BASAL  a que el participante (1) (refiriéndose al señor Moisés Gabriel Silva Armijos) con su móvil (1) no cede el derecho de vía la participante (2), a lo que está obligado hacerlo, por aproximarse a la señal reglamentaria PARE por lo cual se suscita el accidente, el cual se fundamenta en el lugar por el cual se desplazaban los móviles (1 y 2), en base a la constitución del suscrito en el lugar de los hechos, al parte policial del accidente y a la versión del participante (2) conductor de la furgoneta de placas OAN-0876, informe en el cual además se adjuntan laminas ilustrativas del lugar del accidente de los vehículos participantes en la presente infracción.- Como PRUEBA TESTIMONIAL se receptó el testimonio propio del procesado Moisés Gabriel Silva Armijos, como medio de su defensa, quien ha aceptado su participación y responsabilidad en el presente hecho.- QUINTO: ANALISIS, FUNDAMENTACION  y MOTIVACION:- De acuerdo al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la etapa de Juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado esto es mediante la práctica de pruebas, para según corresponda en derecho condenar o absolver; Por lo que tomando en consideración además, el articulo 453 Ibídem y que hace relación a la finalidad de la prueba, indica la norma en mención que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada”. Prueba que deberá cumplirse y regirse por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidad para la prueba, todo lo cual conllevará a justificar el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP, esto es a que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción  y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Y para el efecto se analiza las pruebas presentadas en la etapa probatoria de la mencionada audiencia, a la que comparecieron: El abogado PAULO CÉSAR QUISHPE CAIZA, Agente de fiscal de lo Penal y Tránsito del cantón Naranjal, el procesado MOISES GABRIEL SILVA ARMIJOS, representado por la abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular; TESTIGOS Agente de la CTE NARVAEZ CHIRIBOGA GUSTAVO CRISTOBAL y Agente de la OIAT-NARANJAL RECALDE GAROFALO GUIDO NAPOLEON; es evidente que de las pruebas documentales aportadas, la fiscalía ha demostrado plenamente la existencia material de la infracción, pues existen a.-) el Formato de autopsia realizado a María Elena Toalongo Uzhca, el cual tiene como causa de muerte fractura del hueso occipital-traumatismo craneoencefálico por accidente de tránsito, suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda medico perito acreditado por el Consejo de la Judicatura; b.-) el Formulario de Defunción General de María Elena Toalongo Uzhca, en donde consta la causa de defunción por hemorragia aguda cerebral interna, suscrito por el doctor Fidel Peñaranda, medico perito; c.-) el reconocimiento médico legal realizado a Kevin Ronaldo Llivisaca Toalongo, el cual establece en el acápite de conclusiones que si presenta traumatismos, estableciendo además el tiempo de incapacidad de 5 días para su recuperación, suscrito y realizado por el doctor Fidel Peñaranda, medico perito acreditado por el Consejo de la Judicatura; d.-) el informe de levantamiento de cadáver de María Elena Toalongo Uzhca, realizado y suscrito por el vigilante Miguel Ganchozo, perito investigador OIAT-CTE; e.-) el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado al vehículo furgoneta Hiunday de placas OAN-0876, suscrita por el vigilante Guido Recalde, perito investigador CTE-Naranjal en el cual se adjunta laminas ilustrativas de los daños materiales, los cuales tienen una cuantía de $1500,00 dólares; f.-) el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado a la motocicleta de placas HM872S participante del accidente, por parte del agente Guido Recalde, perito investigador CTE-Naranjal; g.-) el Informe Técnico Investigativo Tipo 2 No. 50 CTE-OIAT AEUM-2015, suscrito y realizado por el agente Guido Recalde Garofalo Investigador de Accidentes de Tránsito el cual en su parte pertinente refiere en la CAUSA BASAL  a que el participante (1) (refiriéndose al señor Moisés Gabriel Silva Armijos) con su móvil (1) no cede el derecho de vía la participante (2), a lo que está obligado hacerlo, por aproximarse a la señal reglamentaria PARE por lo cual se suscita el accidente, el cual se fundamenta en el lugar por el cual se desplazaban los móviles (1 y 2), en base a la constitución del suscrito en el lugar de los hechos, al parte policial del accidente y a la versión del participante (2) conductor de la furgoneta de placas OAN-0876, informe en el cual además se adjuntan laminas ilustrativas del lugar del accidente de los vehículos participantes en la presente infracción”; además atendiendo el testimonio propio del acusado quien ha aceptado su responsabilidad de la infracción; el cual además ha reparado de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima, conforme el Art. 45 numeral 4 del COIP; en razón de aquello el acusador particular Rubén Darío Toalongo Uzhca, en acta transaccional que existe en el cuaderno procesal desistió de la acusación particular presentada en contra de Moisés Gabriel Silva Armijos; toda vez que la Fiscalía a enervado el estado de inocencia del ciudadano Moisés Gabriel Silva Armijos,  se han podido determinar con el grado de certeza legal, la responsabilidad del acusado MOISES GABRIEL SILVA ARMIJOS, en la presente infracción penal, por lo que, en esta dirección de la argumentación lógica jurídica en la que se basa la motivación por lo prescrito en el Art 619 del COIP, con fundamentación en la prueba, este juzgador concluye que se ha probado con certeza la existencia del delito de Muerte Culposa Causada por Accidente de Tránsito, dentro del accidente de tránsito acusado, así como la responsabilidad del procesado MOISES GABRIEL SILVA ARMIJOS, tomándose en consideración que el agente investigador, perito de la OIAT Guido Garofalo Recalde ha establecido como la Causa Basal del accidente a que: “el participante (1) (refiriéndose al señor Moisés Gabriel Silva Armijos) con su móvil (1) no cede el derecho de vía la participante (2), a lo que está obligado hacerlo, por aproximarse a la señal reglamentaria PARE por lo cual se suscita el accidente.”; es evidente que el procesado Moisés Gabriel Silva Armijos conductor del vehículo de placas OAN-0876 no tuvo el cuidado o la precaución que todo conductor está obligado a observar para poder controlar su vehículo en cualquier circunstancia, es decir por culpa. Vale reiterar, el accidente no se produce por una supuesta conducta imprudente del conductor del vehículo de placas OAN-0876, sino por culpa del procesado al faltar a su deber de cuidado o precaución al conducir y no ser posible aceptar, más aún al lugar que se produjo el accidente donde existe la respectiva señalización de tránsito (PARE), debiendo responder por el artículo 377 del COIP que indica: “La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad.”. Es necesario también indicar, que en cuanto a la culpabilidad la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto. Dicha voluntad es calificada de dolosa cuanto el sujeto desea el acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles, y es culposa cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia, y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias…La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arribe con posterioridad.” (pág. 3024 Gaceta Judicial serie XVII Nro. 10,); y la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no acusen perjuicio a la sociedad”(pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliécer Gaitán).- SEXTO:- RESOLUCION:- Por las consideraciones antes expuestas, al haberse comprobado la materialidad de la infracción y responsabilidad del acusado conforme a derecho, el suscrito Abogado Wilmer Tapia Cabrera Juez de la Unidad Judicial de lo Penal del Guayas con sede en el cantón Naranjal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la responsabilidad penal a MOISES GABRIEL SILVA ARMIJOS, ciudadano ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0750215253, en su calidad de autor directo del tipo penal que tipifica y reprime el Art. 377 del COIP concordante con el Art 42 numeral 1 literal a Ibídem en el grado de consumado, a quien se le impone la Pena Privativa de Libertad de UN AÑO por no existir circunstancias agravantes y si una atenuantes, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones en la ciudad de Guayaquil.- De conformidad con el Art 70 numeral 6 del COIP se le impone al sentenciado la muta de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general las cuales deberá consignar en la cuenta  del Consejo  Provincial de la Judicatura; según el reglamento para el cobro de multas establecidas por el pleno del Consejo de la Judicatura, además de disponer la suspensión de su licencia de conducir número 0750215253 Tipo “C” CTG, por el tiempo de doce meses, para lo cual se dispone oficiar a la Agencia Nacional de Tránsito o a la Dirección Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que tomen nota en la base de datos del sistema esta resolución, una vez cumplida la condena.- Toda vez que el daño causado ya ha sido reparado según el acta de acuerdo constante en autos, mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación por daños causados.- SEPTIMO:- Conforme ya ha sido reparado los daños causados a la víctima conforme el acta transaccional la cual consta agregada al cuaderno procesal, la cual se encuentra realizada, en relación al pedido de suspensión condicional de la pena, que solicita el ciudadano procesado en esta audiencia  siendo evidente resolver atendiendo el principio de concentración atendiendo la naturaleza de la presente infracción y resolver en esta parte de la audiencia corresponde revisar los presupuestos  establecidos en el Art. 630 del COIP, disposición legal que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que se encuadra en este primer considerando según la infracción imputada.- 2.) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con el certificado único de antecedentes penales adjuntado del sistema SATJE y de la página electrónica del ministerio del interior.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena: hechos que analizados por el suscrito juzgador conforme a los antecedentes personales del sentenciado Moisés Gabriel Silva Armijos, y conforme la documentaciones que  consta en el cuaderno procesal, y más aún que ha existido la voluntad del ciudadano sentenciado de reparar los daños a la víctima, se cumple con los presupuestos del numeral tercero en mención; más aún que la infracción imputada es por su naturaleza de carácter culposa y no dolosa, por lo cual  no existe la necesidad de que la pena se ejecute; 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a Moisés Gabriel Silva Armijos; Consecuentemente cumplidos los presupuestos legales del Art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende condicionalmente la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado MOISES GABRIEL SILVA ARMIJOS, disponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 1, 8 y 10 de COIP, esto es: a.-) Residir en el domicilio que consta justificado y que mantiene en este proceso, y en caso de cambio del mismo informar a este juzgador; b.-) La obligación que tiene el ciudadano sentenciado de presentarse los viernes cada quince  días a este despacho; c.-) Así como no podrá estar inmerso en un nuevo delito.- Ofíciese a las autoridades respectivas haciéndole conocer la presente resolución.- Actué el Secretario Titular del Juzgado abogado Pablo Alvarado Franco, quien deberá dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil, ley supletoria en materia penal vigente a la fecha de la infracción.- LEASE, CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.- 