EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09286-2018-01476
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de mayo del 2018 
Hora: 14h22
presunta Infracción: delito de tránsito
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ()  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Álvaro Romero Castro
Procesado: Morocho Quezada Hermel Santiago
Abogado Defensor: Ab. Navarrete Vera José Roberto
Procesado: José Martín Aucancela Balla, hospitalizado
Abogado Defensor: Ab. Xavier Antonio Baquerizo Luque, defensoría pública 

Actuaciones de las Partes: 

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA FISCALÍA
Nos encontramos dentro de las 24 horas del accidente tiene como resultado una persona lesionada de más de 91 días consta que se ha hecho conocer los derechos constitucionales a ambos en cuanto al señor Morocho que firma y el señor Aucancela no se encontraba en condiciones para suscribirlo, por obvias razones,  los hechos vienen a conocimiento por el parte, que informa un choque lateral perpendicular consecuencia daños materiales y una persona lesionada en la vía a la costa los conductores son Morocho Quezada Hermel Santiago que conduce volqueta y José Martín Aucancela Balla que conduce motocicleta, y describe las circunstancias de conformidad al parte, producto del accidente resulta lesionado José Martín Aucancela Balla, a quien se le practica reconocimiento médico legal con incapacidad de más de 91 días, las pruebas de alcoholtest al antes mencionado no fue posible realizarlo, en cuanto al otro conductor Morocho Quezada Hermel Santiago, negativa también se recabó un informe de inspección técnica ocular, en el informe se incluyen fotografías del estado de las vías, se indica visibilidad buena, indica los puntos de impacto, se nota despejado el retorno datos de los conductores y vehículos se tomó la versión del agente que suscribe el parte, la cual describe, en la gráfica se observa que la volqueta ya estaba en posición e incorporarse al otro carril y con estos antecedentes explicados no hay elementos suficientes para imputar a los conductores por lo que es necesario que se continúe con la investigación previa, a fin de recabar otros elementos como la cámara del ECU-911 y el informe investigativo de la OAIT. 
SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA DE MOROCHO QUEZADA: del parte se desprende que mí defendido actuó con su deber de cuidado, no existe responsabilidad por parte de él. 
SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA DE AUCANCELA BALLA: solicita se levante la custodia 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:
El hecho se declara flagrante y la detención legal, el señor fiscal manifestó que por no constar con los elementos suficientes deja el caso en investigación previa, resolviendo la situación jurídica de los aprehendidos se dispone su libertad, para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva, se dispone el archivo de este expediente, cualquier reclamación en futuro se hará ante el fiscal que por sorteo corresponda.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico.-
 
  
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ 
SECRETARIA