Vistos.-. Incorpórese al expediente los escritos y anexos presentados el 05 de junio del 2014, por el Sr. Salas Martillo Janio José. Tómese en consideración la autorización que confiere al Ab. Foy Barba Sarmiento, el casillero judicial y correo electrónico que señala para notificaciones. En cuanto al desglose de los documentos que solicita, al respecto no constan dentro del expediente documentos originales para tal efecto. En lo principal: Del expediente se observa: a) El PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No. 09-00101044, de fecha 04 de junio del 2014, con hora de detención 08:30, elaborado por el Vigilante Carlos Luis Zambrano Romero, refiere: “En que el auto de placas GSC2664, marca Chevrolet, color negro, conducido por el Sr. SALAS MARTILLO JANIO JOSÉ, portador de la licencia de conducir No. 0924393580, tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle 38ava, sentido norte-sur, carril derecho y por causas desconocidas pierde el control del vehículo estrellando su parte anterior con la parte lateral izquierda tercio posterior (neumático) del auto de placas GSB7009, marca Chevrolet, color amarillo, servicio público del Guayas y este a su vez se desplaza hacia adelante e impacta con la parte anterior en la parte posterior de la camioneta de placas GSK3600, marca Mazda, color plomo, particular del Guayas, ambos vehículos de propiedad del Sr. CAMPUZANO CAMPUZANO ALBERTO CIRILO, el mismo que había dejado sus vehículos estacionados en la misma calle, sentido y carril. El Sr. SALAS MARTILLO JANIO JOSÉ, fue trasladado….. hasta la Prevención de Tránsito Sur donde el médico legista de turno de CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano le realizó el respectivo examen de alcoholemia test #44564, siendo 1,73 G/L con resultado POSITIVO quedando en calidad de APREHENDIDO…”; b)  INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Perito Legista, en donde determina 1.73 G/L , lo cual SÍ supera la cantidad mínima de alcoholo en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, c) En la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO  POR CONTRAVENCIÓN realizada el 04 de junio del 2014, a las 15:30, el Sr. CAMPUZANO CAMPUZANO ALBERTO CIRILO, se allanó al contenido del Parte descrito en líneas anteriores, y el Ab. Foy Rovin Barba Sarmiento, en su defensa solicitó la aplicación de una pena mixta, entregando documentación de arraigo domiciliario, social y laboral. 2. DECISIÓN JUDICIAL: En mérito del pronunciamiento oral de la causa se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte de Detención, el Informe de Alcoholemia, en donde se determina 1.73 G/L, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza que CAMPUZANO CAMPUZANO ALBERTO CIRILO, estaba conduciendo el vehículo de placas GSC2664, bajo los efectos de bebidas alcohólicas, excediendo el límite de alcohol permitido en la sangre, inobservando de esta forma las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de CAMPUZANO CAMPUZANO ALBERTO CIRILO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0924393580, de 23 años de edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2, numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y la sanciono con quince días (15) de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir. Además se lo sanciona al pago de daños y perjuicios a quienes hayan resultado afectados por el accidente de tránsito. Tomando en cuenta la confesión espontánea del contraventor, y una vez analizada la documentación que ha sido presentada, en especial del carnet donde se constata que es militar activo y estudiante de la Universidad Técnica Particular de Loja, con la finalidad de no afectar su derecho al trabajo y sus estudios, constitucionalmente garantizados, y pueda reintegrarse a laborar, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: CUATRO (04) días de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y ONCE (11) días de trabajo comunitario, ofíciese en este sentido al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien a través de sus diferentes departamentos, como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, deberá informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por esta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena. Concluida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la boleta de libertad y el contraventor deberá acudir a esta Unidad Judicial a retirar el oficio para trabajo comunitario. Previo al pago de la multa respectiva y verificado el cumplimiento de trabajo comunitario, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir de CAMPUZANO CAMPUZANO ALBERTO CIRILO. Se ordena el avalúo de los daños materiales a los vehículos de placas GSK3600, GSB7009 y GSC2664, involucrados en este accidente de tránsito, designándose a peritos de la OIAT, las partes deberán acercarse a esta Unidad Judicial a retirar el documento respectivo. Con el informe emitido por los peritos de la OIAT deberá procederse a la devolución del vehículo de placas GSC2664 a su legítimo propietario. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-