Salitre (urbina Jado), viernes 16 de agosto del 2019, las 11h22, 
El día 13 de agosto del 2019, a las 14:20; ante el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Salitre, Abg. Leonel Ronquillo Numerable; se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria en materia penal, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento abreviado de conformidad a lo determinado en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal. Constituyéndose el suscrito Juez, en audiencia oral, pública de juzgamiento, encontrándose presentes las partes: El señor Agente Fiscal Ab. Ángel Palacios Veliz; los procesados. SALAVARRIA HERRERA JOSE DARLIN Y FRANCO HERRERA CARLOS CIPRIANO, en compañía de su defensor particular, AB. Bazurto Rivera Humberto; las víctimas. Sánchez Bajaña José Ivan y Valle Castro Dennyss Jamil, representados por el abogado. Galeas Criollo Christiam, con registro profesional. 14.821 C.A.G: el suscrito Juez e infrascrito secretario de la Unidad; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, el suscrito Juez procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente declaró culpable a los procesados. SALAVARRIA HERRERA JOSE DARLIN Y FRANCO HERRERA CARLOS CIPRIANO, en el grado de autor directo, del delito tipificado y sancionado en el artículo 283 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal.- Correspondiéndole al suscrito Juez elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal y Art. 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento expedito, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Habiéndosele corrido traslado con la propuesta de la fiscalía sobre la aceptación del procedimiento abreviada a la defensa, esta manifestó aceptarla y que procedimiento que se lleve a cabo deba ser el abreviado por así consentirlo la defensa.- 4.1) Posteriormente se le concedió la palabra a las víctimas; quienes a través de su abogado patrocinador manifestó estar de acuerdo con la posición de la fiscalía, el tipo penal determinado en el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal, esto es ataque y resistencia por el cual fueron procesados y las circunstancia del hecho es acorde a la propuesta de la fiscalía respecto al procedimiento abreviado, sin embargo se debe tomar en consideración la reparación integral de las victimas.- QUINTO: Se le concedió la palabra al señor Fiscal quien expresó sobre la propuesta de sometimiento a procedimiento abreviado a plantearse a los procesados. SALAVARRIA HERRERA JOSE DARLIN Y FRANCO HERRERA CARLOS CIPRIANO, así como la pena sugerida de DOS MESES de privación de libertad y de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, realizó la exposición de su alegato de apertura, donde expresó: “ En virtud de las atribuciones que le compete a la Fiscalía artículo 195 de la Constitución de la Republica del Ecuador, atendiendo su requerimiento efectivamente en la Fiscalía se presentó un requerimiento de un procedimiento especial como es el procedimiento abreviado por parte de los procesados. SALAVARRIA HERRERA JOSE DARLIN Y FRANCO, HERRERA CARLOS CIPRIANO,  señor juez con los antecedentes que se hace de la conducta penalmente relevante por el que fueron procesados esto es por el artículo 283, de la norma que nos ocupa esto es el presunto delito de ataque y resistencia y de la observación que se realiza a los presupuestos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía observa que se encuentran reunidos los requisitos y presupuestos, para la aplicabilidad del procedimiento abreviado, siendo usted el competente garantizando el derecho de la víctima y de los procesados, de lo cual el día 18 de junio del 2019, se inició un proceso penal por el delito de ataque y resistencia contemplado en el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, que llego a conocimiento de la Fiscalía por medio del parte policial suscrito por los señores Sargento Segundo Plaza Luís y Cabo Carreño Kevin, al mando del Subteniente Quimbita Carranza Jonathan, hechos suscitados en el cantón Salitre, específicamente en la Comisión de Tránsito de este cantón, el día 19 de junio del 2019, las 13h30, que por una llamada telefónica del ECU 911, avanzaron hasta la Comisión de Transito del Ecuador, en el cantón Salitre, donde tomaron contacto con el señor vigilante Valle Castro Dennyss Jamil, el cual manifestó que momentos antes habían retenido una motocicleta por un accidente de tránsito y que posterior había llegado hasta la  Comisión de Transito dos sujetos de sexo masculino, los mismo que responden a los nombres de SALAVARRIA HERRERA JOSE DARLIN Y FRANCO, HERRERA CARLOS CIPRIANO,  posiblemente con aliento a licor, quienes de una manera agresiva insultaron a varios agentes de la Comisión de Transito del Ecuador, diciendo esta es mi moto chucha nadie se me la va a llevar la moto, valen verga, en el mismo instante el señor José Salavarria Herrera, procedió a lanzar una botella de vidrio licor Vodka grande en contra del agente Valle Castro Dennyss Jamil, a la altura de su extremidad superior frontal, hombro derecho, el agente de tránsito José Sánchez Bajaña, trato de controlar de manera física y verbal al ciudadano Carlos Herrera Cipriano forcejeando….” “…..cuya acción por parte de los procesados SALAVARRIA HERRERA JOSE DARLIN Y FRANCO, HERRERA CARLOS CIPRIANO, había producido resultados lesivos, descriptibles y demostrables, estos hechos se adecuan al artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es Ataque y Resistencia, haciendo una análisis de la pena en concreto por la conducta que motivo se le formule cargos contra SALAVARRIA HERRERA JOSE DARLIN Y FRANCO, HERRERA CARLOS CIPRIANO, fiscalía en aplicación del artículo 635 y 636, sugiere la pena privativa de libertad de dos meses…..”. 5.1) Posteriormente, éste juzgador le hizo conocer a los procesados. SALAVARRIA HERRERA JOSE DARLIN Y FRANCO, HERRERA CARLOS CIPRIANO, cuales son los requisitos que se deben cumplir y establecer para que se acepte en la presente audiencia la misma se realice bajo la modalidad de procedimiento abreviado, haciéndole saber que ha escuchado los hechos que ha traído la Fiscalía a esta audiencia, siendo deber del suscrito juzgador explicarles las consecuencias de someterse a un procedimiento abreviado, dentro de los cuales está que como procesado debe consentir expresamente tanto la aplicación del procedimiento abreviado, como la admisión del hecho que se le atribuye, en este caso expuesto por la Fiscalía, que como consecuencia de la aceptación del procedimiento abreviado se lo declararía culpable, es decir, tendrá una sentencia condenatoria y se le impondrá una pena, la misma que no será superior a la solicitada por la Fiscalía.- Se procedió a receptar el testimonio del procesado. SALAVARRIA HERRERA JOSE DARLIN, quien dijo ser de ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación trabajador, de religión católico, con domicilio en el cantón Salitre; quien expuso “…si acepto la comisión del delito y acepto someterme al procedimiento abreviado…”.- FRANCO, HERRERA CARLOS CIPRIANO. quien dijo ser de ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación trabajador, de religión católico, con domicilio en el sector Juan Montalvo, cantón Salitre; quien expuso “…si acepto la comisión del delito y acepto someterme al procedimiento abreviado…SEXTO: Expuesto lo relatado por la Fiscalía y en virtud de que los procesados antes mencionado aceptaron los hechos materia de lo que se le atribuye, este Juzgador resolvió que la presente audiencia se llevará a cabo mediante la modalidad de procedimiento abreviado, a más de lo expresado, por cumplir con las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.- SEPTIMO: En este estado se le concedió el uso de la palabra a la señora Fiscal para que presente las pruebas documentales en esta audiencia, de conformidad con el artículo 498, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA DOCUMENTAL para fundamentar su acusación en contra de los procesados, los siguientes documentos: a) Parte Policial de aprehensión de los procesados. SALAVARRIA HERRERA JOSE DARLIN Y FRANCO HERRERA CARLOS CIPRIANO, suscrito por los señores agentes de Policías.  Señores Sargento Segundo. Plaza Luís y Cabo. Carreño Kevin; b) Formulario único de cadena de custodia; c) Reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Julio Vargas de fecha 17 de junio del 2019, a Denniss Jamil Valle Castro, en cuya conclusiones le determina de 2 a 3 días de reposo relativo; d) Reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Julio Vargas de fecha 17 de junio del 2019, a Sánchez Bajaña José Ivan, en cuya conclusiones le determina 1 día de reposo relativo; e) La denuncia presentada por Denniss Jamil Valle Castro; f)  Consta la versión del procesado FRANCO, HERRERA CARLOS CIPRIANO; g)  Consta la versión del procesado SALAVARRIA HERRERA JOSE DARLIN; h) Consta un informe preliminar suscrito por el agente investigador Byron Samuel Ayala Robles. Policía Judicial, así como el reconocimiento del lugar de los hechos tanto del lugar donde se cometió el hecho, así como del lugar donde fueron aprehendidos los procesados; i) Consta la versión de Denniss Jamil Valle Castro; j) Consta la versión de Bravo Carrión Segundo; k) Consta la versión del agente de la Policía Nacional; aprehensor Luís Plaza Moran; l) Consta la versión del agente de la Policía Nacional;  aprehensor. Carreño Moran Kevin; ll) Consta la versión del agente de la Policía Nacional; Subte. Quimbita Carranza Jonathan; m) El informe técnico pericial del lugar de los hechos y evidencias suscrito por el señor perito de inspección ocular Luís Comino Ríos y Diego Manzanilla Cueva. 6.1) La defensa del procesado, no presenta prueba documentales ni testimoniales.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos finales donde manifestó: “estos son los medios probatorio por el que la Fiscalía en uso de sus atribuciones legales y constitucionales procede acusar a SALAVARRIA HERRERA JOSE DARLIN Y FRANCO HERRERA CARLOS CIPRIANO, por haber adecuado su conducta en el primer inciso del artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal, esto es ataque y resistencia, que también se puede concluir la participación y responsabilidad de los procesados con los reconocimientos médicos legales y parte policial en los que se describen las lesiones y se relatan la forma y circunstancia del hecho, al momento que los procesados se trasladaron a la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Salitre, una vez demostrada la existencia material de la infracción y el nexo causal que determina el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal,  con la participación y responsabilidad de los procesados emite su acusación contra los procesados por el delito tipificado en el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de autores directos  artículo 42 numeral 1 literal a, Ibídem; fiscalía sugiere la pena privativa de libertad de 2 meses, para ambos procesados y al momento de resolver se ordene la multa del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, y se le otorgue la reparación de la víctimas. Denniss Jamil Valle Castro  y Sánchez Bajaña José Ivan, por un valor de hasta dos salarios básicos unificado del trabajador en General. 7.1) El abogado de las victimas manifestó lo siguiente; Una vez determinada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de SALAVARRIA HERRERA JOSE DARLIN Y FRANCO HERRERA CARLOS CIPRIANO, a través de la acusación del señor Fiscal nos allanamos, en cuanto a la reparación integral estamos de acuerdo que sea hasta dos salarios;  7.2)- Posteriormente la defensa de los procesados, en los alegatos finales, expresó: “ En representación de los procesados si hemos tenido conocimiento del presente procedimiento y nos allanamos.- OCTAVO.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- NOVENO: Este Juzgador en virtud del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde dispone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- DÉCIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El Art. Art. 283.- Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. El bien jurídico protegido del artículo 283 del COIP, es el ejercicio conforme a la ley por parte del funcionario público. Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente DEL NULLUM CRIMEN SINE LEGE, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.” La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas privativas de libertad de hasta diez años, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida; a ello se suma que la señora Fiscal ha expresado que junto con la defensa de los hoy procesados, quienes decidieron acogerse a la aplicación del procedimiento abreviado en la presenta causa, lo cual fue ratificado por su abogado defensor en audiencia, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena privativa de libertad que no supera los diez años. L os procesados admitieron ser los autores de la comisión delictual de Ataque y Resistencia y el señor Fiscal sugirió la pena privativa de libertad de DOS MESES, lo cual fue aceptado por la defensa de los hoy procesado.- UNDÉCIMO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley”; b) El Consejo Consultivo de la Función Judicial, en su política No. 001 se refiere a la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal, dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo para la realización de este tipo de audiencias; c) El Código Orgánico Integral Penal en sus artículos 635 y 636, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado; y, d) El artículo 283 inciso primero del cuerpo de ley antes mencionado, textualmente indica: “….La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”.- Ahora bien, corresponde a este Juzgador hacer las siguientes disquisiciones: e) El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento, teoría de la transacción, y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación; f) El PRINCIPIO DISPOSITIVO, desde el punto vista de varios tratadistas tales como: Hugo Alsina, quien  expresa: “que el sistema dispositivo confiere a las partes el dominio del procedimiento y que sus reglas fundamentales son las siguientes: “… el juez no puede iniciar de oficio el proceso (NEMO IURE SINE ACTORE); no puede tener en cuenta hechos ni medios de prueba que no han sido aportados por las partes (principio de presentación: QUOD NON EST IN ACTIS NON EST IN MUNDO); debe tener por ciertos los hechos en que aquellas estuviesen de acuerdo (UBI PARTIS SUNT CONCORDES NIHIL AB JUDICIEN); la sentencia debe ser conforme a lo alegado y probado (SECUNDUM ALLEGATA ET PROBATA); y el juez no puede condenar a más ni a otra cosa que la pedida en la demanda (NE EAT ULTRA PETITA PARTIUN).” Jaime Azula Camacho, considera que en el principio dispositivo “las partes son los sujetos activos del proceso, ya que sobre ellos recae el derecho de iniciarlo y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo, pues su función se limita a dirigir el debate y decidir la controversia” así como también tenemos el Criterio doctrinario del Magistrado Luís Humberto Abarca Galeas, que en resumen sostiene que en el proceso penal acusatorio intervienen dos órganos procesales “el Ministerio Público a cargo de la Función Persecutoria de los presuntos autores y partícipes de los delitos de acción penal pública, en tanto que, el segundo es, el Órgano Jurisdiccional Penal a cargo de la Función de Juzgar, cuando el Ministerio Público en el ejercicio de la Función Persecutoria presenta la respectiva acusación, g.) Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes, en ese orden de cosas, corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de ataque y resistencia tipificado y reprimido en el artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima, ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de seis meses  a dos años, que es precisamente el tipo penal por la cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena privativa de libertad de DOS MESES.- h) El consentimiento de los procesado merece un análisis sesudo, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace éste Juzgador tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvieran debidamente asesorados por sus abogada defensor particular, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Juez garantista del Debido Proceso, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación de los procesados. SALAVARRIA HERRERA JOSE DARLIN Y FRANCO HERRERA CARLOS CIPRIANO, y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento, no quebranten ninguna garantía fundamental de los mismos. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del procesado en el Juicio; i) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, ataque y resistencia, cuyo verbo rector son; atacar o resistirse con violencias o amenazas a los empleados públicos, al respecto de aquello, se verifica que los procesados; SALAVARRIA HERRERA JOSE DARLIN Y FRANCO HERRERA CARLOS CIPRIANO, incurrió en el hecho ilícito de ataque y resistencia al agredir resistiéndose a los señores agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Salitre; Denniss Jamil Valle Castro  y Sánchez Bajaña José Ivan, tratando de evitar que cumplan los funcionarios con su obligación dado el procedimiento que estaban tomando y/o ejerciendo al momento de ser atacado por los procesados, existiendo un tiempo y espacio determinados en los cuales el funcionario está ejerciendo sus funciones activamente; hecho ocurrido el día 17 de junio del 2019, las 13h30, siendo detenido en delito flagrante por el agente que suscribió el parte de aprehensión. El elemento temporal del delito se establece a partir del Parte Policial N° 2019061707084288710, en donde se indican todos los por menores y las circunstancias de la aprehensión de los procesados, que es suscrito por los agentes policiales. Señores Sargento Segundo. Plaza Luís y Cabo. Carreño Kevin; la aprehensión llevada a cabo el día 17 de junio de 2019, en la Comisión de Tránsito del Ecuador, cantón Salitre; los procesados no objetaron los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se los consideran como hechos, probados, ciertos y no controvertidos.  Cabe recordar que, el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. El justificativo procesal de lo anteriormente descrito, es decir, se ha llegado al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y demostrado la responsabilidad de los procesados: SALAVARRIA HERRERA JOSE DARLIN Y FRANCO HERRERA CARLOS CIPRIANO; con los siguientes medios de pruebas: a) Parte Policial de aprehensión de los procesados. SALAVARRIA HERRERA JOSE DARLIN Y FRANCO HERRERA CARLOS CIPRIANO, suscrito por los señores agentes de Policías.  Señores Sargento Segundo. Plaza Luís y Cabo. Carreño Kevin; b) Formulario único de cadena de custodia; c) Reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Julio Vargas de fecha 17 de junio del 2019, a Denniss Jamil Valle Castro, en cuya conclusiones le determina de 2 a 3 días de reposo relativo; d) Reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Julio Vargas de fecha 17 de junio del 2019, a Sánchez Bajaña José Ivan, en cuya conclusiones le determina 1 día de reposo relativo; e) La denuncia presentada por Denniss Jamil Valle Castro; f)  Consta la versión del procesado FRANCO, HERRERA CARLOS CIPRIANO; g)  Consta la versión del procesado SALAVARRIA HERRERA JOSE DARLIN; h) Consta un informe preliminar suscrito por el agente investigador Byron Samuel Ayala Robles. Policía Judicial, así como el reconocimiento del lugar de los hechos tanto del lugar donde se cometió el hecho, así como del lugar donde fueron aprehendidos los procesados; i) Consta la versión de Denniss Jamil Valle Castro; j) Consta la versión de Bravo Carrión Segundo; k) Consta la versión del agente de la Policía Nacional; aprehensor Luís Plaza Moran; l) Consta la versión del agente de la Policía Nacional;  aprehensor. Carreño Moran Kevin; ll) Consta la versión del agente de la Policía Nacional; Subte. Quimbita Carranza Jonathan; m) El informe técnico pericial del lugar de los hechos y evidencias suscrito por el señor perito de inspección ocular Luís Comino Ríos y Diego Manzanilla Cueva.- DUODÉCIMO: En la especie, se observa que de lo expresado por el señor Fiscal, sobre la petición formulada por el mismo, y la defensa del procesado, que fuese aceptada por los procesados antes mencionados y ratificada por su abogado defensor, la aplicación al procedimiento abreviado reúne las reglas solicitadas, contenidas en el artículo 635, en concordancia con el artículo 636 del Código de Procedimiento Penal. En virtud de lo expuesto en la audiencia oral, pública, mediante la modalidad de procedimiento abreviado, y de las pruebas presentadas las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, el suscrito Juez “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a procesado. SALAVARRIA HERRERA JOSE DARLIN, quien dijo ser ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación trabajador, de religión católico, con domicilio en el cantón Salitre. RESPONSABLE y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y sancionado en el artículo 283 inciso primero, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a, del Código Orgánico Integral:  Imponiéndoseles la pena sugerida por la Fiscalía, esto es, la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS MESES Y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 5 del cuerpo de ley antes mencionado; la reparación integral a las víctimas. Denniss Jamil Valle Castro y Sánchez Bajaña José Ivan, de 2 salarios básicos unificado del trabajador en general para cada una. Y FRANCO, HERRERA CARLOS CIPRIANO. Quien dijo ser ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación trabajador, de religión católico, con domicilio en el sector Juan Montalvo, cantón Salitre RESPONSABLE y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y sancionado en el artículo 283 inciso primero, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a, del Código Orgánico Integral: Imponiéndoseles la pena sugerida por la Fiscalía, esto es: PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS MESES Y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 5 del cuerpo de ley antes mencionado; la reparación integral a las víctimas. Denniss Jamil Valle Castro y Sánchez Bajaña José Ivan, de 2 salarios básicos unificado del trabajador en general para cada una; pena acordada e impuesta que deberán cumplirla en el Centro de Privación de libertad de personal adultas en conflicto con la ley Zonal 8 de Guayaquil; del Ministerio de Justicia Derechos Humanos y Cultos,  haciéndole conocer al Director (a) de dicho centro sobre el particular, pena a la que se les deberá descontar el tiempo que lleva privado de su libertad por ésta causa.- De conformidad a lo dispuesto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción de los sentenciados una vez ejecutoriada la sentencia, por el tiempo que dure la condena.- Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como de la defensa particular de  los procesados han sido ajustadas a derecho.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-