ACTA DE CONCILIACION (Expediente Contravención Penal No.09286-
2015-03153)


En Guayaquil a los catorce días del mes de Agosto del dos mil quince,  a las quince horas y cincuenta y un minutos  minutos, en la sala de audiencia No. 302  de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL,  ante los Señores. Ab. HEIDI BORJA HERNANDEZ, Y Ab. ELVIA AYORA encargada, jueza y secretario de la unidad Judicial  Penal Norte 2 Guayaquil, comparecen las señora MACIAS MACIAS ANGELA GERMANIA con cedula de ciudadanía No. 095306545-5 Y RIERA MONTERO DANNA VANNESA con cedula de ciudadanía No. 093145189-2,  con el objeto de celebrar la siguiente acta de conciliación en atención  a lo que establece el artículo 663 y 662 del Código Orgánico Integral Penal, en los siguientes términos: Una vez escuchada las partes involucradas en esta contravención penal en donde la Srta. MACIAS MACIAS ANGELA GERMANIA agrede física y verbal a la Srta. DANNA RIERA MONTERO, producto de esta agresión se originan lesiones físicas que no pasan de 3 días, como consta en el reconocimiento médico legal, y que en merito a solucionar este conflicto de manera distinta a la imposición de una pena privativa de libertad, las parte consciente de manera libre y voluntaria el presente acuerdo de conciliación en base a las siguientes condiciones; 1) Srta. Macias Macias Angela le entregue valor de 100 dólares a la Srta. Riera Montero  Danna hasta el día lunes, debiendo la Srta. Danna Riera reportar el día lunes a esta juzgadora si la Srta. Macias Macias Angela Germania ha cumplido con el pago de 100 dólares por concepto de reparación integral a la víctima;  2) la Srta. Macias Angela  no se puede acercar a la Srta. Riera Danna a 30 metros de distancia ni al domicilio o su lugar de trabajo, se emitirá una boleta como medida de protección, la misma que ira dirigida a la Policía Nacional; 3) Públicamente se disculpe la Srta. Macias Angela con la Srta.  Danna Vannesa Riera Montero, condición que ya fue cumplida en la audiencia de flagrancia.-   Con lo que termina la presente diligencia judicial, firmando para constancia las partes  conjuntamente con la  Señora Jueza  e infrascrita secretaria que certifica.- 