Guayaquil, martes 17 de julio del 2018, las 14h36, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoqué conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera:   se seguirá el procedimiento expedito de conformidad al Art.645 COIP.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la flagrancia y la legalidad de  la aprehensión del ciudadano Hugo Manuel Sanchez Delgado y de  Jefferson Geovanny Toala Vargas,   conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal,  así como me he cerciorado  que el aprehendido ha sido informado sobre sus derechos conforme el artículo 533 del Código Orgánico Integral  Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: Hugo Manuel Sanchez Delgado, ecuatoriano, con cedula No. 1312485426,  Jefferson Geovanny Toala Vargas, ecuatoriano, con cedula No. 0954891206,  mayor  de edad.-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio del Agente Civil de Tránsito  0981 Leonardo Morales y dice: Eran como las 21h00 nos encontramos saliendo del laborar, estábamos circulando por la entrada de la 8, verificando que la obstrucción del tránsito, se debe a  una moto y a un vehículo, que estaban parqueados, siguiendo con el procedimiento se verifico que estaban tratando de arreglar o hacerse responsable de las partes afectadas, al momento que llegue al lugar de los hechos, se verifico que se encontraba el conductor de la moto y un ocupante del carro, dueño del vehículo, dio la documentación del vehículo, si presumió que él estaba conduciendo, se percibió el aliento a licor, por lo que fue trasladado a la respectiva Fiscalía, de igual manera se trasladaron la moto y el automóvil a CRV, se realizó el parte policial con los hechos que acabo de mencionar. Aproximadamente indique que a 5 minutos fue movilizarme del punto al lugar de los hechos. Al conductor de la motocicleta en el mismo lugar de los hechos, fue impactado en la parte posterior del vehículo. Al momento a los caballeros estaban hablando, se hizo ser el propietario y me enseñó el vehículo ya que me entregó los documentos.  Él estaba conversando con el señor de la motocicleta.  Las personas indicaron que había pocas personas, se encontraba un caballero que tenía aliento a licor. La motocicleta estaba delante del vehículo;  b) En el expediente consta el informe  presentado por la  doctora Rafael Aycart Avellaneda, Perito médico, en la que indica que la prueba de alcotest practicada a Hugo Manuel Sanchez Delgado, da como resultado POSITIVO, se realiza alcohotest 1.70 G/L; c) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales practicado a la moto de placas  AA743D, tiene un avalúo de USD400; d) Testimonio de TOALA VARGAS JEFFERSON GEOVANNY, y dice que: Iba circulando en la entrada de la 8, iba en la parte delantera del vehículo que me chocó, cuando sentí el impacto en la parte de atrás, íbamos tranquilamente circulando suave despacio, el dueño del vehículo no quería hacerse cargo de los daños de mi moto.  Tratando de llegar a un acuerdo con el propietario del vehículo, él no quiso ayudar, no quiso hacerse cargo, ahí llego el agente de tránsito; e) Testimonio de Hugo Manuel Sanchez Delgado y dice: Lo que pasa que me encontraba trabajando, me quede dormido, me iban a dejar a mi casa, el carro era conducido por un compañero de trabajo y cuando sucedió los hechos yo mismo me baje, los agentes me percibieron aliento a licor y por eso me detuvieron. Yo iba de copiloto. Salí como cuarto para las nueve de la noche del taller donde me encontraba, era un compañero de trabajo que me llevaba, me vieron que no podía conducir y me llevaron, yo soy mecánico automotriz. Cuando desperté, no me puse de acuerdo con el señor porque me encontraba mareado, Si estoy de acuerdo en cancelarle los daños.  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice:  “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios  básicos unificado del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.- El articulo 464 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  dice: Ingesta de  alcohol y sustancias catalogadas  sujetas a fiscalización: en materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: 5. En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales.  En la especie, el Abogado Felipe Alvarado Barre, manifiesta: El agente llegó después de haberse suscitado el accidente, no lo ha encontrado conduciendo el vehículo y que el señor conductor de la motocicleta se encontraba en la parte delantera, el señor Sanchez se ha bajado, por las condiciones que se encontraba uno de los trabajadores lo llevaba a su domicilio, las facturas y las fotos tomadas del taller lo verifican, se encontraba laborando y el documento la factura se justifica que el señor desarrolla su actividad en el taller había tomado unas cervezas, un compañero de buena fe lo ofreció llevarlo y es el que comete el accidente de tránsito, el señor Sanchez Delgado Hugo Manuel, no ha adecuado la conducta del Art.385 y no es responsable del accidente, la defensa solicita se declare el estado de inocencia de mi defendido.  El  Abogado Angel Jarrin Sanchez, Defensor Público en representación de Toala Vargas Jefferson Geovanny, dice: Hemos escuchado el testimonio del agente, efectivamente de la ilustración grafica se puede colegir que mi defendido circulaba por dicha avenida a una prudente velocidad, cuando siente que choca un vehículo, que produce daños en la partes posterior de la moto, mi defendido es la victima de la presente accidente de tránsito, por lo tanto solicito y tal como lo refiere el avalúo de daños sea reparado mi defendido por los daños producto del accidente.    De lo actuado en esta audiencia  me da la certeza que el señor Sanchez Delgado Hugo Manuel, era el conductor del vehículo de placas  GLY0813,  por conducir el vehículo a motor  con ingesta de alcohol,  en la prueba de alcotest dio como resultado positivo y  su nivel de alcohol por litro de sangre es de 1.70 gramos quien circulaba  por la vía Perimetral , entrada a la Casuarina sentido Este-Oeste carril izquierdo, impactaron las partes frontal tercio medio contra la parte  posterior tercio medio de la motocicleta de placas  AA743D conducido por Toala Vargas Jefferson Geovanny quien circulaba  por la misma vía, mismo carril y mismo sentido, causándole daños que asciende a USD 400.   En cuanto a la persona aprehendida Toala Vargas Jefferson Geovanny indicó que circulaba tranquilamente  por la vía Perimetral y avenida Casuarina antes del Supermercado Tía,  hacia su domicilio y solo sintió el impacto en su motocicleta.  La Defensa del  aprehendido Sanchez Delgado Hugo Manuel, argumenta que  su representado no era el conductor del vehículo que  por su estado de ebriedad, era conducido por  un ayudante de  su taller mecánico automotriz, pero revisado el Parte de Aprehensión,  que fuera ratificado  con el testimonio del agente civil de tránsito Leonardo Morales y con el testimonio  rendido por Toala Vargas Jefferson Geovanny,   identifican a Sanchez Delgado Hugo Manuel como la persona que conducía el vehículo automotor que colisionó con la motocicleta, quien se encontraba en estado de embriaguez,  violando lo dispuesto en el artículo 243 del Reglamento  de la Ley de Tránsito, que define  el estado de embriaguez  como la perdida  transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades  para conducir  cualquier tipo de vehículo.  En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el ciudadano Sanchez Delgado Hugo Manuel ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito  conducción de vehículos en estado de embriaguez,  estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Sanchez Delgado Hugo Manuel,   como AUTOR responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los calabozos de la Delegación 7 de Durán CTE, El Recreo, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. MULTA de TRES salarios  básicos unificado del trabajador en general y la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS.  Se ordena  la aprehensión del vehículo de placas GLY0813, por veinticuatro horas y cumplido, será devuelto  a su legítimo propietario.- Se le ordena al sentenciado  SANCHEZ DELGADO HUGO MANUEL, el pago de $400 dólares  por reparación de daños, valores que deberán ser entregados al Sr. TOALA VARGAS JEFFERSON GEOVANNY. Se ratifica la inocencia del Sr. TOALA VARGAS JEFFERSON GEOVANNY, se ordena la devolución de la motocicleta de Placas AA743D  a su respectivo dueño y se ordena su inmediata libertad. Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- PUBLIQUESE y  NOTIFIQUESE.-