VISTOS: El Ab. Virgilio Matamoros Araque, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 12 de julio de 2019, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de WILSON FRANCISCO BARZOLA RODRIGUEZ, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, ratificándose la medida cautelar de arresto domiciliario, contenida en el artículo 537 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como la prohibición de enajenar bienes; pero en razón de que el informe policial manifiesta que el lugar asignado es de alto riesgo y no guarda las seguridades necesarias, continua con la prisión preventiva. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la diligencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 21 de enero de 2020 conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Dra. Alba Rocío Alvarez Rodríguez, Dra. Odalia Ledesma Alvarado y Ab. Marlon Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura la Ab. Mariuxi Quinde Pareja, la misma que se suspendió a petición de la Fiscalía y lo concede el Tribunal de Garantías Penales dicha suspensión de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, ordenándose a la secretaría que requiera inmediatamente de la Coordinación de Audiencias la fecha de reinstalación de audiencia de juzgamiento, la cual se instaló el 30 de junio de 2020 hasta su conclusión; se deja establecido que, El Tribunal Único de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, atendiendo lo que indica la Resolución No. 04-2020 de la Corte Nacional de Justicia, que declaró la suspensión de plazos y términos en los procesos penales en todo el país, a partir del 16 de marzo de 2020 y mientras dure el estado de emergencia sanitaria, concordante con lo resuelto en la Resolución No. 028-2020 del Consejo de la Judicatura; la misma que incluye la suspensión de términos y plazos para la caducidad de la prisión preventiva, así como el tiempo de prescripción de la acción, debido al estado de excepción declarado por el señor Presidente Constitucional de la República del Ecuador, ante el riesgo de propagación del virus COVID-19, lo que produce la imposibilidad de movilizarse tanto de testigos, defensores públicos o privados, jueces y fiscales, en las causas con riesgo de caducidad; todo lo cual constituye un incidente de fuerza mayor que pone a su vez en riesgo la integridad personal y podría constituirse en riesgo para los demás, incluidas nuestras familias por el alto grado de contagio. Una vez superada las fases respectivas la Resolución No. 07-2020 de la Corte Nacional de Justicia de fecha 3 de Junio de 2020, restablece los plazos y términos respectivos, habiendo dispuesto el Consejo de la Judicatura el que los funcionarios regresen en forma paulatina a sus labores administrativas y jurisdiccionales; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal. El Fiscal Ab. Francisco Bodero Carrión, manifestó en su teoría del caso o argumentación inicial, que en razón de la denuncia presentada por LILIA REBECA GOMEZ ALVARADO, se conoció que, ella vive en Milagro y observó el 8 de julio de 2019 un anuncio en OLX donde se requería chicas para que trabaje de impulsadoras en distintos puntos de la ciudad de Guayaquil pagándoles la cantidad de 18 dólares diarios, son personas humildes que creyendo en falsas promesas de pago viene  a esta ciudad de Guayaquil; indicó en la denuncia que cuando llega Guayaquil el 10 de julio de 2019 se encontró con un señor Carlos Montalvan y Wilson Barzola Rodríguez quienes conducían un vehículo de placas GNH-968 y en dicho vehículo buscaban a otras chicas para que ganen su sustento como impulsadoras, llevándolas a distintos puntos de la ciudad, dejándolas en el lugar y luego recogiéndolas en dichos sitios donde iban a trabajar; pero en un momento determinado del día a las 21h00 las recogían en el vehículo y las llevaron a un lugar desolado, le dijeron que se baje del vehículo y que las esperen, pero resulta que la víctima que tenía una mochila con sus pertenencias las dejaron en el carro, y cuando habrían creyendo en falsas promesas de que les iban a pagar, dicho vehículo salió, se lleva las pertenecías y no regresó; mediante engaño y falsa promesas esta banda que publica ofertas de trabajo en OLX las engañan para trabajar en Guayaquil, les dicen que dejen las pertenencias en el vehículo y en un descuido salen del lugar, se llevan sus cosas, además de dejarlas en un lugar desconocido: Dicha mochila tenía un celular Huawei, dos libretas del Banco del pacífico, una tarjeta de crédito de la Cooperativa JEPP, cédula de ciudadanía y otras cosas más; la SIPROVAC agente policiales logran localizar al vehículo en mención por la placas del vehículo y detienen en el interior del mismo a Wilson Francisco Barzola Rodríguez quien tenía en su poder un teléfono Huawei que pertenecía a la víctima Rebeca Gómez, esto fue a las 11h00 y se lo tipificó por flagrancia por el delito de Estafa conforme el artículo 186 del COIP, se demostrará la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado. 3.3.- Fundamentos de la Defensa del procesado. El Ab. Freddy Alcívar Pinargote, defensor del procesado, en su teoría del caso o argumentación inicial, manifestó que, se ha cometido una injusticia desde el momento de la detención de su representado WILSON FRANCISCO BARZOLA RODRIGUEZ, lo que se demostrará a través de esta audiencia, ya que la presunta perjudicada indica que los hechos son el 8 de julio de 2019, y su defendido fue detenido ilegalmente el 11 de Julio a las 11h00 y por presunto delito flagrante; desde ahí existen violaciones a la presunción de inocencia. 3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. El Fiscal Ab. Francisco Bodero Carrión, solicitó se recepte el testimonio de CBOP. WILLIAM PAUL LEINES LEINES, quien realizó un informe de reconocimiento de evidencias, manifestó  que el 21 de julio de 2019 a las 13h40 fue a las bodegas de la UVC cuartel modelo en donde se tomó contacto con el Cbop. Franklin Gallegos, quien exhibió como evidencia el celular marca Huawei color dorado con IMEI y tarjeta de memoria de la operadora CNT, evaluada en 150 dólares. Fue a los patios de retención vehicular de la PJ y pudo observar un Skoda modelo Fabia confort color azul, de Placas GNH-0968 con vidrios polarizados, avalado en 5.300 dólares. Se receptó el testimonio de SGTOS. BOWEN CASTRO WILBER HERNAN, parte de aprehensión, manifestó que el 11 de julio de 2019, colaboró en la aprehensión de Barzola Rodríguez Wilson Francisco; indicó que, había una denuncia en la que se indicaba que, por intermedio de la prensa se decía que dos ciudadanos estaban haciendo estafas por medio de la aplicación OLX; se realizó los seguimientos y se obtuvo información de que el procesado estaba colaborando con otra persona que no se dio los nombres, pero dijo que solo eran amigos. La denunciante manifestó que había sido objeto de robo, diciendo que se suban al vehículo que él conducía, auto de color azul, Skoda, y que dijo que era de propiedad del padre del procesado Barzola, la victima dijo que le hacía subir al vehículo para una entrevista de trabajo y que se dejaran las prendas en el vehículo, luego de lo cual se iban en el carro cuando dicha victima entra a un lugar determinado; manifestaron las victimas que a una de ellas se le habían llevado sus celulares y documentos personales. La victima lo reconocía, pero decía que faltaba otra persona. A preguntas de la defensa del procesado, manifestó que, las víctimas eran Jessica Gómez y Karen Cuello Gorotiza, quienes ponen la denuncia, contacto a Linda Rebeca Gómez Alvarado, y que presuntamente se les habían llevado a Rebeca Gómez que se le llevaron 350 dólares, dos libretas del Banco del Pacifico, la tarjeta de crédito y 40 dólares que había sacado del Banco del Pichincha; a quien la había dejado por el McDonals de Los Ceibos. Solo sabían lo que decía la prensa y que era delito flagrante, Barzola dijo ser colaborador, transportista, y dijo que la otra persona le pagaba un diario. Nunca dijo quien lo había contratado. Barzola fue detenido en Paraíso de la Flor, conduciendo un vehículo, pero nunca opuso resistencia. Al procesado le encontraron un teléfono que estaba reportado, pero no dijo que era de una víctima. No se le encontró dinero alguno. El Fiscal Ab. Francisco Bodero Carrión, adjuntó como medio probatorio documental, la versión de Linda Rebeca Alvarado, parte de detención, informe pericial de avalúos de evidencias, certificado de antecedentes indicando que no tiene ninguno, versión del procesado, informe de investigación, historia clínica del procesado que tiene VIH. El Ab. Freddy Alcívar Pinargote, defensor del procesado, manifestó que es irrelevante la prueba de informe pericial de avalúos, porque no se conoció la procedencia del teléfono o explotación del mismo, irrelevante el informe de investigación, indican sobre otro procesado no su defendido. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA. El Ab. Freddy Alcívar Pinargote, defensor del procesado, solicitó se recepte el testimonio de MILTON ANTONIO CEDEÑO CHAMPANG, es propietario de un vehículo Skoda Fabia, que se le vendió al señor Wilson Barzola, al hijo lo conoce solo de vista, no sabe en que lo utilice el vehículo el señor Barzola, le dio carta de venta. Se receptó el testimonio de PATRICIA MARISELA ESTUPIÑAN LOOR, conoce al procesado desde hace 10 a 15 años, se dedica a taxista, ese vehículo no sabe de quien sea, cree que es del padre del señor Barzola, es un buen chico que le hacía carreras al mercado, se comunicaba con el papá. Se receptó el testimonio del PROCESADO WILSON FRANCISCO BARZOLA RODRIGUEZ, ecuatoriano, 30 años de edad, estado civil soltero, instrucción 4to de colegio, ocupación taxista, domicilio Flor de Bastión bloque 4, por la San Ignacio II, en la Balerio Estacio, cédula de ciudadanía No. 0927653980. Manifestó que el día que lo detiene recién estaba saliendo a trabajar, se desempeña como taxi amigo, los policías lo venían siguiendo desde su casa en un carro azul, seguía en su camino, en eso se le parquea una buseta a un lado y al rebasarlo, siguió su marcha buscando carrera; al girar a una curva un oficial de policía le cierra la marcha del carro, y este policía le dice que sabía bien lo que estaba haciendo, el otro policía lo apunta con un arma, lo ponen atrás del carro y lo esposan, uno de los policías le cogen el carro y le iban preguntando que estaba haciendo en ese carro, por eso le dijo que era taxista, no explicaban nada, llevándolo al UPC de la Florida, conversaron entre policías, uno de ellos comenzaba a golpearlo, y decían que le andaba robando a unas chicas, pero siempre le dijo que era taxista. Le ponen una foto y dijo que, si lo conocía porque le hacía unas carreras, pero no sabía donde estaba, que ese señor conoce que coge chicas, pero lo que haga él eso no sabe, inclusive le dijo que al día siguiente iba a hacerle una carrera a este señor. Y que en la supuesta banda había una chica gordita, que es parte de una banda, y le dijo que si sabe donde ella vive que lo llevaría, para que lo reconozcan, fueron a la JOYA, pero no fueron allí sino hasta por el redondel de Salitre, entonces ya se asustó porque los policías lo llevaban a otro lado. Luego fueron por la Garzota a unos condominios, me hablaban de unos carros parqueados, pero desconocía de esos carros estacionados, solamente le dijeron que lo iban a detener. A preguntas de la defensa del procesado, indicó que, ese señor que lo llamaba lo contrataba para hacer carreras, este era Carlos Iván Tenemaza Endara, y eso les dijo a los policías. Incluso el teléfono que cargaba decían que era de la chica que le habían robado, lo que no es cierto. El Ab. Freddy Alcívar Pinargote, defensor del procesado, como medio probatorio documental, adjuntó la historia clínica del procesado sobre su VIH. 3.6.- DEBATE O ARGUMENTACION FINAL. El Fiscal Ab. Francisco Bodero Carrión, indicó que, habían dos víctimas en diferentes tiempos, y narraban las circunstancias de como se apropiaron de sus pertenencias, donde se reclutaban chicas incautas con la promesa de un trabajo, y las llevaban de un lado a otro promocionando publicidad, y en la noche cuando ellas dejaban sus pertenencias en el vehículo, las dejaban abandonadas, por lo que según las denuncias era mas que un taxista, pero estas personas no han venido a rendir su testimonio, la Fiscalía solicita que se declare la denuncia de dichas chicas como maliciosas, y no pudiendo confirmar la teoría del caso NO ACUSA al procesado. Se abstiene de acusar. El Ab. Freddy Alcívar Pinargote, defensor del procesado, indicó que, agradece a la Fiscalía por la abstención, y esta defensa la ejerce como ayuda social al procesado, y felicita su objetividad, por lo que solicita se ordene su inmediata libertad. Solicita sobre un vehículo su libertad asimismo.  CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La pena máxima se aplicará a la persona que: 1. Defraude mediante el uso de tarjeta de crédito, débito, pago o similares, cuando ella sea alterada, clonada, duplicada, hurtada, robada u obtenida sin legítimo consentimiento de su propietario.  2. Defraude mediante el uso de dispositivos electrónicos que alteren, modifiquen, clonen o dupliquen los dispositivos originales de un cajero automático para capturar, almacenar, copias o reproducir información de tarjetas de crédito, débito, pago o similares.  3. Entregue certificación falsa sobre las operaciones o inversiones que realice la persona jurídica.  4. Induzca a la compra o venta pública de valores por medio de cualquier acto, práctica, mecanismo o artificio engañoso o fraudulento.  5. Efectúe cotizaciones o transacciones ficticias respecto de cualquier valor.  La persona que perjudique a más de dos personas o el monto de su perjuicio sea igual o mayor a cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años.  La estafa cometida a través de una institución del Sistema Financiero Nacional, de la economía popular y solidaria que realicen intermediación financiera mediante el empleo de fondos privados públicos o de la Seguridad Social, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. La persona que emita boletos o entradas para eventos en escenarios públicos o de concentración masiva por sobre el número del aforo autorizado por la autoridad pública competente, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a noventa días.”   Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del COIP que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.” B) La materialidad de la infracción fue introducida por el testimonio de CBOP. WILLIAM PAUL LEINES LEINES, quien realizó un informe de reconocimiento de evidencias, manifestó que el 21 de julio de 2019 a las 13h40 fue a las bodegas de la UVC cuartel modelo en donde se tomó contacto con el Cbop. Franklin Gallegos, quien exhibió como evidencia el celular marca Huawei color dorado con IMEI y tarjeta de memoria de la operadora CNT, evaluada en 150 dólares. Fue a los patios de retención vehicular de la PJ y pudo observar un Skoda modelo Fabia confort color azul, de Placas GNH-0968 con vidrios polarizados, avalado en 5.300 dólares. C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración el testimonio de SGTOS. BOWEN CASTRO WILBER HERNAN, agente aprehensor, manifestó que el 11 de julio de 2019, colaboró en la aprehensión de Barzola Rodríguez Wilson Francisco; indicó que, había una denuncia en la que se decía que, por intermedio de la prensa que dos ciudadanos estaban haciendo estafas por medio de la aplicación OLX; se realizó los seguimientos y se obtuvo información de que el procesado estaba colaborando con otra persona que no se dio los nombres, pero dijo que solo eran amigos. La denunciante manifestó que había sido objeto de robo, diciendo que se suban al vehículo que él conducía, auto de color azul, Skoda, y que dijo que era de propiedad del padre del procesado Barzola, la victima dijo que le hacía subir al vehículo para una entrevista de trabajo y que se dejaran las prendas en el vehículo, luego de lo cual se iban en el carro cuando dicha victima entra a un lugar determinado; manifestaron las victimas que a una de ellas se le habían llevado sus celulares y documentos personales. La victima lo reconocía, pero decía que faltaba otra persona. A la denunciante Linda Rebeca Gómez Alvarado se le sustrajeron 350 dólares, dos libretas del Banco del Pacifico, la tarjeta de crédito y 40 dólares que había sacado del Banco del Pichincha. D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- La Constitución de la república en el artículo 66 numeral 26 indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:… 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 21 se indica: “Artículo 21.  Derecho a la Propiedad Privada   1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.  La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social.   2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.   3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre, deben ser prohibidas por la ley.”   La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de WILSON FRANCISCO BARZOLA RODRIGUEZ, tenemos: 1) El testimonio del agente que hizo el avalúo de evidencias que constaban en el parte de aprehensión, lo que constituye una materialidad incompleta, pues dentro del juicio de contradicción, NO SE ESTABLECIO si lo que se encontró en poder del procesado era propiedad de la denunciante. 2) En el testimonio del agente aprehensor SgtoS. Bowen Castro Wilber Hernán, quien colaboró en la aprehensión del procesado solamente se indicó que había una denuncia en la que dos ciudadanos estaban haciendo estafas por la aplicación OLX y que contrataban chicas para llevarlas a trabajar a diferentes lugares, siendo que cuando iban a ingresar a un lugar determinado, debían dejar sus pertenencias en el vehículo que cargaban estas personas, para luego de que bajaran dichas chicas del automotor, salir huyendo con lo sustraído. 3) No compareció la denunciante Linda Rebeca Gómez Alvarado, dejando aclarado la Fiscalía que utilizó todos los medios disponibles para localizarla, y ésta no quiso acudir a las convocatorias. 4) La denuncia introducida por la Fiscalía no puede ser tomada como medio probatorio, por así disponerlo taxativamente el artículo 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en la parte que ordena: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”  5) En el testimonio del procesado WILSON FRANCISCO BARZOLA RODRIGUEZ, se indicó que se desempeña como taxi amigo, que la policía es quien lo detiene, que no le explicaban nada en ese momento sino que lo llevaron al UPC de la Florida, le decían que le había robados a unas chicas, y le pusieron una foto de una persona a la que les dice que si lo conoce porque le hace carreras a este señor, pero que no sabe a qué se dedicaba; que su nombre era Carlos Iván Tenemaza Endara, y que el teléfono que cargaba no era de ninguna chica. F) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. G) El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. EXISTE INSUFICIENCIA PROBATORIA, esto reflejado por cuanto la Fiscalía haciendo uso de su derecho a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.” Revaloró la posición adoptada y se ABSTIENE DE ACUSAR en base a las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento.   QUINTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE  WILSON FRANCISCO BARZOLA RODRIGUEZ, ecuatoriano, 30 años de edad, estado civil soltero, instrucción 4to de colegio, ocupación taxista, domicilio Flor de Bastión bloque 4, por la San Ignacio II, en la Balerio Estacio, cédula de ciudadanía No. 0927653980; se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido a las autoridades respectivas, una vez ejecutoriada la sentencia. En virtud de que se encontraba detenido, en audiencia conforme lo dispuesto en el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la república, se ordenó en audiencia su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad. Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18 de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a eliminar del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del señor WILSON FRANCISCO BARZOLA RODRIGUEZ, en esta causa, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Agréguese el escrito que presenta Milton Antonio Cedeño Champang, tómese en consideración el casillero judicial No. 4528 y el correo electrónico abjuanitac@hotmail.com así como la autorización a su defensora Ab. Juanita Collaguaso Reyes; proveyendo el mismo que el solicitante presente el original de los documentos aportados al proceso para verificar la propiedad de lo pedido. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Sin costas. Actúe la Ab. Mariuxi Quinde Pareja, en calidad de secretaria titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. 