VISTOS: En la audiencia oral preparatoria de juicio efectuada el día   02 de marzo del 2017, a las 10h30, ante el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, Abogado   Oswaldo Dávila Gabino, la señora Fiscal de lo Penal del Guayas Abogada  Lissette Posligua Valenzuela acusó a  Carlos Alberto Bahamonde Sánchez y Eddisson Espinoza Navarrete como autores  del delito de  Estafa,  tipificado y sancionado en el art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42. No.1, literal a ibídem, criterio que fue acogido por el señor Juez, quien el día   20 de marzo del 2017, a las 09h16 dictó llamamiento a juicio contra los prenombrados encartados por reputarlos autores del delito  acusado por la representante de la Fiscalía General del Estado.- Ejecutoriado el auto resolutorio, por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas, en donde se procedió a tramitarla y a celebrar la audiencia de juicio, todo  al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión declarando la  responsabilidad del procesado e imponiéndole la pena correspondiente a la infracción, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: En la especie se ha observado el trámite propio del procedimiento que rige para los procesos penales, por lo que no existe vulneración de los derechos constitucionales a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y a la seguridad jurídica, contenidos en los artículos 75, 76 numeral 3, y 82 de la Constitución de la República, a la cual hace referencia la sentencia N° 071-15-SEP-CC de la Corte Constitucional expedida el 18 de marzo del 2015, en el caso N° 1687-10-EP.- TERCERO:  Del texto del auto resolutorio y del acta de la audiencia preparatoria del juicio se observa que las partes no alegaron sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; que  no se excluyeron elementos de convicción por ilegales; que no se delimitaron  los temas a debatirse en el juicio oral; que únicamente la fiscalía anunció la prueba que practicaría en la audiencia de juicio; y, que las partes no arribaron a acuerdos probatorios.-  CUARTO: En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.- Consecuentemente, al no observarse omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, el proceso es válido, como así se lo declara expresamente.- QUINTO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer a los acusados Carlos Alberto Bahamonde Sánchez y Eddisson Espinoza Navarrete, que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del derecho al debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.- SEXTO:  En su alegato de apertura el señor fiscal interviniente en la audiencia, Ab. Joffre Gonzalez Mora, expuso: en el mes de junio del 2014. El ciudadano denunciante Nelson Stalin Sotomayor concurría a un gimnasio donde conoció a Carlos Bahamonde y éste le dijo que había una forma de ganar dinero fácil, haciendo publicidad a través de internet, en una compañía española BNG, esta compañía a nivel internacional era la encargada de publicitar y recolectar a las personas para darles ganancias fáciles, se contactó con Eddisson Espinoza Navarrete que era distribuidora independiente, investigó y averiguó que era una forma fácil de ganar dinero, esta compañía captaba a personas incautas, esta empresa no ofertaba ningún producto, salieron perdedores, lo convencieron y depositó por tres ocasiones un monto que asciende a $6.082, 31, en varios abonos, el primero  $ 1.612, depositado  en la cuenta de ahorros 10270521 del Banco del Pacífico, cuyo titular es Eddisson Espinoza, un segundo abono Cta. Cte. 2100047162 del Bo del Pichincha cuyo titular es el mismo señor Eddisson Espinoza Navarrete e hizo uno de $ 1.253,00 en la cuenta 2222700 del Banco del Pichincha del mismo proceso Espinoza, que suman 6.082,31 dólares, revisaba en internet y no encontraba nada, no tuvo resultado, obtenía evasivas que ellos también habían perdido, prometiéndoles que dicha empresa iba a poner sucursales en varios países, incluido Ecuador y que así recuperarían el dinero captado, pasaron los meses y los días hasta el día de hoy.- El procesado Eddisson David Espinoza Navarrete patrocinado por el Señor Ab. Patricio Fabian  Silva Rodas alega: probará con los testimonios y la documentación que los tres son víctimas de esta compañía que vino al país, la denuncia presentada por el señor Nelson Sotomayor está mal dirigida, el señor  Espinoza no lo conoce al denunciante, es amigo del señor Bahamonde, se demostrará su inocencia y que los tres son víctimas y fueron engañados por esta teoría.- SEPTIMO: 7.1.1.-La fiscalía prestó como prueba testimonial: a) NELSON STALIN SOTOMAYOR DI LUCA: Expresa que: “… hace tres años tres meses el señor Carlos Bahamonde era mi compañero del gimnasio, me dijo que la compañía Wish Club ONG, si yo invertía allí iba a ganar setenta y cinco euros al mes, supuestamente iba a ganar 300 euros a la semana, por subir publicidad de la compañía en las redes sociales, mi estafa no es por estafa piramidal, mi demanda es directa contra dos personas que me indujeron a entregar dinero para lucrarse de ella, fue una página para estafar, no estaba registrada en el país, no contaba con cuentas bancarias propias, no tenía sede, sino que se depositaba en la cuenta del señor Edison Espinoza, a él se le preguntó que se depositaba en la cuenta de la empresa y dijo que no se acordaba, a los dos se les preguntó en qué cuentas depositaron ellos.-  En dos años y dos meses que ha durado el juicio, nunca han dicho que no han ingresado en dicha página, ellos habían dicho que me habían facilitado el dinero para ingresar al negocio, no es verdad tengo la cartilla de la cuenta de ahorros que mantengo, donde se comprueba los retiros que hice, en este tiempo dicen que ellos también fueron perjudicados, sin nombres.- Los acusaos nunca se presentaron al juicio yo asumí que habían dejado botado el juicio, pero no había sido así. Carlos Bahamonde está en video, y Eddisson Espinoza se encuentran presentes.- Toda la información me la dio Carlos Bahamonde y están en los mensajes de Whatsapp, esta compañía inauguró con bombos y platillos en el hotel Ramada en el 2014,  Carlos Bahamonde me convenció, no sé quién  pagaba esa reunión,  el señor Espinoza era uno de los líderes, el señor Espinoza era quien recibía los depósitos, hasta los depósitos no lo conocía, lo conocía de vista porque iba también al gimnasio. A parte de confiar en Carlos Bahamonde que me dirigió a las cuentas del señor Espinoza, tenía entendido que el negocio estaba en marcha dos meses, como estaba sin trabajo y tenía un capital porque había vendido mi carro, no recibí ni un solo dólar de reintegro. Una vez recibí una revista, me inscribí en junio del 2014, por eso el recibí. Carlos Bahamonde me dirigió a las cuentas de Eddisson Espinoza, recibí una revista luego de un mes. La publicidad nos la daban en la pantalla y la subíamos a Facebook,  a Twitter, legaba la publicidad a la página que había sido fantasma y en toda Sudamérica.  Después de algunos meses, es una foto la que se pone a mi vista una de las que se tomaban en las reuniones, para investir algo más de seis mil dólares, tenía que ir a conocer.- Nunca me dio un código, nunca cobré ni un solo centavo.-Está escrito con pluma el código en la hoja que me ponen a la vista.- Explotaron todo el teléfono, se refiere a cuentas virtuales, decían que por cuenta se ganaba 75 euros, y nos ponían en la pantalla 75 euros, pero solo era en la pantalla, era  virtual.-17 de septiembre del 2017, le confirma al señor Bahamonde que recibió 600 euros, me acreditaron saldo sólo en la pantalla, si quieren reclutar gente tenían que hacer como real. Pero no he recibido nada.-Yo nunca he ingresado gente, yo esperaba ganar algo para poder ingresar gente, era una estafa tipo publifast.- Ingresé dinero porque soy tonto, porque no tenía trabajo, ahora que trabajo no lo haría.-  Eso no fue una compañía legal. MI demanda fue por Wish BNG, eso que dice el abogado es otra estafa de Telefree, cuando Carlos Bahamonde me dice sobre eso, es que me convence para ingresar a la compañía para recuperar el dinero invertido.- Esto que me pone a la vista, se refiere a dos revistas, que eran para entregar a las personas y se interesen.  El 19 de junio no ingresaba todavía, el 23 de junio recién hice el primero depósito. Ese valor que ponían la pantalla servía para abrir otra cuenta y nos rebajaban por ese valor, físicamente no he recibido nada.-  el señor Carlos Bahamonde me pedía pruebas del depósito para activar la cuenta,  se cobraban entre comillas en euros y yo depositaba en dólares teníamos que hacer el cálculo para ver cuánto se hacía en euros, es mi mismo dinero.-  Las conferencias las enviaban por mail, esperé ganar más que sea unos dólares para recomendar.  Sólo averiguaba cómo era el negocio, tenía dudas, invertí más de seis mil dólares, que no es poca cosa.-En Whatsapp la gente se quejaba porque no recibía plata, porque en privado le decía que no quería que el negocio se caiga y generar pánico porque yo tenía mi dinero invertido. Eddisson Espinoza tenía un grupo de whatsapp donde están todos los de Wish Club que se quejaban, él los sacaba del grupo,  cuando veía eso me preocupé. Yo le escribía al teléfono personal de Bahamonde, porque que tenía fe que el negocio funcione para no perder el dinero a Eddisson Espinoza de vista lo conozco hace uso cinco años, iba al Gimnasio en los Tulipanes.-  En la otra estafa también participaron los mismos señores, pero no tuve prueba, por eso no presenté la denuncia.-  Entregué $1.612, el  23 de junio del 2014, en el banco del Pacífico;  $1.253,55 el 25 de agosto del 2014, Banco del Pichincha y $3.216,76 el 4 de septiembre del 2014, en el Banco del Pichincha cuentas a nombre del señor Eddisson Espinoza…”.- b) LUIS ALBERTO ALAVA ESPINOZA, cabo primero de policía. Manifiesta: realizó la pericia de audio, videos y afines. El teléfono es de propiedad del señor Nelson Stalin Sotomayor Di Luca, tuvo como objeto realizar la transcripción de los mensajes de voy de la whatsapp, con dos números registrados. Las conversaciones son realizadas con los números telefónicos, no tienen nombre, se detalló con fecha y hora. Los mensajes de texto del  teléfono que termina 114 inician el 2 de junio del 2014, consta el contacto como Bahamonde se detallan varias conversaciones en distintas horas y fechas. Aparece el nombre de Stalin Sotomayor Di Luca.- c) DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ, CABO PRIMERO: Dijo que también realizó la pericia de audio, video y afines DCG21602186, solicitada por la fiscalía, se verificó que se trata de un CD, tiene dos audios, el primer archivo es de una duración de 4 minutos, de nombre Track 01, una sola voz VM1, el otro es de 4 minutos 49 segundo,  la transcripción de la voz de una sola persona VM1.-  La transcripción es una cuña informativa que da a conocer sobre un negocio, una empresa que se está constituyendo en el país. Existe el nombre de Jeremías  que se repite en algunas ocasiones, se promociona unos productos energizantes.- El  señor Fiscal presenta los documentos con el que justifica su aserto.-7.1.2.-PRUEBA DEL PROCESADO  EDDISSON DAVID ESPINOZA NAVARRETE .- Testimonios : a) NELSON STALIN SOTOMAYOR DEI LUCA, quien manifiesta: “…si bien es cierto que los señores me invitaron a participar en el negocio, pasado el tiempo se reconocer que de una u otra forma las dos partes fuimos perjudicados, porque incluso cuando di mi versión anterior, ya habíamos hecho un acuerdo reparatorio, ellos reconocen el perjuicio irrigados y reconozco que no son los mentores, tengo un escrito que lo anexo, los  mentores se fueron del país, estos señores acusados por mi retiro los cargos. Hemos llegado a un acuerdo reparatorios,  los padres de ellos se han comunicado conmigo ambos hemos reconocido, ellos no son los mentores.-Es mi firma en el acuerdo que me ponen a la vista.- b).- MICHAEL  EDISON ESPINOZA SANTOS, expresa: “…Por medio de mi hermano que estaba en esta compañía, se me presentó la oportunidad de ser proveer independiente, yo le entregué un dinero y me dieron el código, estaba empezando a trabajar,  la única constancia es que me mi correo electrónico llegó un código que decía que era distribuidor y que estaba ingresado, veía mi binario y las personas que estaban debajo mío.  Al momento que ingresa a la compañía había que trabajar haciendo publicaciones que daba la misma empresa en las redes sociales, haciendo ese trabajo en la cuenta de la página de la empresa me depositaban  el saldo de mis ingresos, no me dedicaba al ciento por ciento, porque tenía mi empleo Luego de inscribirme no era necesario tener contacto con la persona que nos inscribió, se hacía el negocio en red, yo trabajaba por mi cuenta. 368580 era mi código de distribuidor independiente, era el correo que me llegó. Al momento que una hace una inversión es para sacar una ganancia, yo hacía mis publicaciones, ingresaba gente, no he podido recuperar mi dinero, cuando cerró la compañía pensé en qué me metí, perdí una cantidad considerable de dinero.-Cuando la compañía cerró todos los distribuidores fuimos estafados.- No lo conocía al señor Nelson Stalin Sotomayor Di Lucca, en este proceso lo conocí,  si supe que estaba como distribuidor independiente, por una foto publicada en las redes sociales, que se etiquetan a algunas personas y allí estaba un amigo mío. Con Bahamonde no tengo amistad, lo conozco, mi hermano es Eddisson Espinoza Navarrete, cuando recién ingresé como distribuidor independiente si recibí ganancias, casi mil dólares, invertí mil doscientos dólares…”.- c).- SULLY STEFANY INTRIAGO SAETEROS, dice:  “…estuve en Telefree, lastimosamente esa compañía quebró,  es el mismo negocio que Wish Club, es una plataforma que nos cancela virtualmente, en el back office está el dinero virtual, depende de cómo yo decida, en Telefree, tenía un saldo, porque no lo retiraba, lo acumulaba, cuando venía una persona a inscribirse conmigo, el dinero se hacía con el saldo que tenía y el dinero se depositaba en mi cuenta, el señor Sotomayor y Bahamonde también estuvieron. Telefree es de Brasil, no había una sede en el ecuador, cuando hubo un problema allá cerraron toda la cuenta, cuando quisimos hacer nuestro trabajo ya no estaba la página, no pude demandar porque tenía que ir a Brasil, a quien me inscribió no lo podía demandar porque únicamente me inscribía, los tres fueron estafados como yo, por Wish club.-A Eddisson Espinoza lo conocía en Telefree, él era afiliado como yo…”.- d).- PROCESADO EDDISSON  DAVID ESPINOZA NAVARRETE. Expresó: “… ser ecuatoriano, de 35 años, unión libre, secundaria, ciudadela Los Tulipanes, Mz1146, villa 12, chofer de taxi ejecutivo.-la empresa se encontraba en España y se estaba expandiendo a nivel mundial, inscribíamos gente y se hacía la transferencia, nosotros estábamos activos, que éramos distribuidores independientes, con el código, con el Back office podíamos hacer las facturas, se hacían publicaciones en las redes sociales, se tenía que distribuir revistas y bebidas energizantes, pero al Ecuador no llegaron.- A mí me inscribió José Luis Villamar, uno se comunicaba on line con ellos.-  Rogerio Alves Da Silva era el representante en España- La escala era de algunas personas, era un sistema binario, en esta estaba al último el señor Sotomayor, la revista llegaba por correo una revista de la compañía , quien no cancelaba no recibía ninguna revista debía ser distribuidor o cliente inscrito. €1.174 euros es la transferencia a Europa, era la inscripción de una persona,  le ponen a la vista un documento, es una factura, existen algunas facturas, cuando se ingresa a la compañía ingresa los datos personales.- Recibí 106 euros  y en bonos residuales por personas que inscribía era €31 euros, se recibía esta ganancia dependiendo el trabajo que hacían, sino recibían únicamente €75 euros, todos accedían al back office.- A la persona que se inscribía le llegaba por correo electrónico con el código y una contraseña. Existe un depósito del Produbanco, era transferencia al Banco de Santander en España.- El documento que se pone a la vista es un print del Back office  de Stalin Sotomayor con su bienvenido de parte del  Bahamonde.-Directamente no he recibido dinero del señor Sotomayor.- En Telefree era distribuidor independiente. Líder es quien le enseña a desarrollar.- cuando el negocio comenzó os habían transferencias, luego nos dieron una tarjeta e hice compras, era más cómodo inscribir y recibir el dinero que sacar el dinero de parte de la compañía, no sé si el señor Sotomayor tenía una tarjeta.- En mi cuenta recibí dineros de parte del señor Sotomayor para inscribirlo,  estuve en la empresa unos ocho o nueve meses, entre lo que invertí y recuperé esta y luego volví a invertir y no lo recuperé.-  Sé que recibió dinero virtual…”-  DOCUMENTAL.- Presenta CD con la información de la compañía, carpeta de WISH CLUB, carpeta de ingreso de las personas, transferencias, declaración juramentada del procesado  sobre su domicilio..- 7.1.3.- PRUEBA DEL PROCESADO CARLOS ALBERTO BAHAMONDE SANCHEZ, quien expresa ser ecuatoriano, 29 años, soltero, superior, ingeniero comercial, floresta I, Mz. 85, villa 7.-  Luego de que la señora Jueza ponente le hiciera conocer que se encontraba ante los jueces del Tribunal para que rinda su testimonio como lo solicitó su Abogado patrocinador y  que es un medio de defensa y prueba a su favor y que también podría acogerse a principio constitucional del silencio, decidió acogerse a este derecho.- Hace suya la prueba aportada por el procesado Eddisson Espinoza.-   OCTAVO: En el alegato de clausura la señora fiscal sostuvo que al inicio de la presente audiencia de juzgamiento  dijo que probará en esta audiencia  el hecho,  que David Espinoza Navarrete y Carlos Bahamonde fraguaron un delito y captaron a muchos incautos, en un programa llamado Wish Club, donde ellos aparecían como líderes. Carlos Bahamonde logra convencer a Nelson Sotomayor, con quien se conoció en un gimnasio, y comienza aportando dinero que oscila en $6.800,00, que le entregó y que aparece depositado en la cuenta de Eddisson Espinoza, que luego tuvo un código y accedió a la página de la compañía y por hacer la publicación iba a recibir una ganancia, que transcurrió un tiempo  y sólo constaban los valores virtuales, pero a su cuenta nunca le fue depositado, no recibió la tarjeta para hacer uso de los beneficios, se dio el testimonio del perito de unos mensajes de texto, dijo que hubieron conversaciones entre personas, lo cual no reflejó mucho el objetivo de la investigación,  compareció otro perito de criminalisica, Cabo Garófalo y manifestó que  había practicado diligencias de una pericia de transcripción de conversaciones de mensajes de whatsapp, que no aportaron mayormente en el esclarecimiento de los hechos, pero el testimonio del señor Stalin Sotomayor, quien dijo la forma como ingresó y aportó su dinero,  el suscrito fiscal se sorprende que al dar su testimonio ampliatorio este denunciante, que ha conciliado con las personas acusadas y con documentación que se respalda que si es perjudicado, pero las otras personas también son perjudicadas por los gestores de esta compañía, arrebatándoles su patrimonio económico $6.082,00 , la teoría de la fiscalía se ha desvanecido,  no formula cargos en su contra y se abstiene de acusar .-  La defensa de los procesado   Eddisson David Espinoza Navarrete y Carlos Alberto Bahamonde Sánchez alegaron que se allanan a la no acusación del señor Fiscal, que  fueron amigos, se involucraron en una compañía que los estafó a ellos y a muchas personas.-  NOVENO: Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.-  En atención a lo expuesto por la señora Fiscal interviniente de que se abstiene de acusar a los procesados Eddisson David Espinoza Navarrete y Carlos Alberto Bahamonde Sánchez, por considerar que no ha logrado probar la materialidad de la infracción, peor la responsabilidad de los procesados, por cuanto el ofendido Nelson Stalin Sotomayor Di Luca dijo que los tres han sido víctimas de esta compañía Wish Club; debiendo existir correlación entre la acusación y la sentencia en este caso, no habiendo acusación, en atención al principio de congruencia y a lo expresado  en el Art. 609 del  Código Orgánico Integral Penal, que el juicio se sustancia en base a la acusación fiscal  en consecuencia cuando no exista acusación Fiscal no hay juicio. Así la Corte Nacional de Justicia de nuestro país establece: “…CORTE NACIONAL DE JUSTICIA. SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, JUEZ PONENTE: DOCTOR MERCK BENAVIDES.-Quito, 19 de diciembre de 2012; a las 09h00….“ Respecto a la prueba ……3.1:Con respecto a la prueba, esta se desarrolla en la audiencia de juicio, ante el Tribunal de Garantías Penales, en virtud de los principios de concentración, inmediación, dispositivo, eficiencia, eficacia y contradicción, donde deben probarse los hechos planteados por los sujetos procesales; precisamente este es el único ente jurisdiccional - en los delitos de acción pública - facultado para valorar la prueba, conforme a las reglas de la sana critica, dejando como materia para la casación, el análisis de la correcta aplicación del ordenamiento jurídico. En la casación, no corresponde analizar otras piezas procesales que no sea la sentencia.-Es preciso manifestar, que se reconocen como fines esenciales a la casación, la defensa del Derecho Objetivo, buscándose con ello el imperio de la seguridad jurídica, las garantías judiciales y la igualdad de los ciudadanos ante la ley, aspectos que se encuentran regulados por los artículos 76, 77 y 82, de la Constitución de la República del Ecuador, así como por los artículos 8 y 24, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos..- 3.2. Vulneraciones invocadas por los recurrentes.-El recurso de casación, no es sino, un enfrentamiento entre la sentencia impugnada y la ley, es un juicio valorativo propiamente dicho que se hace a la sentencia recurrida. La sentencia impugnada y por la cual sube en casación, es la dictada por la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, por tanto, corresponde analizar si en efecto, en dicha sentencia se ha violado o no la ley, en cualquiera de las causales previstas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal.-El recurrente, a través de su defensor, indica que el recurso se basa en el sistema penal acusatorio, y es por ello, que el Art. 195, de la Constitución de la Republica, el Fiscal dirigirá la investigación pre procesal y procesal penal; que de hallar merito acusara a los presuntos infractores, conforme a los Arts. 33, 65 y 251, del Código de Procedimiento Penal, que dice si no hay acusación fiscal no hay juicio; es por ello, que el Fiscal al ser titular de la acción pública, y cumpliendo su función de forma objetiva, al haberse demostrado su no participación en el presente caso, se ha abstenido de acusarles; y, sin embargo, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastan, ha contravenido el texto de los artículos antes detallados, dictando sentencia condenatoria en su contra, por el delito de desacato; al respecto, el Art. 195, de la Constitución de la Republica, en efecto, dice que la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal, lo cual, tiene relación con los Arts. 65 y 33, del Código de Procedimiento Penal, que establecen que, el ejercicio de la acción penal en los delitos de acción penal publica, corresponden al Fiscal, facultades o atribuciones que en el caso, no han sido restringidas en lo absoluto, pues, dichas facultades conforme a las disposiciones constitucionales y legales señaladas, refieren no a una determinada fase o etapa procesal penal, sino al contrario, refieren al proceso en general, lo que implica, todas las etapas del proceso, esto es, la fase de indagación previa, instrucción fiscal, intermedia, de juicio e impugnación, conforme al Art 206, del Código de Procedimiento Penal; por otro lado, en los delitos de acción pública, el ejercicio de la acción se refiere a que solo el Fiscal, tiene la iniciativa para poner en marcha la investigación o en otras palabas es el titular de la investigación en un caso determinado, a efecto, que según el resultado concreto, el Estado ejerza su poder punitivo y se cumpla con los postulados del Derecho Penal preventivo y retributivo, esto es, que la persona transgresora de la ley penal, se haga acreedora a la pena correspondiente; significando en definitiva, que sin que el fiscal decida o resuelva el inicio de una indagación o investigación en un caso determinado, nadie o ningún otro funcionario del Estado, puede remplazar o sustituirle en dichos menesteres jurídicos; es decir, si el Fiscal dependiendo de las circunstancias de los hechos, encuentra que no hay méritos suficientes para iniciar una indagación o instrucción, la desestimara y dispondrá su archivo, según el caso.-Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio  se sustanciara a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por el presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal  absolutorio, no es materia de este recurso.- Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349 del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, de Código de Procedimiento Penal.-En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio.-En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no ceñirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no amerita análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto  en el Art. 358, supra.- CUARTO. RESOLUCION: Por lo expuesto, este Tribunal de la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, según lo que dispone el artículo 358, del Código de Procedimiento Penal, casa la sentencia dictada por la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, enmendando la violación legal por ellos incurrida, por lo que se confirma el estado de inocencia de los recurrentes Jorge Alfredo Cajamarca Malucin y Gladys Jimena Calle Regalado. Devuélvase el proceso a la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, para los fines legales pertinentes. Dejase sin efecto las medidas cautelases personales y reales que pesen sobre los  recurrentes.- Actué la doctora Martha Villarroel Villegas, como secretaria encargada.- Notifíquese….”.- Por lo expuesto, este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA  DE EDDISON  DAVID ESPINOZA NAVARRETE, ecuatoriano, de 
35 años, unión libre, secundaria, ciudadela Los Tulipanes, Mz1146, villa 12, chofer de taxi ejecutivo y  CARLOS ALBERTO BAHAMONDE SANCHEZ, ecuatoriano, 29 años, soltero, superior, ingeniero comercial, floresta I, Mz 85, villa 7.-  Se revocan todas las medidas cautelares de orden personal y real que existen  en su contra.-  Publíquese y notifíquese. 


  