VISTOS: Agréguese a los autos el parte Policial por persona Aprehendida de la Comisión de Transito del Ecuador.- En lo principal, los nombres y apellidos del contraventor son GUAMÁN HEREDIA WILSON ANTONIO.-  Para juzgar una contravención muy grave de transito al tenor del Art.145.2 numeral 2 de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que ha venido a mi conocimiento que este procedimiento se inicia  con parte de persona aprehendida, suscrito por el Cabo-1: Stalin Emeleydi Intriago Macías y Vigilante: 6760 Gerson Miguel Saavedra Zambrano agente que intervino, ambos de la Comand-D- Rural 6-Naranjito de la Comisión de Transito del Ecuador, mediante el cual hace conocer que el día 16 de Junio del 2014 a las 12h50, el señor Carlos Luis León Castro, conductor de la motocicleta S/P marca Honda, color blanco,  se encontraba  circulando por la Av. Guayaquil, en el carril sentido Este Oeste, en circunstancias que se  trasladaba a verificar un robo que lo envió la central de radio,  antes de llegar a la intersección con la calle Pichincha impactó su parte frontal izquierda con la parte frontal derecha de la motocicleta de placas R 31211 marca Loncin, color rojo, conducida por WILSON ANTONIO GUAMAN HEREDIA, con licencia No.0929361004 Tipo A, quien circulaba por la misma avenida en el sentido Oeste Este, posterior al impactó el Sr. Carlos Luis León Castro, se dirigió donde el señor Wilson Antonio Guamán Heredia, percatándose que tenía aliento a licor y al llegar el suscrito se lo trasladó en la X 353 hasta la ciudad de Guayaquil a la prevención de Transito Sur donde el médico legista Dr. Galo Neira Garzon le realizó la respectiva prueba de alcoholemia Test No. 44.659 con resultado 1.14 g/l POSITIVO por lo que se lo trasladó hasta el destacamento de la CTE Naranjito quedando en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente. El sr. Carlos Luis León Castro, se le realizó la citación No. 6213629 para que presente el respectivo parte policial. Las motocicletas S/P marca Honda, color blanco y la motocicleta de placas R 31211 marca Loncin, color rojo, fueron trasladadas en la X 353 hasta los patios del destacamento quedando en calidad de retenidas a órdenes de la autoridad  competente con sus respectivos inventarios.- Se  detuvo  al ciudadano GUAMÁN HEREDIA WILSON ANTONIO y  se le realizó la prueba de alcoholemia  dando como resultado 1.14 G/L, y el resultado de la prueba psicosomática le da ´POSITIVO, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley y ely Reglamento, siendo esta una agravante de conformidad con lo establecido en la Ley y  en el  que habría incurrido en la comisión de la Contravención Muy Grave tipificada en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  Se adjunta copia del Informe de prueba de Alcoholemia Test.  No.44.659 SUR  practicada por el Medico Perito Legista, Prevención Sur,  Dr. Galo Neira Garzón, y ante el Sgto. 1 Franklin Garcia Placencio,  Oficial de Guardia Prevención Sur, en el que se determina que el contraventor da POSITIVA como resultado de la prueba psicosomática practicada.-  Con estos antecedentes, siendo el estado de la causa el de dictar sentenciase se lo hace en los siguientes términos.  PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con la prueba  psicosomática  con   resultado positivo practicada al  ciudadano GUAMÁN HEREDIA WILSON ANTONIO, quien a través del Defensor Público, asignado a esta Judicatura, Dr. Mardoqueo Caliz Romero, manifestó: Señora Jueza, comparezco a esta diligencia en representación del señor GUAMÁN HEREDIA WILSON ANTONIO, al respecto manifiesto: La honestidad que CARLOS LUIS LEÓN CASTRO expone en el parte policial y entre otras cosas manifiesta que se trasladaba a verificar un robo que lo envió la central de radio y en el carril sentido Este Oeste, se encontraba una moto taxi estacionada por lo que rebaso invadiendo el carril sentido Oeste Este y no pudo evitar el impacto.  A confesión de parte señora Jueza, relevo de pruebas, el agente que me chocó y ocasiono daños múltiples al vehículo de mi propiedad lo acaba de reconocer de forma expresa, esto debo resaltar para efectos de pago de los daños causados a mi moto más adelante.  En lo que respecta a la prueba de alcoholemia debo manifestar señora Jueza que ciertos organismos producen resultados a veces alterados en virtud de su constitución, la noche anterior si me había tomado unas copas, pero aquel día nada, y desafortunadamente las cosas se dieron no por efectos del alcohol sino por la impericia del señor agente de policía que conducía el vehículo marca honda de color blanco el señor CARLOS LUIS LEÓN CASTRO. En consecuencia y habiendo sufrido daños que causan la inestabilidad de mi familia en razón de que la moto era un vehículo de servicio de mi cónyuge, de mis hijos y en que tenía que trasladarme a mi lugar de trabajo, solicito que la medida de prisión sea reemplazada por otra medida alternativa como es las acciones comunitarias o cualquier otra medida que no afecte separarme de mi familia toda vez que de mi dependen  su protección, alimentación y cuidado. Permítame señora Jueza invocar el interés superior del niño para que fundamentado en esta disposición  constitucional se observe que soy padre de Kimberly Martha, Scarlet Belén y Víctor Manuel Guamán navas, todos menores de edad y de la madre de éstos JOHANA CRISTINA NAVAS Cardenas, en consecuencia solicito las medidas sustitutivas y no la medida excepcional de prisión”.- TERCERO.- Que los considerandos analizados y valorados del Parte de Contravención  Muy Grave y de Test Psicosomático  con resultado positivo se comprueba que el detenido se ha encontrado en estado de embriaguez y el informe de la Prueba de Alcoholemia realizado,  por lo que es autor de la Contravención Muy Grave de Transito que se juzga y que reprime el  Art. 145.2 numeral 2 de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Por lo Expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la suscrita Jueza analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención Muy Grave y ser el autor responsable de la contravención  descrita en el Art.145.2 numeral 2 de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dicto SENTENCIA CONDENATORIA contra el ciudadano GUAMÁN HEREDIA WILSON ANTONIO y lo  condeno a QUINCE DÍAS de prisión, Multa de una remuneración del Trabajador en General, ($340.00) y la pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir, la que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.-  Ofíciese al señor Jefe Provincial de  conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte, Transito y Seguridad Vial.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-