EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-04686
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 11 de noviembre del 2016
Hora: 21h10
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Francisco Mendoza Vélez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Galo Torres Torres 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: AREVALO MERO JEFFERSON PAUL, comparece su padre Arévalo Castro Victor Fermín, ya que el aprehendido está hospitalizado.
Abogado defensor: Ab. José Gabriel Ramírez Saverio 
Casilla judicial: 1817
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
	Nazareno Cabeza Jefferson José, esposo de la acompañante              

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Consta que se le han respetado sus derechos, no firmo por sus condiciones físicas, no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión.  

Solicitudes Planteadas por Fiscalía
Nos encontramos dentro de las 24 horas, consta del parte que se le han leído los derechos y según lo dicho el abogado de la defensa también, ya que afirma que no firmo por no estar en condiciones. Cuenta con la valoración médica de la acompañante de 8 días la fiscalia y solicita se legalice la aprehensión.   
Describe las circunstancias según el parte, en el que resultó con lesiones el conductor AREVALO MERO JEFFERSON PAUL con tiempo de incapacidad de 90 días y su acompañante de 8 días Yudis Barba Robledo y la motocicleta fue trasladada hasta el CRV, existe tiempo de recuperación para la acompañante, quien iba como copiloto, y pero por la gráfica se ve que se pierde carril, se va contra el parterre y se da el accidente, converse con el  padre de AREVALO MERO JEFFERSON PAUL y el conviviente de su acompañante, y manifiestan que ambos les dijeron  que por un vehículo que trata de rebasar,  este los impulsa hasta el parterre central, en esta audiencia están ambas partes, y ellos 2 comentaron lo mismo por separado, por tanto no cuenta la fiscalia con elementos suficientes para formular  cargos y se deja el presente caso en investigación previa   

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Como establece el parte, no estaba en condiciones de firmar pero consta que se leyeron los derechos y se puede observar que el accidente fue el 11 de noviembre a las 00h00 y por las circunstancias descritas por el agente fue flagrante, estando dentro de las 24 horas, se califica la flagrancia y es legal la detención.   

Habiendo escuchado a la fiscalia, se acoge la solicitud de la fiscalía y se dispone archivo de expedientes y se ordena el levantamiento de la custodia que pesa en contra de AREVALO MERO JEFFERSON PAUL. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la  Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA