VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en calidad de Jueces titulares de Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, los senores: Ab. Marco Bravo Cruz, Juez Ponente; junto con el Dr. Ivan Guerrero Drouet y Ab. Carlos Aguirre Tobar. 
Comparecen los senores Pedro Marco Guerrero Alvarez, Maria del Socorro Madronero Santander y Adela Margoth Madronero Santander, con el auspicio del senor Ab. Wilmar Mina, con la accion de Habeas Corpus en contra del senor Dr. Oscar Cuenca Ordonez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Canton San Lorenzo, manifestando que:
Dentro del proceso No. 08256-2016-00527, que se inicio en su contra donde en forma ilegal se les privo de su libertad por un presunto delito de contrabando, violando derechos constitucionales, asi como tratados y convenios internacionales, solo por el hecho de ser extranjeros, sin dar lugar a que justifiquen con facturas la mercaderia que llevaban y por la cual se les detuvo, de acuerdo a lo estipulado en el Art. 301.2 del Codigo Organico Integral Penal. Por estos antecedentes presentan el recurso de accion de habeas corpus, con fundamento en el segundo inciso y siguientes del Art. 89 de la Constitucion. Solicitan se notifique el senor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Canton San Lorenzo, Dr. Oscar Cuenca.
Segun razon sentada por la Responsable de Sorteos de la Sala Unica de esta Corte Provincial de Justicia, ha correspondido a este Tribunal de alzada conocer la presente accion y como la misma se encuentra en estado para resolver, se hacen las siguientes consideraciones:
PRIMERO.- Esta Sala es competente para conocer y resolver la accion jurisdiccional de Habeas Corpus interpuesta, de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en relacion con el art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
SEGUNDO.- El Codigo Organico de la Funcion Judicial, en el Titulo I consagra los principios y disposiciones fundamentales y en el Capitulo II contiene y desarrolla los denominados Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales, consagrando entre otros el principio de Supremacia Constitucional (Art. 4); el de Aplicabilidad Directa e Inmediata de la norma Constitucional (Art. 5); el de Interpretacion Integral de la norma Constitucional (Art. 6); el principio de la Tutela Judicial Efectiva de los Derechos (Art. 23); el principio de Seguridad Juridica (Art. 25); el de Buena Fe y Lealtad Procesal (Art. 26); el de la Obligatoriedad de Administrar Justicia (Art. 28), en el mismo que se dice expresamente: "Que las "Juezas y Jueces", en el ejercicio de sus funciones, se limitaran a juzgar y a hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la republica". Examinado el expediente, no se advierte, vicio u omision de solemnidad sustancial que pueda afectar la decision de esta causa. 
TERCERO.- A la accion que dedujeron los senores Pedro Marco Guerrero Alvarez, Maria del Socorro Madronero Santander y Adela Margoth Madronero Santander, con el auspicio del senor Ab. Wilmar Mina, se le dio el tramite correspondiente, en donde se senalo dia y hora a efecto de que los mismos fundamenten en legal y debida forma la antes indicada accion. A la senalada Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, celebrada en la Sala de Audiencias de esta Corte, comparecieron las partes procesales convocadas, todos los cuales fueron legalmente notificados y dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, expresaron: 
3.1.- ABOGADO DEL ACCIONANTE: Que sus patrocinados fueron privados de su libertad en forma ilegitima, en contra de lo dispuesto en el Art. 77.5 de la Constitucion, ya que al ser detenidos debia notificarse a las autoridades de su pais de origen. Que el Art. 45.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales, dispone que en casos de privacion ilegitima de privacion de libertad se ordenara la libertad, presumiendose que es ilegitima porque fueron privados de su libertad por un presunto delito de contrabando, sin que en las 72 horas siguientes a su detencion puedan justificar la tenencia de los bienes. Que ademas en forma totalmente improcedente se ha hecho una valorizacion exagerada de la mercaderia retenida en poder de los patrocinados, puesta que una persona sin ser perito acreditado la ha avaluado en la suma de $ 19,000.00, para ajustar al contenido del Art. 301 del Codigo Organico Integral Penal, la conducta de los patrocinados. Debe tenerse en cuenta que la prision es algo excepcional y no debia dictarsela en el presente caso. Por ultimo sus clientes han colaborado absolutamente en toda la investigacion. Exhiben las facturas de compra de parte de la mercaderia que adquirieran en Colombia.
3.2. JUEZ ACCIONADO: El dia 23 de septiembre del 2016, como juez de flagrancias, el Ab. David Galindo, conoce del hecho y convoca a audiencia de calificacion de flagrancia para el 24 de septiembre, dentro de las 24 horas siguientes. Todo lo que se ha manifestado aqui de la mercaderia no se lo dijo en la audiencia ante el juez de flagrancia y tampoco se exhibio factura alguna que demuestre la legal procedencia de la mercaderia. Ademas se ha cumplido con todo el debido proceso y se ha respetado el Art. 77 de la Constitucion, si se notifico al Consulado de Colombia haciendo conocer de la aprehension de los ciudadanos, aunque esto, no se ha hecho constar en el acta resumen, pero si esta en el audio. Que no se han cumplido los presupuestos del Art. 89 de la Constitucion, es decir no se ha demostrado en esta audiencia que la privacion de la libertad haya sido ilegal, arbitraria o ilegitima. La mercaderia sobrepasa en su valor los $ 19,000.00, entre ella existen telefonos celulares, ropa y zapatos. Se dice que se ha violentado el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales, esto no es asi, pues no se reunen ninguno de los presupuestos. Exhibe las boletas constitucionales de encarcelamiento, que como documentos electronicos cumplen con todos los requisitos legales.
3.3. REPLICA: Se dice que no hay vicios de procedimiento, esto no es cierto por cuanto no se permitio que en las 72 horas se presenten las facturas; ademas el avaluo de la mercaderia no esta realizada por un perito legalmente designado y posesionado para hacerlo, de esta manera al hacerse una valoracion irreal de los bienes se cae precisamente en esos vicios de procedimiento. Se insiste en que no se realizo la notificacion al Consul lo cual atenta contra el debido proceso. La mercaderia fue adquirida de manera legal.
3.4. CONTRA REPLICA: La privacion de su libertad no es porque sean extranjeros sino porque ingresaron mercaderia sin pagar impuestos en un valor superior al permitido por la norma. Ademas no demostraron en la audiencia ningun arraigo que permita tomar una decision respecto de su comparecencia a juicio. La documentacion exhibida no puede ser validada pues es de Colombia.
A la pregunta del Juez Ponente al accionante Pedro Guerrero, acerca de si pagaron impuestos sobre la mercaderia al momento de pasar la frontera, responde que no.
CUARTO.- CONSIDERACIONES NORMATIVAS, DOCTRINARIAS Y JURISPRUDENCIALES: La accion de Habeas Corpus prevista en la Constitucion es una de las garantias jurisdiccionales que tienen todas las personas en la comprension de que la libertad constituye uno de los bienes juridicos de supremo valor indispensable para la existencia misma de la sociedad y que cobra mayor significacion al momento en que el Art. 1 de la Constitucion de la Republica, caracteriza al Ecuador como un estado constitucional de derechos y justicia, lo cual se plasma en el Art. 89 de la Constitucion cuando indica que: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". 
Asimismo, de conformidad con el Art. 76 de la Constitucion, debe asegurarse el debido proceso, que se concreta en respetar, observar y aplicar las garantias constitucionales basicas, entre las que se encuentra el derecho a la defensa, que comporta, no ser privado de tal ejercicio, en ninguna etapa o grado del proceso. 
En atencion a lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del Art. 130 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es facultad jurisdiccional esencial, cuidar que se respeten los derechos y garantias de las partes. 
Adicionalmente, la Constitucion en su Art. 77, numeral 1, establece: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.". 
La accion de habeas corpus, ademas de la tutela constitucional, tiene proteccion supra legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, tales como:
La Declaracion Universal de los Derechos del Hombre que en el Art. 3 se reconoce el principio segun el cual: "Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona."; en su Art. 8 contempla: "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o por la ley"; y, en el Art. 9 senala: "Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado".
La Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales (1950), en su Art. 5, inciso cuarto, senala que toda persona privada de su libertad, por detencion o prision, tiene el derecho de introducir un recurso ante el tribunal con el fin de que se estatuya, en un breve plazo, sobre la legalidad de la detencion y ordene la libertad si la detencion es ilegal.
La Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (1948), establece el Art. 18, que toda persona "debe disponer de un procedimiento sencillo y breve, por el cual la justicia lo ampare contra actos de la autoridad que violen en perjuicio suyo, alguno de los derechos fundamentales consagrados constitucionalmente"; en su Art. 15, se expresa: "Derecho de proteccion contra la detencion arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y segun las formas establecidas por leyes preexistentes." (...). "Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad".
La Convencion Americana sobre Derechos Humanos (1969), en el Art. 7, declara: "Derecho a la Libertad Personal.- 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. 2. Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas.  3. Nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios. (...) 5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso. Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su comparecencia en el juicio. 6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales. En los Estados Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona. (...)".
Asi tambien el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos determina en su Art. 9: "1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podra ser sometido a detencion o prision arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta. (...) 3. Toda persona detenida o presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad. La prision preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del acusado en el acto del juicio, o en cualquier momento de las diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion del fallo. 4. Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuera ilegal. 5. Toda persona que haya sido ilegalmente detenida o presa, tendra el derecho efectivo a obtener reparacion.". 
QUINTO.- ANALISIS DE LA SALA: En el contexto de las disposiciones legales, anotadas en el considerando anterior, es preciso senalar que el habeas corpus es una de las garantias constitucionales especiales de proteccion a los derechos humanos, que pertenece a la esfera del control difuso de los derechos fundamentales, proviene de un mandato constitucional y legal, por tanto, constituye un compromiso de los poderes publicos ante los ciudadanos. Implica que toda persona que fuere objeto de privacion o restriccion de su libertad o se viere amenazada en su seguridad personal, con violacion de las garantias constitucionales, tiene derecho a que una autoridad competente con jurisdiccion en el lugar donde se hubiere ejecutado el acto causante de la solicitud o donde se encontrara la persona agraviada, expida un mandamiento de Habeas Corpus, a fin de restituir su libertad; es decir, su pretension es establecer remedios eficaces y rapidos para los eventuales supuestos de detenciones no justificadas legalmente o que transcurran en condiciones ilegales. 
En tal sentido, el Habeas Corpus se configura con la comparecencia de los detenidos ante la autoridad respectiva, con el proposito que expongan sus alegaciones contra las causas de la detencion o las condiciones de la misma, a objeto de que la autoridad resuelva, en definitiva, conforme a derecho, sobre su detencion. Su objeto se contrae a una pretension de caracter constitucional muy concreta, como lo es, el derecho a la libertad. La autoridad competente, debe tan solo juzgar la legitimidad del escenario que provoco la privacion de libertad a la que se trata de poner fin o modificar, pero sin extraer mas consecuencias, que la necesaria finalizacion o modificacion de esa situacion de privacion de libertad, siempre y cuando, esta cumpla con los procedimientos establecidos en la Constitucion. 
Este Tribunal tiene presente que el Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona asi como proteger la vida, la integridad fisica de las personas privadas de libertad, conforme asi lo estipula el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el Art. 43, numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que hace hincapie en que no pueden ser privados de su libertad sea en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito a excepcion de los casos de flagrancia. 
De lo aqui analizado, escuchadas que han sido las partes y revisada la documentacion exhibida, entre ella las boletas constitucionales de encarcelamiento, se observa, que la detencion de los los senores Pedro Marco Guerrero Alvarez, Maria del Socorro Madronero Santander y Adela Margoth Madronero Santander, ha sido dispuesta por el senor Juez competente, dentro del juicio penal No. 08256-2016-00527, que se les sigue por el delito de CONTRABANDO, al tenor de lo tipificado y sancionado en el Art. 301 del Codigo Organico Integral Penal, pues al momento de su detencion se les encontro mercaderia avaluada en un valor aproximado de DIECINUEVE MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA (USD $ 19,000.00), sin que en la audiencia de calificacion de la flagrancia hayan podido justificar el pago de los correspondientes tributos aduaneros para el ingreso de la mercaderia a territorio ecuatoriano, por ende, al haberse adecuado su conducta a las causales de la normativa indicada, el senor Juez a cargo del caso, ha procedido a ordenar su prision preventiva.
En este orden de cosas, debe considerarse, que es ilegal todo procedimiento que viole preceptos constitucionales y procesales que conllevan a la nulidad de tales actuaciones; tambien que por ilegitimo debe entenderse todo proceder no estipulado o contenido en leyes supremas, sustantivas, adjetivas o de cualquier otro indole de caracter positivo; y, por ultimo que es arbitrario todo proceder que nace del capricho de una persona y que con ese actuar, sin fundamento legal o constitucional de clase alguna, prive de la libertad a cualquier persona, lo que en este caso, no se aprecia conforme se indica, ni se determina de modo alguno que haya ilegalidad, tampoco ilegitimidad, ni mucho menos arbitrariedad, en resoluciones emanadas del Juez accionado, Dr. Oscar Cuenca, o que haya incumplido las reglas determinadas en el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
Revisado el expediente del primer nivel, mismo que se exhibio en la audiencia de habeas corpus, se aprecia que el derecho a la tutela judicial efectiva, como un derecho constitucional, ha sido rigurosamente observado por el juez accionado, quien ha observado un debido proceso; en definitiva, las alegaciones interpuestas por los accionantes respecto de que el juez de la causa ha incurrido en causal para que recuperen su libertad, no son procedentes y se las rechaza por cuanto la privacion de libertad ha sido ordenada dentro de un proceso penal en plena tramitacion; ademas, los accionantes fueron presentados a la audiencia de Habeas Corpus ordenada por esta Corte Provincial; se ha exhibido y entregado a este Tribunal la documentacion que determina la modalidad de privacion de libertad de prision preventiva; todo lo cual, evidentemente, no incurre en ningun vicio de procedimiento atribuible al juez accionado.
SEXTO.- RESOLUCION: En virtud de lo manifestado, esta Sala Multicompetente, en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve INADMITIR la Accion de Habeas Corpus propuesta por los senores Pedro Marco Guerrero Alvarez, Maria del Socorro Madronero Santander y Adela Margoth Madronero Santander, con el auspicio del senor Ab. Wilmar Mina. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remitase copias certificadas a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86, numeral 5 de la Constitucion de la Republica. NOTIFIQUESE.-