VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil primero del mes de abril del año 2015, siendo las 17H45 ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales la Abogada Defensora Jenniffer Katiuska Correa Cum, en representación del aprehendido HUGO OMAR CASTRO JIMENEZ, el Agente de Tránsito RONALD STALIN GUERRERO ALAVA quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00115627 de fecha 01 de abril  del 2015,  elaborado a las   14h51, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano HUGO OMAR CASTRO JIMENEZ, y en su parte pertinente dice “…En que el vehículo de placas GSJ-5521, de servicio particular del Guayas, marca Chevrolet color plomo conducido por (quien dice llamarse no presentó ningún tipo de identificación) Sr. HUGO OMAR CASTRO JIMENEZ  con C.I # 0923333348 el mismo que circulaba por la calle 23 ava en sentido Este-Oeste carril derecho, siendo informada la novedad por el ECU911 y el suscrito al tomar el respectivo procedimiento y solicitarle  los documentos de conducir (licencia y matricula) me percato que presentaba aliento a licor por lo que se lo trasladad al mencionado conductor en la camioneta 259 de CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte puesto a órdenes del Fiscal de turno el mismo que ordeno al médico legista de turno de la CTE Dr. Galo Neira para que realice la respectiva prueba de alcoholemia con el ALCOHOTEX Test No. 45.778 dando como resultado 2.01 g/l POSITIVO quedando en calidad de aprehendido. El vehículo de placas GSJ-5521 fue trasladado por la grúa #32 de la CIA. Robalino hacia el CRV quedando en calidad de retenido con # 0034298…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  HUGO OMAR CASTRO JIMENEZ, quien se encuentra asistido por la Señorita Defensora Abg. JENNIFFER KATIUSKA CORREA CUM, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  RONALD STALIN GUERRERO ALAVA, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Señor Juez el aprehendido venía dando retro y con aliento a licor. En este estado se le concede la palabra a la abogada Defensora la misma que manifiesta: Comparezco en calidad de defensora pública y asumo la defensa del hoy aprehendido, señor Juez nos allanamos al parte de detención pero el examen realizado no es el adecuado por no tener un examen de sangre tome en consideración que mi defendido es padre de familia por lo que considere al momento de resolver. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral 3 “…Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, HUGO OMAR CASTRO JIMENEZ, ecuatoriano, de 33 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0923333348, Domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a HUGO OMAR CASTRO JIMENEZ de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de 30 días, multa de TRES salario básico unificado del trabajador en general y la suspensión de 60 días de su licencia de conducir, una vez cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente. Actúe el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-