VISTOS: En mérito del sorteo correspondiente, por lo cual correspondió sustanciar la etapa de juicio a este Tribunal integrado por el suscrito Juez ponente Dr. Stalin Loor Delgado - quien lo preside,  Ab. María Serrano León;  y,  Ab. Nancy Maldonado Flores; para resolver la situación jurídica del procesado JEAN CARLOS FERNANDEZ QUIMIS, quien ha sido Llamado a Juicio en calidad de presunto AUTOR del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Artículo 189, Inciso 1), en concordancia con el Art. 42 numeral 1), letra a)  todos del Código Orgánico Integral Penal, conforme se desprende del acta de Audiencia de Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, incluyendo la resolución del Juez  de origen de la causa, Ab. Ronald Leonardo Ceballos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente  con sede en el Cantón El Triunfo, de fecha miércoles 18 de Diciembre del 2019, a las 12h01, la misma que fue remitida a este órgano jurisdiccional que obran a fs. 16 de los autos, mediante Ofc. N°- 00002-U.J.M.C.T-2020; de fecha 06 de Enero del 2020, suscrito por el Ab. Peter Rivas Zambrano, Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón El Triunfo,  conforme lo previsto en los artículos 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal, en mi calidad de Juez de Sustanciación (Ponente), luego de avocar conocimiento del proceso, en consideración de los principios de Oralidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria, convoqué a las partes (Sujetos Procesales) con la finalidad de realizar la audiencia de juzgamiento, y para resolver la situación jurídica del referido procesado luego de sustanciada la misma, se llevó a efecto el día lunes 24  de Agosto del 2020, a las 14h00, fecha en la que se instaló y se suspendió para el día  miércoles 09 de Septiembre del 2020 a las 11h00 fecha en la que se reinstalo y concluyó la misma, conforme lo dispone el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, con vista a las pruebas practicadas durante la audiencia referida, se anunció la correspondiente decisión judicial, al tenor de lo determinado en el Artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, en forma oral y fundamentada, RESOLVIENDO EL TRIBUNAL, POR UNANIMIDAD, RATIFICAR EL ESTADO JURÍDICO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL PROCESADO Jean Carlos Fernandez Quimis, por ABSTENCIÓN de parte del  representante de  Fiscalía; y, en aplicación en lo dispuesto en el numeral 21) del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En tal virtud conforme lo prevé el artículo 76, numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, de la Provincia de Guayas, procede a dictar sentencia por escrito, efectuando la motivación completa y suficiente de la misma; por lo que, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El artículo 167 de la Constitución de la República respecto a la jurisdicción define que “...La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás Órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con las disposiciones de los artículos 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la competencia, de acuerdo al artículo 156 ibídem, significa: “...La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; así mismo el artículo 157 del cuerpo legal antes citado, expone que: “...La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación a lo determinado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde se ratifica que la competencia en materia penal se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley, plasmando de esta manera el principio de legalidad imperante en el derecho penal estatuido en el Art. 5 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia de lo anterior, en nuestra calidad de Jueces Titulares de Primer Nivel, habiendo conformado legalmente el Tribunal de Garantías Penales con sede en el  Cantón Milagro, Provincia de Guayas, somos competentes para conocer y resolver la situación jurídica del procesado Jean Carlos Fernandez Quimis, por cuanto nuestra Jurisdicción para dictar sentencia en esta clase de procedimientos judiciales, se encuentra prevista en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “...La Jurisdicción consiste en la potestad publica de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los Juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los Instrumentos Internacionales suscritos y ratificados por el Estado...”. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 75, 76, 77, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo  máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en el Caso No. 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, expuso que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc…”. Este Tribunal considera que el debido proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación de la etapa de juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación como de la defensa, tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso, por lo tanto, no se advierte vicio de procedibilidad que influya en la decisión de la causa, razón por la cual este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO: DATOS DEL PROCESADO: Los datos que identifican al procesado son: JEAN CARLOS FERNANDEZ QUIMIS, Cédula de identidad N.- 095528934-3; estado civil soltero; edad 21 años; religión católica; nacionalidad ecuatoriana; profesión Agricultor; instrucción secundaria; domiciliado en el Cantón El Triunfo. Actualmente recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley  Guayaquil N°-1, -Sección Varones.  CUARTO: EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO: Instalada la Audiencia en el día y hora señalados para el efecto, una vez verificada la presencia de los sujetos de la relación procesal, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio. Inmediatamente se procedió a informar al procesado Jean Carlos Fernandez Quimis, sobre el entendimiento de los cargos que la Fiscalía ha formulado en su contra, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrada culpable, se les hizo conocer los derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, así el derecho a un juicio imparcial ante su Juez natural, la razón por la que se encontraban ante el suscrito Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro de Guayas,  por lo que en virtud de los principios de concentración, inmediación, unidad dispositiva de la prueba y de contradicción; se le solicitó ponga atención a las actuaciones del señor Fiscal, a fin de que pueda ejecutar su derecho a la defensa. 4.1. Relación Procesal: Exposiciones Iniciales respecto a los Hechos que son objeto del Juzgamiento: Una vez que el Tribunal dio cumplimiento a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a los sujetos procesales a efectos de que en su primera exposición presenten sus Alegatos de Apertura, por lo que este Tribunal Pluripersonal extrajo lo siguiente: a) FISCALÍA: En la audiencia respectiva, se dispuso escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía General del Estado, representada por el  señor Fiscal Ab .Cesar Peña Moran, quien planteó lo siguiente: “Fiscalía, les trae un delito, el mismo que está estipulado en el Art. 189, inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, consta en calidad de procesado, Jean Carlos Fernández Quimis, según el hecho suscitado, el día 5 de Octubre de 2019, a las 14h30, en el Cantón El Triunfo, Km 48, vía El Triunfo – Bucay, en la Gasolinera Rio Verde, según se indica en las investigaciones, que ese día, se encontraban las empleadas, de la Gasolinera, desempeñando sus labores y a las 14h30, llega al lugar, una motocicleta, con dos ciudadanos a bordo, los mismos que portaban, armas de fuego, y proceden a desvalijar a las despachadoras, las señoritas, Ginger Martínez y Melanie Dayana Valencia López, llevándose consigo, sus canguros, en donde contenían $ 400 dólares americanos, y dos teléfonos celulares, de manera inmediata, se dan a la fuga, y aun encontrándose el hecho en flagrancia, la Policía, levanta información de las cámaras y videos, como las fuentes humanas, logrando identificar a uno de los sospechosos, como es, Jean Carlos Fernández Quimis, el mismo que a las 21h00 de la noche, del día 5 de Octubre de 2019, es aprehendido, Fiscalía, con la prueba documental, testimonial y pericial, demostrará, la Materialidad de la Infracción, el Nexo Causal y la Responsabilidad del procesado, dentro de este delito, a fin de que sea declarada su culpabilidad”. b) DEFENSA DEL PROCESADO: Se le concedió la intervención jurídica al señor defensor público AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, para escuchar su alegato de apertura; en relación a la obligación constitucional de ejercer una defensa técnica-jurídica en favor del procesado; planteando en síntesis lo siguiente: “Jean Carlos Fernández Quimis, fue privado de su libertad, el día, 5 de Octubre de 2019, a las 21h00, en circunstancias que, se encontraba descansando en su domicilio, a dicha persona, se la acusa de haber participado, de un hecho delictivo, seis a siete horas antes de su detención, esta defensa sostiene que, no se va a poder establecer que Jean Carlos Fernández Quimis, es la persona que participó en el hecho, y así mismo, se va a poder establecer que, Jean Carlos Fernández Quimis, no portaba lo sustraído, o algún elemento que lo involucre al hecho, por lo que esta defensa solicitará, que se ratifique su estado de inocencia”. 4.2. MEDIOS PROBATORIOS DE LAS PARTES PROCESALES: La dogmática penal establece que la finalidad de la etapa del juicio es la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Por consiguiente, en esta etapa se decide la situación jurídica procesal del procesado, una vez practicadas las pruebas inculpatorias o las de descargo, y de ser el caso tiene lugar el juicio de desvalor y de culpabilidad del procesado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar su responsabilidad y/o culpabilidad. El juicio se sustenta en la acusación Fiscal, la que debe estar formulada con objetividad y fundamentada en pruebas, así lo disponen la Constitución de la República del Ecuador (Art. 195) y el Código Orgánico Integral Penal (Art. 411). Por lo que al tenor de lo prescrito en los artículos 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas de cargo y descargo fueron practicadas respetando los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad, contemplados en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 19 primer inciso y 27 primer apartado, ambas normas del Código Orgánico de la Función Judicial, con la observancia a los medios de prueba, comprendidos en el Capítulo Tercero en el artículo 498 de la actual norma penal invocada, desarrollándose lo siguiente: 4.3.- PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA. 1. PRUEBA TESTIMONIAL: Es menester indicar que los testigos requeridos por la Fiscalía en su momento procesal oportuno, fueron juramentados en legal y en debida forma, así como advertidos de la obligación de decir la verdad, y prevenidos de la responsabilidad penal en caso de faltar a dicha obligación; se sometieron a interrogatorio y contra interrogatorio, reconocieron documentos que fueron ingresados como pruebas de las partes, habiéndose escuchado, por parte de este Tribunal Pluripersonal se extrajo entre lo más relevante: a)Testimonio del Mayor Edgar Daniel Enriquez Rosales (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 180329528-4. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 05 de Octubre de 2019, a eso de las 14h30,  cuando se dio la aprehensión del procesado, yo me encontraba cumpliendo mis funciones, como Oficial Operativo del Distrito, del Cantón El Triunfo, y recibimos una llamada de alerta, del ECU911, en donde se nos daba a conocer, sobre un posible Robo, en las instalaciones de la Gasolinera Rio Verde, ubicada en el Km 51, vía a Payo,  del Cantón El Triunfo, efectivamente en compañía de las Unidades, con las cuales nos encontrábamos en ese momento, nos trasladamos hasta el sitio, y una vez en el lugar, tomamos contacto con el señor Ing. Alberto Sánchez Anzules, quien es propietario de dicha Gasolinera, y así mismo, nos indicó que, minutos antes, había llegado, hasta su negocio, una motocicleta, con dos personas a bordo, armadas, las cuales, procedieron a sustraerle el dinero a las despachadoras, al igual que dos teléfonos celulares, de su propiedad, por lo que se  solicitó la colaboración de la Policía Judicial, para que nos ayude con la detención, de los posibles autores de este hecho, una vez, que la Policía Judicial, se hizo presente, se inició la búsqueda de los infractores, en primera instancia, realizamos la extracción de los videos, y las imágenes, de las cámaras de seguridad, que mantenían, en el interior de la Gasolinera, en donde se pudo identificar a dos personas, la una de contextura gruesa, y la otra de compleción delgada, los mismos que llegaron al lugar, a bordo de una motocicleta, de color gris, con un logo, de color rojo, pero lo que se pudo resaltar y como característica clave, es que los dos ocupantes de la motocicleta, tenían cascos, el primero, presentaba un casco, de color blanco, y el segundo, un casco negro, con rayas rojas y blancas, con estos elementos, nosotros emprendimos la búsqueda, primeramente a los alrededores, y a las vías aledañas, a la Gasolinera Rio Verde, y en lo posterior, en todas las áreas del Cantón El Triunfo, más o menos a eso de las 21h00, de la noche, si no es un poco antes, mientras nos encontrábamos en una persecución ininterrumpida, y mediante fuentes humanas, la Policía Judicial, logra ubicar una información, en donde se conoció que en la Cdla. Las Palmas, detrás de la Escuela 1 de Agosto, existía un bien inmueble, de una sola planta, con una puerta de metal, color verde, en donde se estaba albergando, posiblemente, uno de los Autores, del hecho, que se había perpetrado en horas de la tarde, por lo que la Policía Judicial, mediante Oficio, pudo contactar que efectivamente, este inmueble existe, y así mismo, en la parte interior del mismo, pudieron percatarse de la presencia de una motocicleta, con las características similares, a la motocicleta, con la cual se perpetró el robo, en razón de todo esto, se le da a conocer, sobre los hechos, al señor Fiscal de turno, Ab. Modesto Friere Bajaña, quien ordena el ingreso, a dicho inmueble para verificar, dicha novedad, es decir, para ver a las personas, que estaban en su interior, y efectivamente a las 21h00, se logra ingresar a dicho inmueble y se pudo constatar que por la parte de atrás, el inmueble, tenía salida a un Riachuelo pequeño, el cual no recuerdo el nombre, y pro donde quiso escaparse una persona, pero como nos encontrábamos varios en el sitio, pudimos impedir la huida de esta persona, la misma que se trata, del ahora procesado, el mismo que no sabía de qué se trataba, y con la presencia de este ciudadano, procedimos a ingresar a uno de los cuartos, en donde se logra encontrar los dos cascos, con las descripciones antes indicadas, y una vez, al hacer el cotejamiento de datos que nos proporcionaron, como videos y fotografías, se relacionaban con las personas que cometieron el robo, al igual que la motocicleta que se encontraba en la parte exterior del inmueble, es así, que se procede a obtener la identidad del ahora procesado, el mismo que responde a los nombres de, Jean Carlos Fernández Quimis, con todos estos elementos obtenidos y con órdenes de la Fiscalía, se procedió a la detención de, Jean Carlos Fernández Quimis, y así mismo, se le dio a conocer sus respectivos Derechos, se le trasladó a sacarle su Certificado Médico, y se ingresó la evidencia, todo lo que obtuvimos, al momento de realizar su captura. (…..) Las víctimas, dentro de este hecho, son las señoras, Ginger Martínez y Melanie Dayana Valencia López, el valor sustraído de las despachadoras de combustible, fue de $ 400 dólares americanos, y dos teléfonos celulares, dentro de las evidencias ingresadas, constan dos teléfonos celulares, los mismos que fueron encontrados en el interior del inmueble. (…..) El hecho delictivo se dio a las 14h30, del día 05 de Octubre de 2019, y la aprehensión del ahora procesado, se realizó el mismo día, a las 21h00, no tengo conocimiento sobre las fuentes, que proporcionaron la información para la detención, del ahora procesado, porque esa información la maneja la Policía Judicial, lo único que puedo decir es que, la información que nosotros obtuvimos, fueron características, de lo que se obtuvo del video en su totalidad, y las dos personas, que supuestamente cometieron el hecho, portaban casco, similares a los que se encontraban en el interior del inmueble, y así mismo una de las víctimas, nos proporcionó las características de las personas, que ingresaron a cometer el ilícito, y el ahora procesado, físicamente coincide con las características dadas, por una de las víctimas, pero dentro de  mi Parte, no consta dicho dato, pero si constan las características, que poseían los cascos, que portaban las personas que cometieron el hecho, siendo esta una información relevante para nuestro procedimiento, para la fecha en que se dieron los hechos, yo me encontraba como Jefe de Control, en lo personal soy Licenciado en Cultura Física y aparte de ello, soy Agente Investigador, pertenezco a la Unidad de Antinarcóticos, tengo gran preparación dentro del tema, pero no he hecho ningún curso sobre identidad humana, no tengo conocimiento de esas cosas, y no soy Perito de Criminalística”. b) Testimonio del CboP. Edwin Arturo Valdivieso Cordova (Perito de Audio y Video), Cédula de Identidad N.- 092297034-8. Quien manifestó lo siguiente.-“Dando cumplimiento a un Oficio, emitido por Fiscalía, el cual tiene relación a la Instrucción Fiscal N.- 09090181910119, por un presunto delito de Robo, según lo solicitado textualmente por Fiscalía, se realiza una experticia de explotación y extracción de información, contenida en dos teléfonos, para tales efectos, me trasladé hasta la Bodega de Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, de la Sub zona 8, en donde se me hace la entrega de los elementos, con Cadena de Custodia N.- AVA-422-2019, entre los cuales constan dos teléfonos celulares; un teléfono celular, marca SAMSUNG y un teléfono celular, marca ASUNI, dentro de esta diligencia, se procedió a fijar fotográficamente, de los elementos, objetos de análisis y luego se procedió a analizar su estado físico, como el funcionamiento de los elementos, se procedió a extraer la información forense universal del Equipo UFE, al realizar la respectiva extracción de los elementos, para mejor ilustración, se ha denominado al teléfono, marca SAMSUNG, como elemento 1, el cual corresponde al modelo, GT-I81190L, el cual contiene su respectivo IMEI, y chip, se procede a obtener la información del respectivo Chip, en vista que el dispositivo no enciende, en donde se obtiene, seis llamadas salientes, ocho mensajes de texto, seis contactos de la agenda telefónica; el elemento 2, que corresponde al teléfono marca ASUNI, modelo INOA5Q, presenta mal estado de conservación y funcionamiento, que de igual manera se procedió a la extracción de la información del chip, pero el mismo no replicó la información de ningún dato, no se pudo obtener información obrante, dentro de este teléfono celular, y se concluye que se recibe para peritaje, dos teléfonos celulares, lo cual consta en el comprobante de ingreso de evidencias, y con Cadena de Custodia N.- AVA-422-2019, los objetos elementos de análisis, presentan mala condición de funcionamiento, como se detalla en los respectivos acápites, dentro del Informe, la información extraída del equipo N.-1, corresponde a llamadas, mensajes y contactos telefónicos. (…..) Los dos elementos, objetos de pericia, se presentan en mal estado de funcionamiento, y es por esta razón que no se encendieron”. c) Testimonio del CboS. Galo Camilo Leon Moran (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 092743293-0. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 05 de Octubre de 2019, tuvimos conocimiento de un Robo, en la Gasolinera Rio Verde, y por características de una motocicleta, e información de medios tecnológicos, como videos, obtenidos de las cámaras de seguridad de la Gasolinera, se llegó a la conclusión de que se trataba de una motocicleta ACS, plateada y sin placas, la misma que es de propiedad del hermano, del ahora procesado, Jean Carlos Fernández Quimis, y con todos estos elementos, al encontrarnos en flagrancia, se procedió a la detención de Jean Carlos Fernández Quimis, a la altura de la Escuela 1 de Agosto, en la Cdla. Las Palmas, y en lo posterior se lo puso a órdenes de la Autoridad Competente, no sin antes darle  a conocer sus Derechos, y posterior se lo trasladó hasta el Centro de Privación de Libertad, de personas adultas, de la Ciudad de Guayaquil, dentro del Parte Policial, se hace constar como evidencia, la motocicleta, los dos teléfonos celulares, y los dos cascos, uno de color blanco y el otro de color negro, los cascos constan como evidencia, dentro de esta causa, porque en el análisis del video, se pudo evidenciar que estas personas portaban cascos, con similares características, y en el momento de la aprehensión del ahora procesado, en el interior del inmueble, se encontraron los dos cascos, que se fijaron como indicios, mientras que la motocicleta, es la misma que fue utilizada por los sujetos, que participaron en el ilícito, las víctimas de este ilícito, son las personas propietarias de la Gasolinera Rio Verde. (.....) Este ilícito se dio aproximadamente a las 14h00 a 14h30, la motocicleta, según se conoció, es de propiedad, del hermano, del ahora procesado, pero desconozco los nombres, Jean Carlos, al momento de la aprehensión manifestó que, la motocicleta era de su hermano, la aprehensión del ahora procesado, se la realizó en el interior de su domicilio, ubicado en la Cdla. Las Palmas, al momento de la detención, Jean Carlos, se encontraba solo, en lo posterior llegaron los familiares, y moradores del sector, pero desconozco que otra persona habitaba en el lugar, las personas que cometieron el ilícito, portaban casco, los teléfonos celulares, fueron encontrados en la ropa, que se encontraba en la vivienda de Jean Carlos, pero no se encontró dinero, ni armas, la motocicleta que se detuvo, tenía las mismas características, de la motocicleta que se utilizó en el ilícito”. d).-Testimonio del CboS. Luis Bolivar Chashilon Aguirre (Receptó la denuncia de la víctima), Cédula de Identidad N.- 050350706-3. Quien manifestó lo siguiente.-“En la actualidad me encuentro laborando en la Policía Judicial, del Cantón El Triunfo, y la Denuncia que Usted, pone a mi vista, fue receptada por mi persona, por tanto consta mi firma y rubrica, la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados, en donde se detalla, lo redactado por la señora, Melanie Dayana Valencia López, que el día 5 de Octubre de 2019, a eso de las 14h30 aproximadamente se encontraba trabajando, como despachadora de combustible, en la Gasolinera Rio Verde, de propiedad del señor, Ing. Rubén Sánchez, cuando de repente, llegan hasta el lugar, dos ciudadanos a bordo de la motocicleta, de color gris, con rojo, el conductor, portaba un casco blanco, mientras que su acompañante, traía un casco negro, con rayas, los mismos se acercaron hasta donde la compañera, Ginger Martínez, quien se encontraba despachando combustible, posterior a ello, proceden a extraerles sus pertenencias, como carteras, en donde contenían $400 dólares americanos y dos teléfonos celulares, de marca SAMSUNG J2 y LG, consecuentemente, se van por la parte de atrás, por donde está ubicado, el Camal del Municipio, posterior a ello, en horas de la noche, le informaron que habían detenido, a estos delincuentes, en donde al observar y ver las evidencias obtenidas, se pudo constatar que se trataba de la misma persona, que participó en el hecho, la misma que hoy conozco, que se llama Jean Carlos Fernández Quimis. (…..) La denunciante, de este hecho, reconoce a Jean Carlos Fernández Quimis, como una de las personas participantes de este hecho, la Cadena de Custodia, a la que hace referencia, es de mi Autoría, y dentro de la misma, se detalla como evidencia, una motocicleta y dos teléfonos celulares, por lo tanto, al pie de la misma, consta mi firma. (…..) La denunciante se llama, Melanie Dayana Valencia López, y así mismo identificó, al ahora procesado, como uno de los participantes del hecho. (…..) La denuncia puesta por la señora, Melanie Dayana Valencia López, se hizo a las14h30, del día 5 de Octubre de 2019, y el hecho se suscitó a las 14h30, la denuncia se puso de manera inmediata, y al ahora procesado, Jean Carlos Fernández Quimis, se lo detuvo a las 21h00, y en ese momento, también se le dio a conocer a la señora, Melanie Dayana Valencia López, sobre la aprehensión del mismo, porque Jean Carlos Fernández, se lo detuvo luego de una persecución, durante un Operativo, el ahora procesado, fue detenido a las 21h00, y el robo, se suscitó a las 14h30, y en horas de la noche, la señora, Melanie Dayana Valencia López, reconoce los cascos, fijados como evidencia, y ahí, manifiesta que se puede tratar de la misma persona, según refiere la víctima, las personas que participaron en el ilícito, portaban cascos, uno blanco y el otro negro, pero no le pudieron ver el rostro, a los infractores, también suscribí un Acta de Cadena de Custodia, en donde se detallan, los objetos que se encontraron en poder del procesado, como son dos teléfonos, entre ellos un ASUNI, y en la denuncia consta que le robaron dos celulares, y entre ellos, uno marca LG, es decir son marcas diferentes. (…..) El primer teléfono que consta en la Cadena de Custodia es SAMSUNG, y el teléfono que fue sustraído, de propiedad de Melanie Dayana Valencia López, según la denuncia, es marca SAMSUNG, al final de la denuncia, consta que, Melanie Dayana Valencia López, reconoce al procesado, como la persona, que cometió el ilícito, no presume que se trate de la misma persona, sino que efectivamente lo reconoce, incluso dice que esta persona, tiene su teléfono, en su poder, en la denuncia consta como la fecha de infracción, el día 5 de Octubre de 2019, a las 14h30 y la hora de la detención fue a las 21h00, pero no recuerdo la hora, en que se puso la denuncia. (…..) La denunciante, no dijo las características de su teléfono celular, solo dijo que era marca SAMSUNG, y esto consta en la denuncia, dentro de la denuncia, no consta ninguna documentación, con la cual la denunciante, justifique que el teléfono, encontrado en poder del procesado, sea de su propiedad”. Y como prueba documental: Solicito se incorpore lo siguiente: Parte Policial de Aprehensión, de fecha 5 de Octubre de 2019, a las 21h00, de Jean Carlos Fernández Quimis, en delito flagrante; Dos Cadenas de Custodia, en donde constan como evidencias, una motocicleta, dos teléfonos celulares y dos cascos; Denuncia, realizada por la señora, Melanie Dayana Valencia López; Informe de Audio y Video, suscrito por el señor CboP. Edwin Arturo Valdivieso Córdova; Informe Investigativo, suscrito por el señor Sgto. Holger Vilema Samaniego; Con relación a la denuncia puesta por la víctima, rindió testimonio el señor Agente, CboS. Luis Bolívar Chashilon Aguirre; Informe de Reconocimiento de Evidencias, suscrito por el señor Sgto. Holger Vilema Samaniego. (…..) Fiscalía, presenta Fs. 41, útiles. (…..) La defensa, objeta el Informe Investigativo suscrito por el señor Sgto. Holger Vilema Samaniego y la Denuncia, presentada por la señora Melanie Dayana Valencia López, porque no comparecieron a esta Audiencia. 4.4.- PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: La defensa del procesado solicita se recepte el  testimonio del Procesado: a) TESTIMONIO de JEAN CARLOS FERNANDEZ QUIMIS (Procesado).- Sin juramento y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 21 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Agricultor, instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón El Triunfo, Cédula de identidad N.- 095528934-3. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo llevo acá, un año encerrado, aquí siempre piden colaboración, y yo soy el sustento de mi madre, me da vergüenza pedirle ayuda a mi madre y yo no acepto, que me vengan aquí a decir que soy culpable de un robo, porque el día, en que me detuvieron, yo estaba en mi casa, esperando para ir a cobrar de mi semana, de trabajo, para yo poder sobrevivir con mi vieja, no veo la razón por la que me culpan de este hecho, y no me crean a mí, porque yo estoy acá, vayan a decir que miento, porque quiero salir, yo acepto que la chica venga y me mire a los ojos, para que  me diga, si, tú fuiste, bueno yo no conozco mucho de Leyes, pero creo que eso es una prueba, porque ya estoy como cansado, porque aquí han pasado miles de cosas, mientras he estado adentro y lo que quiero, es regresar a mi casa, para estar junto a mi  mamá, por eso le pido que se haga Justicia, incluso el día que me detuvieron, yo no puse resistencia, porque ese día, estaba con mi hija. (…..) El día que me detuvieron estaba en mi casa, y yo iba a cobrar de la semana de mi trabajo, cuando llegaron los señores Policías, yo no puse resistencia, pese a que ellos, presentaron una actitud violenta, detonaron un arma de fuego, y como estaba ahí, mi niña, le pudo haber sucedido algo, porque una niña, de dos a tres mesecitos, le pudo haber dado algo en el oído de la bebe, pero no puse resistencia con los Policías, los dos teléfonos que encontraron en mi casa, eran de mi cuñada, de marca SAMSUNG Mini 3, color blanco y el otro, marca ASUMI, de color negro. (…..) El día en que me capturaron, me enseñaron unas fotos, y el señor Policía, me dijo, si yo reconocía a esas dos personas, de las imágenes, entonces como yo vivo en El Triunfo, es obvio que los voy a conocer, incluso colaboré y esa información no consta en el Parte, porque yo reconocí a los dos sospechosos, incluso llevé al Policía, hasta la casa de uno de ellos, pero lastimosamente no se encontraba, luego llevé al Policía, a donde trabajaba el sospechoso, pero tampoco se lo encontró y ya veo, que eso no consta en el Parte, esto lo digo, también para mi defensa, porque le enseñé fotos y les colaboré en todo, algo que no consta en el Parte, incluso mi mujer, se involucró, para ayudar a los Agentes, porque mi mujer, se iba a ser un gancho ciego, para capturar a los sospechosos, a los que de verdad eran y eso porque no consta en el Parte, si mi mujer y yo, estuvimos colaborando con la Justicia, porque no soy responsable de lo que se me acusa”. Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL: No presento documentos.  QUINTO: ALEGATOS FINALES: De conformidad con lo prescrito en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal los sujetos procesales expusieron sus alegatos finales de la siguiente manera. a) Por parte de la Fiscalía General del Estado a través de su representante  Dr. Darwin Oswaldo Baldeón Herrera,  expresó lo siguiente: “Tal como lo hice al inicio de mi intervención, en el presente Juicio, que Fiscalía, con la prueba testimonial, documental y pericial, iba a demostrar lo que es la Materialidad de la infracción, el Nexo Causal y la Participación del procesado, Jean Carlos Fernández Quimis, para que pueda ser declarada su culpabilidad, debo aclarar que uno de los Principios que caracteriza a la Fiscalía, es el de Objetividad, conforme lo establece el Art. 21 del Código Orgánico Integral Penal, efectivamente acudieron a rendir su testimonio los testigos, en este caso los Agentes Aprehensores, pero no pudo comparecer, el señor Agente Investigador, porque me acabo de enterar que falleció, el mismo que siguió las diligencias investigativas, dentro de este proceso, como tampoco comparecieron las dos víctimas, las mismas que fueron notificadas, por parte de Fiscalía, y de la Policía Judicial, en la Gasolinera Rio Verde, y no contando con la prueba suficiente y por el Principio de Objetividad, Fiscalía, se abstiene de presentar acusación en contra de Jean Carlos Fernández Quimis”. b) DEFENSA DEL PROCESADO: En tanto al realizar su intervención el defensor público del procesado, entre otras cosas indicó: “He escuchado lo manifestado por el señor Fiscal y de acuerdo a su competencia, conforme lo determina el Art. 195 de la Constitución, en concordancia con el numeral 21, del Art. 5, del Código Orgánico Integral Penal, es decir su criterio Objetivo, es en base a la prueba presentada, por lo que esta defensa coincide totalmente con el señor Fiscal y no quedando más, que se ratifique el estado de inocencia y se emita la respectiva boleta de libertad del procesado, Jean Carlos Fernández Quimis”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5.1. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 numeral 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la Audiencia Oral de Juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 numeral 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 numeral 6) parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 numeral 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en el del procesado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la  absolución del procesado JOEL GEANCARLOS BALLADARES FARIÑO.  SEPTIMO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 167 y 168 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el 608 del Código Orgánico Integral Penal, es en la etapa del juicio es donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, nos dice: Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos 170 o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante  o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayó ría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas del  “juego limpio”. Pues bien dice ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter Institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayó r debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1) del Art. 11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República. Al hablar de las Garantías Constitucionales, estas deben contener por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayó r  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7) y 8); y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE NO SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.-  7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO.- Artículo 189 inciso primero.- “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Se define robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador se limitará el tema a las definiciones dadas por los Códigos: Penal y Orgánico Integral Penal actualmente vigente, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Queda claro que el robo es la sustracción fraudulenta de una cosa ajena, aunque la estafa y el abuso de confianza son crímenes y delitos contra la propiedad y modalidades de robo éste se distingue de la estafa y del abuso de confianza en que la víctima es desposeída de la cosa en contra de su voluntad. De acuerdo a una serie de condiciones y modalidades el Código Penal en sus normativas da al robo diferentes clasificaciones, atendiendo en unas a circunstancias agravantes y en otras a circunstancias atenuantes. El robo en sus diversas modalidades puede ser robo simple, en este caso constituye un delito; y en otras se le llama robo calificado o agravado, que en este caso constituye un delito más grave. Es importante destacar que en el ámbito social las diferentes modalidades del robo son las infracciones o violaciones a la ley más comunes, encabezando de esta forma las estadísticas criminales. El que por medio de violencias a las personas y cosas o por medio de amenazas o a las cosas se apodere de una cosa ajena o se la haga entregar con el propósito de aprovecharse de ella incurrirá en prisión la misma sanción se aplicará cuando las violencias o amenazas tengan lugar inmediatamente después de la sustracción de la cosa y con el fin de asegurar su producto y obtener su impunidad la acción consiste en violentar o amenazar personas, violentar las cosas cuya apropiación se desea o las que sirven para contenerlas o guardarlas abusar de la debilidad física y mental de la persona el dolo genérico consiste en apoderarse como en el hurto de una cosa mueble ajena vía directa de apropiación contra la voluntad del dueño hacerse entrega esa cosa violentando el consentimiento del dueño vía indirecta que es característica de extorsión asegurar el producto del delito o la cosa sustraída buscar la impunidad por la sustracción tiene el robo un dolo específico que estriba el ánimo de aprovechamiento de la cosa.-  Se analiza los posicionamiento en el manual de derecho penal ecuatoriano, Cañar Luis nos indica una diferenciación con el delito de hurto ya que en el robo impera como característica principal el uso de la fuerza sobre las cosas y violencia sobre las personas mientras que en el hurto no imperan esas característica que el robo se distingue de los demás delitos contra la propiedad ya no solo habla del hurto sino del abuso de confianza la estafa y otras defraudaciones ya que el robo como factor clave de distinción constituye el no consentimiento de entrega de la cosa es decir va contra la voluntad de la persona, nos da a conocer que la el robo es la sustracción de bien ajeno contiene sus elementos constitutivos del mismo y destaca sobre el dolo que se utiliza para apoderarse de bien ajeno aprovechándose de la debilidad de la persona.  Se ha de manifestar estas posiciones de cada autor y concluimos que el robo no es sino la reunión de 3 características que constituyen a este delito como tal el uso de la fuerza sobre las cosas y la violencia e intimidación sobre las personas que quiero decir que el criminal utilizará estos mecanismos para el cometimiento de sus ilícitos un ejemplo claro dentro del problema de mi tesis es que el delincuente utilice llaves falsas herramientas sofisticadas para abrir y violentar seguridades en los automóviles y apoderarse fraudulentamente de este bien cuando el propietario no se encuentre mientras que cuando el propietario se encuentre dentro de su vehículo sea sorprendido por un ladrón que lo intimide con la utilización de armas de fuego armas blancas o cualquier tipo de amenaza para cometer el ilícito hemos de puntualizar que el hurto es el género y el robo la especie.- 7.1.- PRINCIPIO ACUSATORIO.-  El principio acusatorio exige una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma,  que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa. Del mismo modo que el Tribunal sentenciador no puede condenar por un delito que no haya sido imputado por la acusación, tampoco puede imponer una pena que no le haya sido solicitada por acusación alguna, pues ambos mecanismos se basan en el respeto al principio acusatorio, y sus correlativas derivaciones de congruencia y defensa. Como tiene señalado el Tribunal Constitucional "nadie puede ser condenado por cosa distinta de la que se le ha procesado  y de la que, por lo tanto, haya podido defenderse, habiendo precisado a este respecto que por "cosa" no puede entenderse únicamente un concreto devenir de acontecimientos, un factum, sino también la perspectiva jurídica que delimita de un cierto modo ese devenir y selecciona algunos de sus rasgos, pues el debate contradictorio recae no sólo sobre los hechos, sino también sobre su calificación jurídica". De tal manera que puesto este principio en conexión con el derecho a la defensa se desprende la exigencia de que el imputado tenga posibilidad de rechazar la acusación que contra él ha sido formulada tras la celebración del necesario debate contradictorio en el que haya tenido oportunidad de conocer y rebatir los argumentos de la otra parte y presentar ante el Juez los propios, tanto los de carácter fáctico como los de naturaleza jurídica. Por tanto, "nadie puede ser condenado si no se ha formulado contra él una acusación de la que haya tenido oportunidad de defenderse en forma contradictoria, estando, por ello, obligado el Juez o Tribunal a pronunciarse dentro de los términos del debate, tal y como han sido formulados por la acusación y la defensa, lo cual, a su vez, significa que en última instancia ha de existir siempre correlación entre la acusación y el fallo de la Sentencia".  El principio acusatorio se establece en un proceso configurado entre partes y dirigido por un tercero imparcial, pero esta manifestación hace una vaga referencia acerca de lo que significa este principio, por este motivo es menester comprender en primer lugar, que el principio acusatorio, es una mezcla entre los diversos principios que han venido rigiendo los procesos durante su historia, como son el sistema inquisitivo y el sistema acusatorio puro, para establecer en nuestra legislación lo que se conoce como sistema acusatorio mixto. El principio acusatorio es uno de los principios más importantes que rige nuestro proceso penal, dado que establece el derecho de acción de las partes, donde en nuestro sistema se permite participar incluso a la víctima, y exige una correcta actuación del órgano enjuiciador, al cual condiciona en su función a los requisitos de necesaria acusación y correlación entre sentencia y acusación. El principio acusatorio, 2009:189 106 MONTERO AROCA; J: Principios del proceso penal, 1997:11 43 De los diversos conceptos, podemos extraer la necesaria existencia de los derechos y garantías existentes en el proceso penal como fundamento de las actuaciones de las partes y los órganos jurisdiccionales, aspecto que es la piedra angular del principio acusatorio.- Son diversas las manifestaciones que emanan del principio acusatorio, donde se establecen requisitos procesales en forma de garantías en la celebración del proceso que vinculan tanto a las partes como a los órganos jurisdiccionales. En primer lugar se establece una necesaria acusación para poder dictar sentencia, aspecto que limita la actuación judicial únicamente a emitir un veredicto, con ello se trata de salvaguardar la imparcialidad judicial y se obliga a las partes a que tengan que intervenir en el procedimiento si quieren que el hecho sea perseguido, manifestación en cierto punto polémica. Aunque en este sentido, hay que destacar que poseemos una legislación que dispone de una obligación perseguir los delitos públicos del Ministerio Fiscal que garantiza que el proceso no se convierta en un mercadeo entre la víctima y victimario. En segundo lugar y como manifestación quizás más importante aparece la separación entre órganos investigadores y enjuiciadores, aspecto que también nace con la intención de salvaguardar la imparcialidad del órgano enjuiciador, pero que a la vez es una garantía de que no existen condicionamientos para las partes intervinientes en el proceso. Y para finalizar y no como menos importante, aparece la necesaria correlación entre la acusación y la sentencia, manifestación vinculada del mismo modo que las anteriores a la imparcialidad del juzgador, dado que le obliga a emitir una sentencia conforme a las acusaciones establecidas, aspecto que delimita al órgano judicial el campo máximo de pena a imponer, puede ser que sea la manifestación con menos acierto del principio acusatorio, dado que el Derecho Penal exige una sentencia acorde a la valoración judicial de las pruebas practicadas en el juicio oral.- El principio acusatorio emite una serie de derechos y garantías procesales que regulan el proceso penal, aunque éstas no aparecen reflejadas como consecuencia del principio, cabe decir que son garantías que nacen de nuestra Carta Magna y que expresan sus manifestaciones de acuerdo al procedimiento regido por el principio acusatorio. Esta concepción es la que adopta la mayó ría de la doctrina, la cual considera que esta serie de garantías se establecen en el proceso como consecuencia del sistema acusatorio que rige nuestro proceso, pero en contra partida, existe otro posicionamiento que establece que estos derechos son independientes del principio acusatorio y aunque se encuentran en íntima relación con el citado principio, son garantías procesales que rigen el procedimiento con independencia del sistema al que hagamos referencia. Cabe decir que lo importante es que estas garantías sean las que dirijan el proceso, como consecuencia de un Estado democrático y de derecho en el que nos encontramos. El principio acusatorio afirma que debe existir una correlación entre la acusación y la sentencia, de forma que la defensa del imputado tenga oportunidad de alegar, proponer prueba, participar en su práctica y en los debates, habiendo conocido con antelación suficiente aquello de lo que se le acusa.-  La participación del procesado en el grado de autor del delito que motivó este enjuiciamiento no está probada, por cuanto no practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, por lo que no se concretó el acto típico y antijurídico, acción que no corresponde por el delito de Robo, no infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- NO COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN;  por no haberse fundado en hechos reales y probados; ya que no se ha establecido la Existencia de la Infracción como el Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- OCTAVO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate en la presente causa, este Tribunal de Garantías Penales, con sede en Milagro, considera que durante el desarrollo de toda la Audiencia, se han aplicado los Principios para la finalidad de la prueba, de Igualdad, así como los Principios de Oportunidad y Libertad de la Prueba, en donde se ha efectivizado y garantizado la respectiva igualdad formal y material de los Sujetos Procesales, intervinientes en el acto procesal de  esta Audiencia, considera que más allá de toda duda razonable, que con la prueba practicada por Fiscalía, como son los testimonios de, Mr. Edgar Daniel Enríquez Rosales, CboP. Edwin Arturo Valdivieso Córdova, CboS. Galo Camilo León Moran y CboS. Luis Bolívar Chashilon Aguirre, no se ha podido probar suficientemente la Materialidad, peor aún la responsabilidad del procesado, y acogiendo lo manifestado por el señor Fiscal actuante en la presente causa Ab. César Peaña Moreira, se  Abstuvo de acusar  al procesado JEAN CARLOS FERNANDEZ QUIMIS, acusado del delito de Robo, conforme el Art. 189 inciso primero,  en concordancia con el Art. 42, numeral 1) letra a) todos ellos del  Código Orgánico Integral  Penal, en el Grado de Autor, actuando con objetividad tal como lo determina el Art. 5 numeral 21) que dice: Objetividad: en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan; y Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal,  que dice  Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.  Sin más análisis, se considera que no se puede ir más allá, de lo que establece  dicho  artículo ya que sin ella no hay Juicio; Criterio que éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro,  Provincia de Guayas lo acogió.- Particular que se le hizo conocer al instalarse la Audiencia Pública y Oral de Juzgamiento, como lo manda el Art. 618,  numeral 3), para anunciar la decisión judicial Unánime del Tribunal, deberá contener: 1. Referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa. 2. La determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada. La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación. 3. La individualización de la responsabilidad penal y la pena de cada una de las personas procesadas. 4. Una vez declarada la culpabilidad y la pena, el juzgador dispondrá la reparación integral de la víctima siempre que ésta sea identificable. De igual manera, la o el juzgador podrá ordenar las medidas cautelares que estime necesarias para asegurar el cumplimiento de la pena. 5. En caso de que se ratifique el estado de inocencia de la persona procesada, el tribunal dispondrá su inmediata libertad y se revocará todas las medidas cautelares y de protección impuestas y librará sin dilación las órdenes correspondientes. La orden de libertad procederá inmediatamente incluso si no se ha ejecutoriado la sentencia o se han interpuesto recursos. 6. Si la razón de la decisión sea excluir la culpabilidad por las causas previstas en este Código, el juzgador dispondrá la medida de seguridad apropiada, siempre que se ha probado; en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417 de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos artículos antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyó s” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.- Hechos que no permitieron la destrucción del  estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- NOVENO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 619 y 620, del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Ratifica el Estado Jurídico Constitucional de Inocencia del procesado JEAN CARLOS FERNANDEZ QUIMIS, quien manifestó ser de: estado civil soltero; edad 21 años; religión católica; nacionalidad ecuatoriana; profesión Agricultor; instrucción secundaria; domiciliado en el Cantón El Triunfo; Cédula de identidad N.- 095528934-3. Por ABSTENCIÓN de parte del  representante de la Fiscalía, ya que manifiesta que actúa con Objetividad tal como lo determina el Art. 5 numeral 21); y,  acogiendo lo que dice el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal. Para lo cual se dispuso  la cancelación de todas las medidas cautelares existentes y se ordena su inmediata libertad de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 15 numeral 12) y 619 numeral 5) del Código Orgánico Integral de  Penal; y,  numeral 10) del Art. 77 de la Constitución de la República.- Conforme consta dentro de Autos.-  El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del  Ab. César Peña Moreira, Fiscal de la causa, ni del  defensor público del procesado Ab. Roberto Gaibor Gaibor.- Siga Interviniendo el Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas.- CUMPLASE y   NOTIFÍQUESE.