EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso 

 

Proceso No.: 09286-2020-03175
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 DE NOVIEMBRE del 2020 TURNO                                                                     
Presunta Infracción:
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (    )
cual)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: AB. ADIEGO CHANGO LLERENA
Casilla judicial:
Procesado: ELIAS ALFREDO CEDEÑO CARRANZA  ABOGADO: MARIA JOSE MIRABA DEFENSORIA PUBLICA
PROCESADO: VICTOR JESUS MOSQUERA BERNITA
AB PARTICULAR CESAR GALEAS CRIOLLO

 

JUEZ: Este juzgador califica la flagrancia ya que se está dentro de las 24 horas, y califica de legal la aprehensión, los defensores han manifestado que si les leyeron los derechos a sus defendidos, por lo que se declara legal la aprehensión y flagrante el hecho.
 
INTERVENCION DE FISCALÍA: Señor Juez, en este primer parte de la audiencia se tratará sobre la legalidad y la flagrancia tal como se lo ha dispuesto estamos frente al parte de accidente de tránsito identificado con el numero 26374 el mismo que fue elaborado por el agente Andres Ordoñez  quien tomo procedimiento en el campo y posteriormente en la redacción de este parte legalmente facultado tal como lo determina el art 460 numeral 3 del COIP,  este parte ha llevado a su vez la aprehensión del ciudadano Víctor Jesús Mosquera Bernita quien se lo identifica como el conductor de la motocicleta de placas IU0001 y del Elías Alfredo Cedeño Carranza  quien se lo identifica como el conductor de la bicicleta, esto es por haber participado en la tipología de accidente de tránsito choque frontal perpendicular ocurrido en las calles  monseñor cesar Mosquera 18 ava y buena fe as  de esta ciudad de Guayaquil por lo cual es usted competente para conocer y resolver loa presente  causa en asuntos de territorio la presente causa se suscitó el día   05 de noviembre del del 2020; a las 22h05 minutos  lo cual estamos dentro de las 24 horas para resolver la presente casusa   producto de este accidente de tránsito se ha podido establecer que el conductor de la motocicleta presenta lesiones de 9-30 días  lo  cual estaríamos frente a presunciones de una infracción de tránsito con consecuencia de lesiones las mismas que fueron atendidas después por parte del agente civil de transito al momento de la aprehensión les fueron leídos  sus derechos constitucionales tal como lo establece el art 77  numerales 3 y 4 de la constitución dentro de la cual consta la firma y rúbrica del señor  en el acta de lectura de los derechos constitucionales y en cuanto al señor Elias Cedeño Carranza el agente indica que pese a que se le leyeron sus derechos constitucionales no se encontraba en condiciones buenas físicas lo cuales concordante con lo manifestado en el reconocimiento médico agregado al expediente bajo estas consideraciones por cuanto se le han respetado las garantías básicas del debido proceso hasta la instalación de esta audiencia fiscalía solicita vuestra autoridad sírvase calificar la flagrancia y la legalidad de la aprehensión. 
 


Procesado: Elias Cedeño Carranza ABOGADO: MARIA JOSE MIRABA DEFENSORIA PUBLICA: comparezco en estas diligencia  de acuerdo a lo establecido en el art 191 de la constitución en concordancia con el art 451 del COIP, en representación del ciudadano Elias Cedeño Carranza, esta defensa técnica no tendría nada que alegar ni objetar debido a que consta dentro del expediente que a mi defendió se le han leído sus derechos constitucionales, tal como lo manifestó fiscalía no se encontraba en condiciones físicas para firmar tal como lo indica el reconocimiento médico y estamos dentro de las 24 horas.
PROCESADO: VICENTE ALFREDO GOVEA HINCAPIE  AB PARTICULAR RONALD MARCELO SANCHEZ ROVALINO.  Debo manifestar que se ha cumplido con la norma por cuanto todavía no se cumple con las 24 horas se ha cumplido con el art 77 ha mi defendido se le han leídos sus derechos constitucionales
 
FISCALIA: EN esta segunda parte le corresponde a fiscalía analizar si cuenta o no con los elementos suficientes para dar inicio a la etapa de Instrucción y este es el momento oportuno para hacerlo.  en la primera parte de la audiencia quedo establecido el número del parte la tipología y el lugar y en cuanto a las circunstancias (lectura del parte de las circunstancias), en cuanto a las personas del parte del accidente ( lectura) al existir dos personas procesadas fiscalía requiere investigación la causa basal y  por no contar con los elementos suficientes fiscalía ha  decidido dejar la presente causa en fase de IP
 


RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   El señor agente fiscal como titular del ejercicio de la acción penal publica ha narrado las circunstancias del accidente de tránsito motivo de esta audiencia y ha expresado que por no contar con los elementos de convicción suficientes y necesarios para formular cargos en contra de ninguno de los dos ciudadanos aprehendidos expresando que por el momento se queda en fase de IP, esto aplicando el principio de objetividad en tal virtud no habiéndose resuelto el inicio de un proceso de una IF, en contra de los señores Elias Cedeño Carranza y VICTOR JESUS MOSQUERA BERNITA, se levanta la custodia policial que existe en contra de ellos disponiendo su inmediata libertad.  


 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

 
                                                                                                     Ab. STEPHANIE BONES CASTILLO
 SECRETARIA
 