VISTOS. Por  estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Carlos Ricarte Bravo Medina, Dr. Genaro Reinoso Canote y Dra. Mariana Verduga Alvarez, avocamos conocimiento de la presente accion de Habeas Corpus, deducida por el  ciudadano RUBEN ANTONIO AGUILAR PALACIOS; al haberse  aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional, y realizado la audiencia publica, con fecha veinte y uno de agosto del ano dos mil catorce, a partir de las quince horas y nueve minutos, la Sala por unanimidad, inadmitio el Habeas Corpus, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia por escrito que corresponde, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente recurso de Habeas Corpus. SEGUNDO.- El presente recurso de Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el recurrente por intermedio de su Abogada patrocinadora Maria Acurio Salazar, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en lo principal senalo que " comparece en vista de que los derechos de su defendido han sido vulnerados y su detencion es arbitraria, injusta e  indebida y acogiendome  a los derechos de la Constitucion y Derechos Humanos y Convencion Interamericana  de Derechos Humanos, debo indicar cuales son los antecedentes, el 19 de julio 2014, mi defendido conduce un vehiculo desde san Lorenzo, en compania de un menor de edad, al llegar a Quininde en la curva del puente, se da cuenta de que dos motos venian a exceso de velocidad compitiendo en la carretera y de manera violenta e intempestiva el conductor de la moto color blanca invade el carril contrario donde conducia el camion e impacta en el camion que manejaba mi defendido, el hace una maniobra y la moto impacta en la parte frontal izquierda y mi defendido se incrusta en el carril derecho y el camion quedo con las llantas hacia arriba; la policia se hace presente, pero los conductores de la moto estaban en el carril central y el primero queda a nos 20 metros en el mismo carril donde estaba el camion, la policia actua y toma procedimiento, tratan de ayudar a los conductores, porque el vehiculo se estaba incendiando, los heridos fueron trasladados al hospital en donde se verifican que los de la moto estaban en estado de ebriedad, los policias se dan cuenta de que el de la moto fallece en el hospital y el medico consta que olia a alcohol, al hacer el levantamiento del cadaver, se evidencio que estaba ebrio, luego se lleva a cabo la audiencia de calificacion de flagrancia el 20 de junio en la manana, ahi interviene la Dra. Patricia Mendoza como titular de la unidad penal, y el fiscal Debray Novillo, y comparece , el agente que hizo el parte policial y rinde su version e indica que los hechos se dieron por irresponsabilidad de los conductores de la motocicleta, pues estaban en edad de ebriedad, y uno delos occisos, tenia un cateter en la garganta, y mi defendido auxilio a los heridos, el policia se ratifica en todas las partes, y la jueza le pregunta al policia y dice que le constaba que estaban ebrios, etc, y los conductores de la moto salia de un prostibulo por version de testigos, rinde la version otra ciudadana en el que coincide que los conductores dela moto no tenia conciencia de su vida peor de la delos demas. El fiscal pidio instruccion y yo le pedi a la jueza que en base a los elementos aportados pedi que en base a los derechos se sustituya la medida cautelar y que los culpables son los conductores dela moto y la jueza me niega; en el acta de audiencia consta todo lo actuado, en vista de la negativa de esta medida, en la estado de la instruccion presente al certificado de residencia, certificados d honorabilidad, conducta intachable, presente testigos y por ello vuelvo presentar a los agentes autores del parte, es referencial pero al estar sustentado con las versiones delos agentes es un elemento con suficiente prueba, en la instruccion presento la version del proceso, presente al menor Ivan Chila, presente a los agentes de policia, a los testigos presenciales, pido el reconocimiento tecnico mecanizo, pero los policias nos cobro pero como no le dimos lo ellos pedian el informe tecnico salio en contra de mi cliente.-Pido a la jueza que de acuerdo al art.77 dela constitucion num 1 y 11, al art. 171 d cpp, al que esta sujeto este caso, yo pido a la juez la revision dela medida, pero ya no estuvo sino la encargada Rocio Avila, y senala la audiencia para el 7 de julio 10h30, y estuve en la unidad, y  la jueza encargada, revoca la medida del conductor de la moto, pero mi mision era cumplir, y expuse lo que tenia que exponer, en conclusion decia que el culpable era el conductor del camion, lo mas injusto de la vida violandose los derechos constitucionales 77.1, 77.11, art. 24 convencion Interamericana de derechos humanos, se violento la jerarquizacion de la ley supremas, el art, 424 y 426, se menoscaben los principios de buena fe de imparcialidad de colaboracion de la funcion judicial, se violo el art, 21,22, 23, 26 28 y 30 de la ley organica de la funcion judicial, se violo el debido proceso, se violo la tutela judicial, se violento el art,. 171 del cpp, se violo los art, 8, 9 de la declaracion universal de los derechos humano, art, 7, se ha violado las garantias judiciales, en cuanto al chofer de la moto que ha quedado vive, para el art. 126 de Ley Organica de Transito, por manejar en estado de ebriedad, solo les digo que revisen las historias clinicas de loa heridos, la jueza Avila Cox, en la audiencia niega la sustitucion de la medida a favor de mi defendido, el fiscal se opone la sustitucion en cuanto al conductor del camion y estoy de acuerdo a favor de la revocatoria del conductor de la moto, mi defendido esta preso injustamente y pido en amparo a los derechos consagrados en la constitucion y pido que se le de la libertad a mi defendido, el conductor de la moto es familiar de la jueza, segun versiones del personal que labora en la unidad de Quininde. CUARTO.- En cumplimiento con el principio de contradiccion, y apegada al tramite, se le concede la palabra a la Dra. Patricia Jimenez, quien en lo principal dice que comparece en su calidad de Jueza de Garantias Penales de Quininde, y que en efecto se produjo un accidente de transito, que fallecio el conductor de una moto, que con estos hechos, Fiscalia inicio la Instruccion Fiscal, formulando cargos  en contra del accionante por el delito de transito con muerte; por lo que se puede evidenciar que nos encontramos en un hecho flagrante, que de la version del senor policia se determina que se le leyo los derechos constitucionales y que dentro de las veinte y cuatro horas fue llevado ante las autoridades competentes; que no se han vulnerado sus derechos ni el procedimiento. Que se justificaron los presupuestos legales para imponer la medida prision; que si bien es cierto que esta medida cautelar es de ultima ratio, no es menos cierto que la juez dicte medidas que no priven de libertad a la persona siempre que se garantice la inmediacion del procesado en el juicio y en este caso no se demostro ningun arraigo, y mi calidad de jueza tenemos que garantizar el derecho a las partes, el  derecho a la reparacion, la garantia de no repeticion y derecho a conocer la verdad de los hechos; por todo lo que considera que debe mantenerse la medida de prision preventiva.  Tambien aclara que no es familiar ni de los detenidos, ni del Abogado, por etica profesional, asi como por obligacion legal de ser asi me hubiera excusado, y ademas la persona que alega debe probar, sino solo quedan en meros enunciados.   QUINTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la Constitucion, instituye el Recurso de Habeas Corpus, la que tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual relativa a su libertad de movimiento y por lo tanto  a poder transitar y desplazarse libremente; y,  la integridad personal, que implica no recibir tratos crueles, inhumanos o degradantes; siendo entonces un medio absolutamente legitimo que se la ejerce para reparar acciones ilegales, arbitrarias e ilegitimas de autoridades publicas o por cualquier persona, en desmedro de la tutela efectiva e integral de los derechos ya indicados; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que "...Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la Ley".  En el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos que en su Art. 2  dice"... Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales. La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que"... Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueron ilegales".   Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision. Tambien es cierto que para que el razonamiento logico-juridico que realice este Tribunal constitucional concluya en que existio la vulneracion de estos derechos y aplicar las disposiciones legales y constitucionales aludidas; debe haberse verificado con suficiencia tales hechos, y dicha verificacion ser expuesta con fundamento por la parte accionante.  SEXTO.- Al caso concreto sometido a conocimiento y decision de esta Sala Multicompetente, y de acuerdo a la fundamentacion de la parte accionante, esta centra su pretension en asuntos procesales, esto es de legalidad; ha puesto en conocimiento de la Sala, y ha proporcionado informacion suficiente en relacion a los hechos que motivaron el inicio de la accion penal de transito iniciada en contra de su defendido, recalcando que el no es el responsable del accidente de transito, que ocasiono la muerte a una de las personas que conducia una moto, que por no haber dado el dinero que el senor Agente de Policia designado como perito solicito no le favorecio en el informe, y por eso consta como causa basal, que el fue el culpable, cuando no es asi, que pidio una revocatoria de la prision y la jueza Ab. Rocio Avila le nego, sin ningun fundamento, sin embargo se la concedio al otro procesado. Al respecto la Sala puntualiza lo siguiente: 6.1.- En efecto la detencion de un(a) ciudadano(a) tiene el caracter extraordinario y excepcional y solo podra adoptarse cuando se cumplan determinados presupuestos, y ejecutarse asi mismo con el cumplimiento de requisitos especificos en respeto de derechos fundamentales y garantias constitucionales; el senor Fiscal inicio accion penal en contra del senor Ruben Antonio Aguilar Palacios; la medida cautelar de prision preventiva fue dictada en audiencia publica, oral y contradictora donde se califico la flagrancia, se formulo cargos y se decidio sobre dicha medida cautelar, que cuenta con la certeza preliminar de legalidad y constitucionalidad, pues no ha sido expuesto ni justificado en contrario por el accionante; 6.2.- La valoracion de los indicios y elementos de cargo y descargo es de competencia y atribucion del Juez o Jueza de Garantias Penales en procedimiento ordinario, y, no corresponde al juez constitucional realizar el ejercicio de valoracion de tales indicios; lo que conlleva a precisar que el juez Constitucional no puede mediante accion de habeas corpus, reemplazar al juez de garantias penales por ser asuntos que son de estricta jurisdiccion ORDINARIA; 6.3.- En efecto el principio de necesidad practica de la detencion debe ser evidente, a fin de que de darse dicha detencion esta sea legitima; necesidad impresa en el proceso y de ser revisada, se lo debera hacer ante el juez ordinario de instruccion, o mediante impugnacion ordinaria, dentro de los terminos y parametros de admisibilidad pertinentes; 6.4.- De igual forma la detencion debe ejecutarse sin agredir la dignidad de la persona detenida, en aplicacion del principio de indemnidad; incumplimiento que tampoco se ha verificado de la fundamentacion del recurso. SEPTIMO.- Como consecuencia de lo expresado, en consideracion a que el alegato infraconstitucional que realiza la defensa, refiriendose a cuestionamientos de caracter probatorio y de connotacion penal de transito; exceden el objeto de los procesos constitucionales de la libertad individual, y al  convertirlo en alegato de asuntos de mera legalidad, desvirtuan la naturaleza de la accion; y,  por cuanto esta sede constitucional no puede ni debe subrogar a la justicia ordinaria; la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justica de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  INADMITE, LA ACCION DE  HABEAS CORPUS, interpuesta por  RUBEN ANTONIO AGUILAR PALACIOS, propuesta en contra de la senora Jueza de Garantias Penales de Quininde. Remitase copia certificada de la  presente sentencia a la  senora Jueza accionada. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.