VISTOS: En Guayaquil, a los veintiocho días del mes de Septiembre del dos mil once, a las catorce horas con  cuarenta  y nueve minutos, en la Sala del Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado, quien manifiesta que no ha comparecido el señor JORGE DARWIN BARRAGAN BURGOS ni su abogado patrocinador particular.- En este estado, la señora Jueza expresa: Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 08 de Septiembre del 2011, a las 14H35, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, dentro del cual compareció el agente de tránsito expresando que se ratifica en el contenido del parte de vehículo retenido,  que se encontraba de ronda en sector  de las calles Pedro Moncayo y  9 de octubre, observando que el conductor del vehículo de placa GQP0132 cogió a dos pasajeros quienes se embarcaron en la parte posterior del vehículo, aceptando la contravención el conductor por cuanto necesitaba dinero.- Analizada la prueba presentada por el conductor, se establece que no se ha desvanecido el cometimiento de la contravención señalada en el Parte de Vehículo Retenido, cuyo autor se ha ratificado, por lo que se determina que los hechos ocurrieron en la forma señalada en el referido Parte.- No existiendo nulidad que declarar el expediente es válido.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, sanciono a JORGE DARWIN BARRAGAN BURGOS con cédula de ciudadanía No. 0922799762 con multa equivalente a dos remuneraciones básicas del trabajador en general, así mismo se lo sanciona con la reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo mínimo de siete días del vehículo participante en la contravención  muy grave, conforme lo tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Notifíquese.-