VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor GUILLERMO MAYKEL CASTILLO MILANES, impugna la citación No. CTE090100218475, alega que no cometió infracción alguna, por lo tanto impugna y rechaza el parte policial elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: 
PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. 
SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presenter causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Arts. 644 del Codigo Orgánico Integral Penal. 
TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor GUILLERMO MAYKEL CASTILLO MILANES, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 2 del Art. 387 del Código Orgánico Integral Penal.
CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 
4.1.- GUILLERMO MAYKEL CASTILLO MILANES me acerque a la Comisión de Tránsito para renovar mi licencia siendo entregada por los servidores de aquel lugar el bauchet que determinaba que debía concurrir en seis meses para la renovación y se me indicó que indicando este papel los agentes de tránsito no me pueden citar por contravención en vista que la licencia se encontraba caducada, sin embargo fui citado pese a que le explique de este acto al vigilante de tránsito.
 4.2.-  SUBTENIENTE GABRIELA LOOR GOMEZ, el señor se encontrabna conduciendo con licencia caducada, nunca indicó papel alguno por eso se lo citó, además del baucher que menciona no otorga facultad alguna para que conduzca con la licencia caducada;  
QUINTO.- El parte policial en materia penal son informativos o referenciales, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito y para que estás alcancen el nivel de prueba es necesario que el autor del mismo, rinda su testimonio propio. En la causa que nos corresponde  la agente de tránsito compareció a la audiencia señalando que citó al impugnante por conducir un vehículo con licencia caducada y por otra parte el señor GUILLERMO MAYKEL CASTILLO MILANES manifestó que tiene una cita para renovar la licencia y que le fue advertido por los servidores de la CTE, con indicar el baucher de la cita era suficiente para evitar que lo citen, sin embargo este hecho no ha sido probado conforme a derecho, puesto que no se ha solicitado testimonio alguno que determine la veracidad de estos hechos, a más de ello, la Ley y el reglamento no determinan este hecho como una excepción para que los conductores se movilecen en sus automotores con la licencia caducada.
Por estas consideraciones  este Juzgador , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de GUILLERMO MAYKEL CASTILLO MILANES, por considerarlo autor del tipo contravencional previsto en el numeral 2 del Art. 387 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir
Intervenga la Abg. Esperanza Yaguana Monge, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-
. 