Guayaquil, miércoles 13 de marzo del 2019, las 11h49, 2019-00964
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinticuatro días del mes de febrero del año 2019, siendo las 01h30 se realizó  la audiencia juzgamiento de contravención Flagrante, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedentes el Parte de Persona Detenida No. SURDMG8246530 de fecha  23 de febrero del año 2019, elaborado por el Cabo de Policía Omar Torres Torres; y, Policía Nacional Christian Abad Guerrero, quien pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano CARLOS STEVEN  MIÑAN  YANEZ,  por hurto contravencional, donde según consta en el  parte de detención lo siguiente: “…que encontrándome de servicio en el Distrito 9 de Octubre-Z8, por disposición del ECU911, nos trasladamos hasta las bodegas del Comisariato, ubicadas en la dirección Eloy Alfaro y Francisco de Marcos, lugar donde tomamos contacto con el Supervisor de la Corporación “El Rosado” de nombres Aníbal Rodríguez Ramírez, el mismo que nos indicó que las 19h36 aproximadamente, el ciudadano de nombres Carlos Steven Miñan Yánez, se encontraba en el interior del comisariato, realizando varias compras de productos, y al salir por el sensor, se activó el mismo, por tal motivo el señor guardia de seguridad de la Compañía INSEVIC, que custodia la entrada, logra retenerlo y procede a realizar un registro bajo sus prendas de vestir, encontrando en sus parte intimas y alrededor de la cintura, varios productos, por un valor de $31,10 dólares, motivo por el cual se procedió a la aprehensión de la mencionada ciudadana, no sin antes darle a conocer  sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”;  conducta  que  se  encuentra tipificada y reprimida en la norma contemplada en  el artículo 209 del  Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-VALIDEZ.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO; SEGUNDO.-COMPETENCIA.- El suscrito juzgador, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 Y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.-DESARROLLO DE LA  AUDIENCIA: Una vez que  se instaló la audiencia y se procedió a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención, la defensa del ciudadano aprehendido, en su intervención no alegó violación  alguna y que  el hecho que se juzga, se desarrolló dentro de las 24 horas.  Acto seguido se procedió  con el desarrollo de la  audiencia  y se  le  concedió la palabra  en el siguiente orden: Interviene el agente de Policía autor el parte quien manifiesta: “A las 19h36 aproximadamente, se encontraba en calidad de aprehendido, el señor CARLOS MIÑAN YANEZ, la misma que había hurtado, los productos puestos a su vista,  se dio lectura a sus derechos constitucionales, y, se procedió el procedimiento, luego  fue trasladado a  la Unidad de Florida ante la autoridad competente…”; INTERVIENE  EL  AB. JOSE TORRES TERAN quien comparece con poder especial en representación de la compañía COORPORACION DEL ROSADO S.A quien tiene la calidad de denunciante y manifiesta en lo principal lo siguiente como ALEGATO INICIAL: “…Señora juez Su conducta según lo narrado en el parte  se encuentra a lo establecido en el art 209  núm. 1 del mismo cuerpo de leyes, anuncio como actividad probatorio, se tenga como prueba la factura de las mercaderías esto es; $ 31,10 dólares, se hace entrego del CD  con videos de cámara de seguridad,  se ha escuchado el  supervisor del centro comercial el que intervino en primera instancia…”; INTERVIENE LA ABOGADA MARIA DE LOURDES TALBOT NIETO, DEFENSA DE CARLOS STEVEN MIÑAN YANEZ,  quien manifiesta en lo principal lo siguiente como ALEGATO INICIAL: “…Comparezco en representación  de mi defendido, en  cuanto  al parte no tengo nada que alegar estamos dentro de las 24 horas, los hechos  que ameritan en esta audiencia, mi defendido, no tiene trabajo y por eso procedió a esa actitud, y, por la  necesidad ha pasado esta situación,  lo hurtado no supera  el salario básico unificado. Como actividad probatoria solicito el testimonio de CARLOS STEVEN MIÑAN YANEZ, acepto mi error, pido disculpas, no tengo trabajo, por consumo de comida, es que procedí con este acto, ilícito…”.- ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA  DENUNCIANTE: TESTIMONIO DEL GUARDIA DE SEGURIDAD NEIL ALCIVAR MOSQUERA, quien manifestó lo  siguiente: “…estando de guardia en la puerta, el señor, ya había salido,  se activaron las alarmas y se verificó que tenían los productos, en sus partes intimas y alrededor de la cintura, le  solicite  una  factura  de esos  productos   y me  indico  que no tenía...”.-   INTERVIENE AB. JOSE TORRES TERAN, presenta  como prueba el CD que  contiene las  imágenes captadas por  las  cámaras de mi comisariato  y solicita que  se reproduzca, y se tome como prueba la proforma y la factura de los objetos sustraídos y que constan como evidencias.- INTERVIENE  EL  AB. JOSE TORRES TERAN en representación de la compañía COORPORACION DEL ROSADO S.A en calidad de denunciante y manifiesta en lo principal lo siguiente como ALEGATO FINAL: Señor Juez mediante la prueba  actuada en esta  audiencia he demostrado  la responsabilidad del señor denunciado y su conducta está conforme  a lo  que dispone  el art. 209 del COIP, por lo cual   solicito sea sancionado con la pena establecida  para estos  casos y se le imponga la multa  establecida  en el art. 70 del COIP, la cuantía  no es la que fue sancionado el 12 de enero y recién recupero su libertad, él es repetitivo en el hecho; una vez resuelto este  caso solicito sea  devuelto  las evidencias  que  son de  propiedad  de mi representada. INTERVIENE LA ABOGADA DE LA DEFENSA DE CARLOS STEVEN MIÑAN YEPEZ, quien manifiesta en lo principal lo siguiente como ALEGATO FINAL: Señor juez, mi defendido, no ha desconocido el hecho, pues se ha revisado el video; en cuanto a lo alegado por la Defensa de la Corporación El Rosado, según el Art. 57 del COIP, la reincidencia no procede en las contravenciones, y una vez que mi defendido ha expuesto, que lo ha hecho por necesidad, solicito le imponga la pena mínima. FUNDAMENTOS JURIDICOS:  El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Orgánico Integral Penal expresa en el PARAGRAFO UNICO, Contravenciones contra el derecho de propiedad, en el  Artículo 209 “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. ARGUMENTACIÒN JURÌDICA.-De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, y, de las mismas declaraciones del hoy detenido, se concluye que el testimonio del denunciante, al igual del Cabo de Policía Omar Torres Torres, quien suscribe el Parte policial, así como el reconocimiento de los bienes  sustraídos por parte del procesado, que constan como evidencias dentro del parte policial los cuales constan detallados en la proforma No. 000011447, son suficientes para determinar la existencia material de la infracción y la responsabilidad  del denunciado, con el hecho que se le acusa; esto es, el Hurto de los  bienes que pertenecen a la Importadora El Rosado, tal como lo detalla la documentación adjuntada como prueba  documental,  bienes que no superan el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general tal como lo establece la ley para ser considerado hurto contravencional. La Constitución de la República tiene una finalidad transversal a la acción del Estado: la defensa y garantía de los derechos de las personas. Esta definición teórica se encuentra debidamente fundamentada en los artículos 1, 424, 425, de la Constitución de la República; así como manifestada en los artículos 4, 5, y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial que se refiere a los Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales para  el desarrollo de este  proceso; En el caso  que  nos  ocupa se puede  evidenciar  que  el sujeto activo de la infracción (APREHENDIDO) realizó una acción externa de apoderamiento, esto es un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble (PRODUCTOS VARIOS) desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo (DENUNCIANTE) con la finalidad  de obtener un provecho y que por una  acción rápida del guardia de seguridad, quien al percatarse de lo ocurrido logro aprehender al contraventor flagrante para la sanción respectiva por una conducta enmarcada en el tipo penal HURTO que de manera conceptual es considerada   según manifiesta Carlos  Fontan Balestra quien define “…“apoderarse” es como tomar una cosa  para  someterla al propio poder, con el  fin de llegar  a disponer de ella y en base  a  ello concluye que  el autor consuma este  tipo penal cuando pone la  cosa  bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda  vez que  no es dable pensar  en su poder  compartido….”, por todas las consideraciones expuestas  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVO dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARLOS STEVEN MIÑAN YEPEZ, con cédula de ciudadanía 0925466021, como autor, de la contravención de HURTO, tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto constan sentencias impuestas por otros jueces, por hechos similares, lo argumentado, en cuanto al estado de necesidad, no justifica, su estado, su conducta, no es un hecho aislado sino reincidencia en hurtar bienes de la Corporación “El Rosado”, por lo que  lo  sanciono con una pena PRIVATIVA DE LIBERTAD DE (30) TREINTA DÍAS; Se establece  como multa determinada en el Art. 70 numeral 1, esto es el veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, valores que deberán ser depositados en la cuenta corriente No. 75006-8, sublínea 170499 del Banco del Pacífico, hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito. Para el cumplimiento de la pena privativa  de libertad  deberá  ser trasladado hasta el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, para el efecto gírese la boleta de encarcelación. Una vez cumplida  la pena impuesta procédase a  girar la  boleta  de  excarcelación para que recobre su libertad de manera inmediata. Devuélvase las evidencias a la denunciante quien ha  comparecido en calidad de propietaria de los productos hurtados. Actúe la abogada Yolanda Betty Giler, como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 