09284-2013-0111
VISTOS: puesto a mi despacho, de la revisión del proceso y del sistema electrónico SATJE no consta que los litigantes hayan cumplido el decreto de fecha 4 de diciembre del 2013, las 14h20, pese haber sido oportunamente notificados, por lo que constando a fojas ciento nueve (109) que las partes suscribieron un acta entrega recepción en cumplimiento del acuerdo hecho en audiencia de fecha 07 de octubre del 2013, las 11h40, atento a lo dispuesto en artículo 190 de la Constitución de la República, en concordancia con artículos 7 y 17 del código Orgánico de la Función Judicial y conforme lo dispuesto en artículo 95 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,  atento a lo dispuesto en artículos 69 y  402 del Código Procesal Civil, siendo el estado de resolver se considera:  PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema; y subsidiariamente se le ha otorgado a este proceso un trámite expedito apegado a lo establecido en la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor. SEGUNDO. La competencia del suscrito Juez nace del sorteo de ley al tenor de lo que establece el numerales 1 del Art. 160 y 231 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, y habiéndose cumplido con el trámite establecido en la Ley tanto el demandante como el demandado han sido debidamente notificados, mediante copia de la demanda y auto recaído en ella, por lo que las partes comparecientes han ejercido a plenitud su legítimo derecho a la defensa, en consecuencia el proceso se declara válido en todas sus partes. TERCERO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las leyes preexistentes, en particular en la presente causa se está a lo previsto en el Art. 4 numeral 8 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor que dice: <>. CUARTO.- En audiencia de fecha 07 de octubre del 2013, las 11h40, las partes litigantes llegaron a un acuerdo y pidieron suspender la audiencia al Juez, la cual se reinstaló el pasado 17 de octubre del 2013, las 09h00, diligencia en la cual las partes suscribieron un acta entrega recepción. Posteriormente, el Juez dispuso que las partes hagan conocer si se han cumplido todos los puntos del acuerdo al que arribaron, no habiendo contestado el traslado dentro del término de tres días, por lo que se da por cumplido en su totalidad el acuerdo.- QUINTO.-   5.1.- El Art. 3 numeral 8 de la Constitución De la República dice: ”Son de deberes primordiales del Estado: 8. Garantizara a sus habitantes una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”; 5.2.- El Art. 83 numeral 7 de la Ley Suprema dice: “Son deberes y responsabilidades de los ecuatorianas y ecuatorianos: 7. Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme al buen vivir.; 5.3.- El Art. 190 de la Constitución vigente dice: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias que por su naturaleza se pueda transigir; 5.4.- El Art. 95 de la Ley Orgánica de defensa del Consumidor señala que en todo lo no previsto en esta ley, en lo relativo al procedimiento para el juzgamiento de las infracciones aquí determinadas, se estará a lo que dispone el Código de procedimiento civil, lo cual concuerda con el artículo 59 y 402 del Código de Procedimiento Civil,  por lo que no habiendo las partes expresado insatisfacción alguna al acuerdo al que llegaron en audiencia y que luego lo suscribieron con un acta entrega recepción, se da por cumplido en su totalidad el acuerdo, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este juzgador declara que el acuerdo al que llegaron las partes es lìcito y comprende todas las reclamaciones planteadas por el denunciante, por lo que se lo aprueba y declaro  terminada la causa y ordeno el archivo del expediente debidamente foliado.- Que la actuaria cumpla el artículo 277 del Código Procesal Civil.-  NOTIFIQUESE.- 