EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2015-00200

Lugar y Fecha de realización: Daule, 5 de Noviembre del 2015.
Hora: 15h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora:No aplica.|
Presunta Infracción: Defensa del consumidor
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juezde la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Abogado defensor:
Ab. José Aquiles Torres Martínez (Defensora Privado del ciudadano Fulton Fernández Ronquillo).
Ab. Carlos Enrique  Valdea  Guzmán (Defensor Privado de la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado del cantón Daule
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

El abogado del ciudadano Fulton Fernández Ronquillo manifiesta que el mencionado señor siendo usuario de EMAPAD que a pesar de consumir agua potable en su casa donde habitan dos personas, el denunciante y su esposa la señora Norma Bayona Navarrete en su domicilio que se encuentra ubicado en las calles en Padre Aguirre entre Quito y Pedro Carbo, el denunciante ha venido teniendo habitualmente un consumo de 1 metro cúbico mensual por consumo por el cual ha venido cancelando en forma oportuna, sin embargo justamente se hace la queja por cuanto en el mes de agosto se le factura presuntivamente 163 metros cúbicos y por el valor  total de $230.52 consecuentemente se le está haciendo un cobro ilegal y además se le ha estado suspendiendo el servicio básico de agua potable tanto así que se ordenó su corte conforme consta la orden de trabajo No. 005064 en la que se dispone el corte de guía de agua potable al actor, por estas consideraciones acogiéndose a la tutela que ejerce la defensoría del pueblo presentó su queja respectiva se hicieron las diligencias pertinentes como es la inspección al local materia del reclamo, fueron citados en forma legal, sin embargo tampoco comparecieron los representantes legales de la Empresa Municipal de Agua Potable. El Art. 81 de la Ley Orgánica del Consumidor está facultada para conocer y pronunciarse sobre los reclamos y las quejas  que presenten los consumidores y que el informe técnico privado en el que se estableció que efectivamente se encuentra demostrado que se han vulnerado expresa disposiciones convenidas en el Art. 4 numeral 5 y contraviniendo el Art. 39 inciso 5 y Art. 40 inciso primero y segundo de la Ley Orgánica de la Defensa del Consumidor. Además los representantes legales de la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado del cantón Daule contravinieron la expresa disposición del Art. 77 de la Ley Orgánica de la Defensa del Consumidor, se ha contravenido la Disposición Constitucional señalado en el Capítulo Noveno Sección novena del Art. 52. Además no se ha tomado en consideración que los usuarios y consumidores son personas de la tercera edad son adultos mayores que también garantiza  la Disposición Constitucional  del Art. 36, 37 de la Constitución de la República del Ecuador, para la mayor ilustración de esta contravención de la Ley Orgánica de la Defensa del Consumidor. El abogado hace la entrega formal  de doce facturas originales  de consumo donde constan los antecedentes de la medición de lo que verdaderamente han registrado los consumos de mi defendido. Original que pido sean desglosados dejando copias en autos, así mismo hace la entrega original de la orden  de corte de guía de agua potable donde demostramos la suspensión del servicio básico del que fue objeto mi defendido, para que se revise para su análisis se desglose  y se entreguen copias para autos, solicita que se reproduzca de autos el informe defensorial que se encentra debidamente  motivado en el que se establece  la responsabilidad de la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado del cantón Daule sobre la suspensión del servicio de agua potable del que fue objeto el actor al cual represento. Dentro de  autos consta la audiencia en la que compareció el actor en la que se establece la vulnerabilidad de la que fue objeto solicito que se reproduzca como prueba a favor  el texto integro de la audiencia que se  celebró en la Defensoría del Pueblo, que se reproduzca en autos la inspección que realizó el delegado de la defensoría del pueblo con sede en el cantón Daule Ab. Juan Ronquillo León y que consta en autos y que se realizo el 16 de Septiembre del 2014. Manifestó que se reproduzca de autos el informe motivado de la Defensoría del Pueblo del Ecuador fechado enero 10 del 2015 y que consta a foja 33 a 38. La audiencia pública que consta a foja 69, la visita que consta a foja 70 evacuadas que sean estas pruebas agregadas que sean en autos,  solicita al juez que conforme  a derecho se emita la resolución respectiva imponiendo la máxima sanción a la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado del cantón Daule.
Con todos estos antecedentes se ha demostrado conforme a derecho documentalmente, materialmente, es lamentable que una empresa pública de este cantón no le haya dado la importancia del caso para que un usuario presente un reclamo y no se le haya dado solución  en su debida oportunidad, como se ha demostrado legal y constitucionalmente la vulneración de de un derecho fundamental de un derecho humano como es el servicio de agua potable, la empresa adecuado a la normatividad que señala el Art. 77 de la Ley  Orgánica de la  Defensa del Consumidor que con anterioridad se citó textualmente,  solicita en nombre y representación del actor Fulton Fernández Ronquillo que al emitir su resolución conforme a derecho por haberse comprobado en forma material, legal y documental se imponga la sanción máxima que dispone la Ley y ponerle la multa de cinco mil dólares de Estados Unidos de América, a su vez que también se resarzan los daños y perjuicios ocasionados a mi representado. Todo esto como lo manifiesta el Art. 391 de Código de Procedimiento Penal ya que el  mismo se inició cuando estaba vigente dicha Ley.

El abogado Carlos Enrique Valdez Guzmán representante legal de la parte demandada la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado del cantón Daule, declarado en rebeldía por que comparece a la audiencia a la 16:14 pese haber sido notificado en legal y debida forma a su correo electrónico los mismos que no comparecieron a la día y hora antes señalado 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:


Resolución del Juez: El suscrito Juzgador, decide suspender la presente audiencia a fin de dar cumplimiento y otorgar una decisión judicial de manera motivada y de manera oral para lo cual se toma en consideración lo dispuesto en el inciso cuarto del Art. 84 de la Ley Orgánica de la Defensa del Consumidor como quedó previamente establecido que existe una norma jurídica previa clara y que se encuentra vigente anterior a la fecha que se está realizando la presente audiencia, estableciendo que se le puede dar un plazo perentorio a la autoridad judicial de tres días a fin de poder emitir su sentencia , se convoca a los sujetos procesales para el día lunes 9 de noviembre del 2015 a las 16:30 fecha y día en la cual procederá a emitir una decisión de manera judicial y motivada realizando un análisis de cada una de las pruebas vertidas por parte de los sujetos procesales, evidentemente se deberá considerar al final, la rebeldía por parte de la parte de la entidad demandada que no ha comparecido en legal y debida forma  ante esta autoridad competente pese que ha sido notificado en legal y debida forma.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

---- -----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO