VISTOS.- En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el Cantón Daule, mediante sorteo de ley de fecha 21 de marzo del 2015, llega a conocimiento del Abg. Andrés Villegas Pico, Juez de esta Unidad, a la época, el expediente Defensorial remitido por la Dra. Norma Alexandra Banchon Vásquez, Coordinadora General Defensorial Zonal 5, en la cual consta la denuncia, propuesta por el señor  FULTON DANTON FERNANDEZ RONQUILLO, en contra de la Empresa Pública Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Daule, en la interpuesta persona de su representante legal, en lo principal dicha denuncia indica que: “El día 17 de noviembre me fue suspendido el abastecimiento de agua potable en mi domicilio, con guía domiciliaria No. 1014688 código No. 103-030-007 situado en las calles Padre Aguirre entre Quito y Pedro Carbo, en la ciudad de Daule, esto por reclamar ante la defensoría del pueblo por el cobro exagerado en las tarifas mensuales, según consta del CASO-DPE-0910-091001-3-2014-000135, que sigo en su despacho, esto por estar plantillando cifras industriales, facturando 163 metros cúbicos en el mes por el valor de 230 dólares con 50 centavos (230.50 dólares), pues en el precisado domicilio solo habitamos dos personas, el suscrito con mi esposa ambos de la tercera edad, y solo llegamos en las noches pues tenemos un local comercial donde pasamos todo el día, solo utilizamos lo elemental de agua aproximadamente un metro cubico mensual, al parecer han realizado lecturas presuntivas, incluso el medidos marca aire (…) Por lo expuesto demando a EMAPA DAULE, para que a través del procedimiento establecido en la ley, se me haga justicia…”.- El suscrito Juez fijo mediante providencia (fs.107) para el lunes 05 de noviembre del 2015, a las 15h30, para que se lleve a efecto la Audiencia de Juzgamiento, estando dentro del día y hora de la audiencia convocada se dispuso que por secretaria se constate la presencia de los sujetos procesales, dando fe el Abg. Víctor García Ronquillo, Secretario del despacho, que no se encuentra presente ningún representante por parte de la Empresa Pública Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Daule, pese haber sido notificada en el correo electrónico cvaldez@emapadaule.gob.ec, por lo que el suscrito Juez de conformidad con el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, instalo la audiencia en rebeldía de la parte demandada; cabe indicar que durante el transcurso de la audiencia compareció el Abg. Carlos Valdez Guzmán, en representación de la Empresa Pública Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Daule (en la etapa del debate, más no quiso intervenir); acto seguido y de acuerdo al artículo antes invocado se le concede la palabra al Denunciante, quien a través de su abogado en lo principal manifiesto: “Que el 15 de agosto del año 2014, ellos comparecieron ante la Defensoría del Pueblo a fin de presentar una queja y seguir un trámite administrativo en contra de la Empresa Pública de Agua Potable del Cantón Daule, dando a conocer que luego del procedimiento que se realizó en la Defensoría del Pueble, se pudo llegar a tener conocimiento que la Empresa Pública de Agua Potable del Cantón Daule, vulnero los presupuestos establecidos en el Art. 4 numeral 5 en concordancia con los Arts. 39 inciso 5, y 40 incs. 1 y 2 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor”. Luego de haberse dado cumplimiento a la respectiva audiencia de juzgamiento, a su reanudación y haberse reproducido y practicado todas las pruebas solicitadas por las partes, encontrándose la causa en estado de resolverse, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación de la presente causa se han observado las reglas del debido proceso, por tanto de autos no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa, no existe motivo de nulidad, por lo que se declara la validez del proceso, en el cuál se ha respetado  el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.- SEGUNDO.- El suscrito Juez, con funciones en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; ; artículos 150, 224; 225 numeral 5 y 231, numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial;  el Art. 84 y siguientes de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; y, la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO: El denunciante como prueba de sus afirmaciones a reproducido todo lo actuado en la Defensoría del Pueblo del Cantón Daule, dentro del expediente No. 00135-CGDZ5-D-2014, del cual se  destaca: a) Consta de fs. 3 a 5 copias certificadas de las factura de consumo de agua de los meses de enero, febrero y junio del 2014, correspondiente a la cuenta No. 1014688, con dirección del predio: P. Aguirre – P. Carbo y Quito, cuyo beneficiario es el señor Fernández R. Fulton, del cual se desprende que en el mes de junio del 2014, la factura le salió con un valor a pagar de $230.52; b) A fs. 1 consta la copia certificada del formulario de petición con código: CASO-DPE-0910-091001-3-2014-000135, de fecha 15 de agosto del 2014, presentado por el señor Fulton Danton Fernández Ronquillo, c) Consta de fs. 36 a 38 del proceso el informe motivado dentro del  CASO-DPE-0910-091001-3-2014-000135, emitido por la Dra. Norma A. Banchon Vásquez, Coordinadora General Zonal 5 de la Defensoría del Pueblo del Ecuador. Así mismo en la respectiva audiencia ha presentado varias facturas de la Empresa Pública Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Daule; y, una copia de la orden de trabajo – corte de guía de agua potable No. 005064, de fecha 17 de noviembre del 2014.- CUARTO: La naturaleza legal de esta acción jurisdiccional tiene como finalidad el respeto, protección jurídica y reparación de los derechos fundamentales del consumidor, devinientes de actos u omisiones de proveedores públicos y privados que ocasionen perjuicios debido a las deficiencias, mala calidad de bienes y/o contraprestación defectuosa del servicio, finalidad ligada en armonía con lo dispuesto en el artículo 66 numeral 25 de la Constitución de la República que garantiza: “El derecho a acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, con eficiencia, eficacia y buen trato, así como a recibir información adecuada y verás sobre su contenido y características”. El inciso tercero del Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, establece que en caso no concurrir las partes a la audiencia convocada se procederá en rebeldía, lo que en la especie sucedió en relación a la parte demandada.- QUINTO: Es obligación  de los Administradores de Justicia, ejercer una tutela imparcial y efectiva de los derechos tanto del denunciante como del denunciado sin que ninguno de los dos quede en indefensión, para lo cual es indispensable tener presente que se ejerzan las garantías constitucionales como son la legítima defensa y la oportunidad de poder hacer efectiva la misma en el modo y tiempos debidos, dicha tutela deberá ser expedita, e impartida así mismo por un servidor imparcial con el tramite previsto para estos tipos de actuaciones conforme a la ley y en juicio público en el que se hayan asegurado todas las garantías necesarias para  su defensa, de allí que en el presente expediente administrativo dichas garantías imperaron ante todo. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial (establece los principios dispositivo, de inmediación y contradicción) que establecen: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de la parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”.  Se debe tomar en cuenta que la función del juez o tribunal es la de administrar justicia, después de investigar la verdad de los hechos, de acuerdo a las pruebas aportadas por las partes, corresponde por tanto a las partes convencer al juzgador y probar sus afirmaciones, el juzgador tiene el deber de valorar jurídicamente los hechos y pruebas que le son presentados, de acuerdo con el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el: “Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución.”. De la revisión del proceso así como de las alegaciones y pruebas presentadas por parte del denunciante señor Fulton Danton Fernández Ronquillo, se puede prever que el mencionado ciudadano planteo una petición por facturación de consumo excesivo ante la Defensoría del Pueblo del Cantón Daule, la misma que se admitió a trámite  y se notificó al representante legal de la Empresa Pública Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Daule, sin que la mencionada empresa haya contestado, o haya comparecido a la audiencia convocada por la Defensoría del Pueblo con fecha 16 de septiembre del 2014, a las 11h10, razón por la cual mediante informe motivado dentro del  CASO-DPE-0910-091001-3-2014-000135, emitido por la Dra. Norma A. Banchon Vasquez, Coordinadora General Zonal 5 de la Defensoría del Pueblo del Ecuador, la mencionada funcionaria indica que de conformidad a la disposición constante en el Art. 19 de la Ley Orgánica de la Defensoría del Pueblo, será tomada como aceptación de la queja, habiéndose en todo caso investigado sobre la queja, y concluye indicando que los fundamentos de la queja presentada por el peticionario señor Fulton Danton Fernández Ronquillo, se encuentran debidamente demostrados, vulnerándose expresas disposiciones contenidas en el Art. 4 numeral 5 en concordancia con los Arts. 39 inciso 5, y 40 incs. 1 y 2 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, que claramente indican sobre el derecho a la calidad, derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes, obligación a seguir prestando el servicio sin interrupción alguna mientras se desarrolla el trámite, en las planillas deberá constar exclusivamente el valor del consumo respectivo, más los recargos legales pertinentes y cobros adicionales establecidos expresamente por leyes y ordenanzas; queda prohibido incluir en dichas planillas rubros adicionales a los señalados; es un derecho del consumidor el conocer el valor exacto que debe cancelar por concepto de consumo y recargos legales adicionales, por tanto, queda prohibido el plantillaje en base de sistemas diferentes a la mediación directa, tales como valores presuntivos o estimativos, con excepción del sector rural que no disponga de instrumentos de medición; así mismo el abogado del accionante manifestó que su defendido consume escasa agua potable, es decir el consumo de agua potable es escaso, que su domicilio se encuentra ubicado en las calles Padre Aguirre entre Quito y Pedro Carbo, específicamente consumía un metro cubico mensual de consumo, en agosto del año 2014 se le facturo 263 metros cúbicos es decir existió un consumo excesivo el cual no había consumido su defendido, en razón de esta planilla excesiva se dispuso el corte del agua potable, en atención al principio affirmanti incumbit probatio, quien afirma un hecho debe probarlo, por lo que correspondía al señor Fulton Danton Fernández Ronquillo, probar que mantenía en su domicilio un consumo promedio de agua, y que efectivamente en el mes de junio del año 2014 existió un consumo excesivo por consumo de agua, en este sentido para probar cada una de las afirmaciones realizadas por el abogado del accionante, el mismo presento doce facturas de consumo de agua, y estableció que presenta un certificado de orden de trabajo, en la cual se puede establecer la orden de corte de servicio de agua en contra de su patrocinado, también solicito que se reproduzca a su favor el informe defensorial el cual se ha hecho referencia; Este juzgador hace el siguiente análisis, en primer lugar existe dentro del expediente a foja 3, una planilla de agua potable cuyo beneficiario es el señor Fernández R. Fulton, la fecha de expedición de dicha factura es en el mes de enero del año 2014, y cuyo pago total para el consumo del mes de enero es de dos dólares con cuarenta y cinco centavos, de igual manera existe a foja 4, una factura del mes de febrero del año 2014 del mismo beneficiario, cuyo pago a pagar o cancelar es el de tres dólares con ochenta centavos, en la tercera factura del mes de junio del año del 2014, que se incorpora al expediente y que consta a foja 4, cuyo beneficiario es el señor Fernández R. Fulton, con fecha de expedición 23 de julio del 2014, se establece un valor atrasado de ciento dieciocho dólares con cinco centavos, y el consumo del agua del mes es de setenta y tres dólares con treinta y cinco centavos, alcantarillado le cobran treinta seis dólares con sesenta y siete centavos y el cargo fijo es de dos dólares con cuarenta y cinco centavos, lo que da un total de doscientos treinta dólares con cincuenta y dos centavos; en tal sentido se puede establecer que existió un cobro excesivo por parte de la Empresa Pública de Agua Potable y Alcantarillado del Cantón Daule, al ciudadano Fulton Danton Fernández Ronquillo, que comparece en calidad de accionante, al verificar que éxito un exceso en el cobro de la factura del mes de junio del año 2014, toda vez que se observa que entre los meses de enero y febrero del año 2014, la cantidad máxima que se venía cobran es de tres dólares con ochenta centavos, dicha cantidad se subió en el mes de junio a la cantidad de doscientos treinta dólares con cincuenta y dos centavos. SEXTO: La Constitución de la República del Ecuador en su art. 66 numerales 23 y 25  establecen el derecho de dirigir quejas y peticiones individuales y colectivas a las autoridades y a recibir atención o respuestas motivadas. Asimismo el de acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, con eficiencia, eficacia y buen trato, así como a recibir información adecuada y veraz sobre su contenido y características. Por los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores y habiéndose vulnerado los derechos de consumidor establecida en el inciso primero del Art. 79 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y de las normas Constitucionales artículos 52 y 53, el infrascrito Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro con lugar la denuncia presentada por FULTON DANTON FERNANDEZ RONQUILLO, en contra de la Empresa Pública Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Daule, en la interpuesta persona de su representante legal, y a su vez se dispone dejar sin efecto el cobro de $ 230,52 (doscientos treinta dólares con cincuenta y dos centavos), por consumo excesivo realizado en la facturación en contra del señor Fulton Danton Fernández Ronquillo, en la cuenta No. 1014688, debiéndosele cobrar por lo meses que se encuentran vencidos la cantidad mínima factura en meses anteriores esto es la cantidad de $ 2,45 (dos dólares con cuarenta y cinco centavos).- Se condena a la parte demandada al pago de daños y perjuicios.- Por ser la presente resolución condenatoria y conforme al artículo 87 de la Ley de la materia, se condena a la Empresa Pública Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Daule, al pago de las costas procesales, por intermedio de su representante legal, al habérsela declaro en rebeldía dentro de la audiencia de juzgamiento por la no concurrencia.- Cúmplase y Notifíquese.- 