Naranjal, jueves 12 de julio del 2018, las 10h40, VISTOS: Dra. Silvia Rosa Ana Malo Toledo, Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal, legalmente encargada del despacho del Dr. Wilmer Tapia, por vacaciones, dentro del proceso penal signado con el No.-09267-2018-00105, seguido en contra de RODRIGUEZ MAQUILON EDINSON PATRICIO,  por el delito tipificado y sancionado en el Art 220, esto es,  de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, numeral 1 literal B. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de juicio directo. Por el contenido del Parte Policial No. ANTCP25209194, de fecha 27 de marzo del 2018, suscrito por el  Agente  de antinarcóticos Christian Remigio Melendres Guamán, y los agentes preventivos Juana Viviana Quinto Dumes, Bryan Vinicio Yasaca Guambo, Holger Eduardo Encarnación Eras, se da inicio a la instrucción fiscal, imputándose a Rodriguez Maquilón Edinson Patricio, la autoría del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización conforme tipifica y sanciona  el Art. 220 numeral uno, literal B, del Código Orgánico Integral Penal, hecho ocurrido el día 26 de Marzo del 2018, a las 16H30, en circunstancias en que, mientras se encontraban en el cantón naranjal realizando tareas de gestión de investigativa orientada a la búsqueda de lugares donde se podría estar vendiendo sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, cuando ingresaron a la Cdla. La Alborada, se acercaron moradores de dicha Cdla. Indicando que en el sector, específicamente sobre las calles: callejón sin nombre y vía a Puaji, en una vivienda de una planta color amarilla, puerta de ingreso de madera, color café con filo de color rojo, ventana de madera color café, protección de hierro, como referencia existe sobre el techo de zinc una antena de televisión satelital de la operadora CLARO, donde describieron al ciudadano dueño de la vivienda, el cual manifestaron estaría dedicándose a vender “drogas”. Motivo por el cual nos acercamos hasta el lugar, observando efectivamente las características descritas, donde se encontraba el ciudadano en cuestión, cuando realizamos un acercamiento al mismo y tras identificarnos como servidores policiales, este sujeto adopto una actitud evasiva e ingresó precipitadamente a la vivienda, dejo caer sobres al piso dos sobres de papel cuadrado, los mismo que presumiblemente eran sustancias catalogadas a fiscalización, por lo que al tratarse de un presunto delito flagrante y continuando con la persecución ininterrumpida, ingresamos al inmueble, logrando interceptarlo a la altura de la cocina, identificándose con los nombres de RODRIGUEZ MAQUILON EDINSON PATRICIO, se le realizo registro superficial, se encontró en el bolsillo izquierdo, dinero en efectivo, en el derecho, sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia de similares características a la sustancia encontrada al interior de los sobres de la parte externa de la vivienda que dejo caer. Se procedió a la inmediata detención del ciudadano ROGRIGUEZ MAQUILON EDINSON PATRICIO, previo a darle a conocer sus derechos constitucionales, obtener la certificación médica de su estado de salud y ponerlo a órdenes de la autoridad competente. Se convocó a la audiencia de juicio directo, en la misma que en la primera instalación se pidió la suspensión de la audiencia por no contar Fiscalía con toda la prueba anunciada, al igual que la defensa, por lo que se señaló nueva fecha para su reinstalación, misma que en base al principio de inmediación fue reinstalada por esta misma juzgadora, en la cual en base al principio de concentración, celeridad y economía procesal, y lo dispuesto en el Art. 635 numerales 1, 2, 3, y 4, Fiscalía y la Defensa, manifestaron que han acordado someterse al procedimiento abreviado, por lo que solicitaron se acepte tratar dentro de la misma audiencia este procedimiento especial; y, por cuanto reúne los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP, fue aceptado a trámite el procedimiento abreviado solicitado por las partes procesales, es decir, por cuanto el delito que se imputa a ROGRIGUEZ MAQUILON EDINSON PATRICIO, es susceptible de la aplicación del procedimiento abreviado, no sin antes advertirle al Procesado sobre en qué consiste el trámite abreviado y las consecuencias que implica someterse a dicho procedimiento, si acepta de manera libre y voluntaria su participación en el ilícito que se le acusa, y su responsabilidad, a lo que el acusado señala, que acepta haber cometido la infracción que acusa fiscalía y que es su decisión someterse al procedimiento abreviado.- Agotada la audiencia, se anuncia la decisión de esta juzgadora  de declarar la culpabilidad del acusado ROGRIGUEZ MAQUILON EDINSON PATRICIO y de imponerle la pena acordada con fiscalía de privación de libertad y la multa correspondiente; y, siendo el estado de la causa el de resolver por escrito, para así hacerlo se considera.
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente procedimiento abreviado en razón de la materia y el territorio, conforme así expresamente señala el Art. 167 de la Constitución, 225 numeral 5, y Art. 245  del Código Orgánico de la Función Judicial y 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal. 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley,  se han observado las garantías del debido proceso, se ha dado el tramite previsto en el artículo 635 del COIP, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que resolver.-
TERCERO: El abogado Paulo César Quishpe Caiza, Agente Fiscal de la causa, el día y hora de la audiencia, manifiesta que se ha presentado la petición verbal a Fiscalía por parte del procesado ROGRIGUEZ MAQUILON EDINSON PATRICIO para que en la presente Audiencia se acepte un Procedimiento Abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP, más cuando Fiscalía ha determinado acusar por el delito tipificado y sancionado en el Art. 220, numeral 1, literal B, en concordancia con el Art. 42 literal a del Código Orgánico Integral Penal.- El Ab. Tyrone Jorge Pastor Flores, defensor particular, a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente  ha acordado con la fiscalía en la presente Audiencia, que  se trate el Procedimiento  Abreviado tal como lo establece el Art. 635 del COIP numeral 2. Lo cual fue aceptado, por ser procedente, atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aún que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la  defensa acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus Derechos Constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.  Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, y solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, solicita que se le imponga a  ROGRIGUEZ MAQUILON EDINSON PATRICIO, una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL  PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- Tomando en cuenta los Principios Constitucionales y Procesales de Oralidad, Celeridad, Concentración, Inmediación y Contradicción;  y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. Se escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Se le consultó directamente al ciudadano ROGRIGUEZ MAQUILON EDINSON PATRICIO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”. La materialidad de la infracción se encuentra justificada conforme a derecho con las diligencias practicadas por fiscalía y que han sido claramente expuestas en la audiencia, siendo estas: Reconocimiento del lugar de los hechos; Reconocimiento de la evidencia que se encontró en poder del acusado,  el parte policial de detención del procesado. Fiscalía a más de justificar la existencia del delito que viene acusando, el delito de Receptación, cuenta con los testimonios de los agentes que realizaron el operativo y el testimonio del procesado que ha admitido haber cometido el hecho. 
CUARTO: De la Prueba: Fiscalía a más de justificar la existencia del delito que viene acusando, el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, señala que cuenta con  los testimonios de los  Agentes  antinarcóticos,  Christian Remigio Melendres Guaman, y los agentes preventivos Juana Viviana Quinto Dumes, Bryan Vinicio Yasaca Guambo, Holger Eduardo Encarnación Eras quien además realizara el informe investigativo, Agentes de Policía que realizaron la detención del acusado, en el parte policial hacen constar las circunstancias de la aprehensión del procesado, esto es, que mientras se encontraban en el cantón naranjal realizando tareas de gestión investigativa orientadas a la búsqueda de lugares donde se podría estar vendiendo sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, cuando ingresaron a la Cdla. La Alborada, se acercaron moradores de dicha Cdla. e indicaron que en el sector, específicamente sobre las calles: callejón sin nombre y vía a Puaji, en una vivienda de una planta color amarilla, puerta de ingreso de madera, color café con filo de color rojo, ventana de madera color café, protección de hierro, sobre el techo de zinc una antena de televisión satelital de la operadora CLARO, donde vive un ciudadano de las siguientes características: tez trigueña, contextura delgada, de 1,65 metros de estatura aproximadamente, con un tatuaje en el pecho con la inscripción PATRICIO, dueño de la vivienda, el cual manifestaron estaría dedicándose a vender “drogas” y que ese momento vestía un pantalón color beige y dorso desnudo. Motivo por el cual nos acercamos hasta el lugar, observando efectivamente las características descritas, donde se encontraba el ciudadano en cuestión, cuando realizamos un acercamiento al mismo y tras identificarnos como servidores policiales, este sujeto adopto una actitud evasiva e ingreso precipitadamente a la vivienda, dejo caer sobres al piso, los mismo que presumiblemente eran sustancias catalogadas a fiscalización por que al tratarse de un presunto delito flagrante y continuando con la persecución interrumpida, ingresaron al inmueble, logrando interceptarlo a la altura de la cocina, identificándose con los nombres de RODRIGUEZ MAQUILON EDINSON PATRICIO, a quien se le realizó un registro superficial, y se encontró en el bolsillo izquierdo, dinero en efectivo, en el derecho, sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia de similares características a la sustancia encontrada al interior de los sobres de la parte externa de la vivienda que dejo caer. Que por esa circunstancia se procedió a la inmediata detención del ciudadano ROGRIGUEZ MAQUILON EDINSON PATRICIO, previo a darle a conocer sus derechos constitucionales.  Que cuenta además con los informes de Reconocimiento del lugar de los hechos, el reconocimiento de las evidencias, el informe de criminalística realizado por los Peritos Químicos de la misma, así como sus testimonios. Es decir se ha probado conforme a derecho la existencia material de la infracción así como la participación del procesado en el hecho. En torno a la prueba, esta tiene por objeto determinar la existencia del acto atípico que se acusa y la responsabilidad del acusado. Para el doctor Carlos Parma en su obra “Prueba, Argumentación,  Interpretación”, señala: “Prueba es todo elemento que provoca conocimiento respecto de la imputación penal y de las circunstancias que exige la ley sustantiva”; en tanto Arocena, Balcarce y Cesano en su obra “Prueba en materia Penal” señala “que la función de la prueba es servir como medio idóneo para la reconstrucción conceptual y acreditación de un hecho acaecido en el pasado y que dota de contenido o no a la hipótesis acusatoria”. Para el tratadista, Guillermo Cabanellas la prueba es “la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o la realidad de un hecho”; actividad que de conformidad con el sistema vigente en nuestro país, en este juicio, se ha practicado bajo los principios de inmediación, contradicción, oralidad, oportunidad, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad de oportunidades de la prueba que implica el principio de igualdad de derechos; todo lo cual tiene que ver con la observancia absoluta del debido proceso garantizado en la Constitución de la Republica. Observando el principio de verdad procesal. Por lo que, para que se pueda aplicar el procedimiento abreviado, debe estar probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del procesado, lo que en la especie así ha ocurrido.
QUINTO: El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas”.-  
SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  La norma con relación a la aplicación del procedimiento abreviado en el Art. 636 del código orgánico integral penal señala las reglas bajo las cuales se debe sustanciarse y dice: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.” El acusado en forma expresa y luego de advertirle de las consecuencias de su admisión, señala que desea someterse al trámite abreviado y que además admite que cometió el delito. El Art. 636 del código orgánico integral penal en su inciso  tercero, de manera expresa señala: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de las circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor del tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.”. El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y la procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.”  En el presente caso, la defensa  del procesado, Ab. Tyrone Jorge Pastor Flores, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía; y, el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 189  Inciso Segundo  del COIP.- La Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 220 Inciso primero, numeral 1, literal B,  del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado habiéndose de esta forma justificado la existencia del nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP, Solicitando se imponga la pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a ROGRIGUEZ MAQUILON EDINSON PATRICIO, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.-

SEPTIMO: El Art. 76 De nuestra Carta Magna en el numeral 2 señala: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”, principio que contempla el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art, 14 numeral 2 cuando señala: “2. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”, por su parte el Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”; principios que han sido respetados durante el desarrollo de la presente causa, siendo responsabilidad de fiscalía la titular de la investigación el vulnerar este principio consagrado en nuestra Constitución como en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y Declaración de Derechos Humanos. En el caso que nos ocupa se ha comprobado con certeza y seguridad la existencia del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal B, del Código Orgánico Integral Penal y la responsabilidad del procesado y acusado ROGRIGUEZ MAQUILON EDINSON PATRICIO, lo que se determina con la expresa y voluntaria aceptación de ser él la persona que cometió el ilícito que se hace conocer en el parte policial y que motiva la presente causa y su deseo de someterse a la aplicación del procedimiento abreviado. Por lo antes expuesto, la suscrita operadora de justicia, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al procesado y acusado ROGRIGUEZ MAQUILON EDINSON PATRICIO, portador del número de cedula No. 0942879933, ecuatoriano de 22 años de edad, estado civil soltero, ocupación jornalero, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral uno literal B, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, sin que sea procedente que este juez empeore su situación; la misma que deberá cumplir el Centro de Privación de Libertad de la sección Varones  de la ciudad de Guayaquil, de la cual se descontará el tiempo que ha permanecido  detenido por esta misma causa.-  Así también, conforme el Art. 70  numeral  1 del COIP se le impone al sentenciado ROGRIGUEZ MAQUILON EDINSON PATRICIO la multa de diez salario básicos unificados del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- No se impone reparación integral, por cuanto no existe víctima conocida dentro del proceso. - Téngase en cuenta los efectos de esta condena, y una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado ROGRIGUEZ MAQUILON EDINSON PATRICIO, por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón Garcìa, Secretario de este Despacho.- HAGASE SABER.-