VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Dr. Henry Moran Moran y Dr. Carlos Gonzalez Abad; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado ALEX FERNANDO YANEZ VALDEZ, en contra de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de fecha 17 de septiembre del 2020, a las 17h49. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 08 de diciembre del 2021, a las 15h00. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas anteriormente mencionados; se le concedió la palabra al Abg. CESAR ORTEGA SUAREZ, en representación del procesado recurrente ALEX FERNANDO YANEZ VALDEZ, quien manifestó: “…Que no estamos conforme con la sentencia dictada por los miembros del tribunal que sentenciaron a mi defendido. El recurrente por cuanto no estuvo con la sentencia. Dentro del desarrollo de la audiencia, hubieron elementos de prueba, hubo una serie de testigos en audiencia, mi defendido se encontraba trabajando en una empresa asi lo dijeron los testigos que acudieron a la audiencia, mi defendido no tiene participación, ya que no puede haber una persona en dos lugares al mismo tiempo, él estaba trabajando en una mueblería. Fue un asesinato cometido a las 14h30, plena luz del día. Nadie culpa a mi defendido, solicito se revoque la sentencia, y se declare el estado de inocencia de mi defendido. Replica: Indudablemente dentro de la sentencia, constan los nombres de las personas que acudieron el día de la audiencia de juicio, y que, como lo he manifestado existe una serie de algo que no conlleva, por cuanto la propia policía manifiesta (da lectura al parte policial), pero jamás manifiesta que haya una persona que haya visto que el 11 de junio del 2013, a las 14h00, mi defendido haya estado en el lugar, haya causado los disparos al hoy occiso, y nunca se investigó a la persona que era trabajador de él, conocido como ALIAS PAJITA, y que lo amenazó de muerte. Insisto que mi defendido es inocente, y por la serie de interrogantes en el cual la propia policía manifestó que mi defendido fue detenido cuando cometió un robo…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ABG. ALFREDO CHONILLO, QUIEN EXPRESÓ: “…Entre otras cosas la defensa refiere que su defendido no pudo haber estado en dos lugares al mismo tiempo, dice que comparecieron testigos, en el momento de la audiencia de juicio, pero no menciona los nombres de los testigos, dice que presentaron las pruebas y con eso se desnaturaliza la responsabilidad de su defendido, la fiscalía no ha recurrido la sentencia y considera que la misma reúne los requisitos que exige la ley, por lo que solicito a los miembros de esta sala que ratifiquen en todas sus partes la sentencia recurrida, toda vez que la fundamentación de la defensa no ha sido claro ni precisa…”.- CUARTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado ALEX FERNANDO YANEZ VALDEZ, las siguientes: a) Testimonio de la Dra. FABIOLA ROBALINO LARREA, Médico Legista, quien manifestó: “…Con fecha 12 de junio del 2013, se realizó la autopsia en el cadáver de César Estiward Lara Carbo, de 28 años de edad, quien fallece a consecuencia de shock hipovolémico, laceración de pulmones y pericardio, consecutivo a penetración y paso de proyectil de arma de fuego; se extrae una bala y se la envía a criminalística, el disparo se ha realizado a larga distancia, de delante hacia atrás; y de izquierda a derecha, lo que hago constar en el informe No. 764…”.- En este estado el abogado defensor del procesado pregunta. ¿Explique a que distancia fue el disparo, que usted dice larga distancia? Más de 80 centímetros…”.- b) Testimonio del Capitán LUIS ROBERTO SOTALÍN CALERO, quien manifestó: “…El día 11 de junio del 2013 aproximadamente a las 14:00; la CRP nos mandó una alerta por un herido de arma de fuego, por el sector de Flor de Bastión en la Manzana 857, tomamos contacto con la señora Cecilia Vásquez (conviviente del occiso) informó que su marido fue a ingresar una hoja de vida para un trabajo que le ofrecían, fue en compañía de (a) “El Abuelo”, el herido fue auxiliado por su hermano, cuando concurrimos observamos que tenía un orificio, similar al paso de proyectil de arma de fuego; tomamos contacto en el lugar con el dueño de ciber, él dijo que escuchó un disparo y que César Lara llegó al lugar y alcanzó a entregar el celular; una persona delgada camiseta negra salió del ciber y le disparó y salió a precipitada carrera; el celular ingresó con cadena de custodia…” .- En este estado el abogado defensor del procesado pregunta. ¿El señor Eddy Masalena es el dueño del ciber? Dijo que el celular había sido del occiso, dijo que una persona salió del ciber y le disparó, que tenía camiseta negra y gorra y fue el que disparó. ¿En qué se fue él que cometió el delito? Dijo que salió a precipitada carrera…”.- c) Testimonio del Sgtop. CARLOS BERNARDO LA TORRE CAPELO, quien manifestó: “…En el 2013, prestaba mis servicios en la Unidad de Homicidios; por disposición de la CRP me trasladé hasta el Hospital Universitario, en donde encontré un cuerpo sin vida con una herida similar al paso de proyectil de arma de fuego; tomamos contacto en el lugar con la señora Cecilia Vásquez Montoya, dijo que era conviviente del señor César Lara , que tenía un local de venta de CDs, hasta donde había llegado (a ) EL ABUELO, que supuestamente andaba buscando trabajo y al llegar al ciber le disparan y ella llegó luego. ¿Dónde se encontraba la herida? Tenía la herida a la altura del tórax, costado izquierdo...”- En este estado el abogado defensor del procesado pregunta. ¿Cuántas heridas tenía el señor? Una sola herida…”.- d) Testimonio del Cbos. EDWIN ARTURO VALVERDE CÓRDOVA, quien manifestó: “…Con fecha 06 de abril del 2014 a las 03:30, me encontraba patrullando, mediante comunicación solicitaban ayuda, porque una persona había sido objeto de robo; a pocas cuadras del lugar, observó a una persona en actitud evasiva, en el trayecto esta persona lanza un objeto a la maleza; en la identificación se trataba de ALEX FERNANDO YÁNEZ VALDEZ, recogimos el objeto de la maleza era un arma de fuego tipo revólver, lo trasladamos hasta donde los perjudicados y lo identificaron como los causantes del robo; el arma era calibre 38 , número 00325, 421, con cacha de madera color café, el arma número 00325 está en investigaciones…”.- e) Testimonio de la señora CECILIA VASQUEZ MONTOYA, quien manifestó: “…Eran las dos de la tarde, cuando César me dijo que se iba con el (a) “El Abuelo” al ciber para hacer una solicitud para un trabajo y como a las cinco me dijeron que lo han disparado; llegué y lo encontré ahogándose, me dijeron que (a ) “PAJITA lo había disparado. ¿Cuál es el nombre de (a ) “PAJITA? Me dijeron que es ALEX FERNANDO YÁNEZ VALDEZ. ¿Él es el que causó los disparos? Sí. ¿En qué lugar le causaron el disparo? En el tórax. ¿A qué distancia de su negocio? Siquiera a unas dos cuadras. ¿Su esposo había sido amenazado anteriormente? Fue anteriormente, un ciudadano que le dicen (a) Vareta, le encontró con unas funditas, mi esposo de buenas maneras le dijo “Vareta, porque haces eso, ni siquiera lo boto porque ya tenía como tres años con nosotros y no fue más, que después de tres días andaba diciendo que mi esposo es un sapo, a mi esposo le compraban los CDs, hasta policías y le dijo porque haces eso.- En este estado el abogado defensor del procesado pregunta. ¿Cuántas denuncias presentó en la fiscalía? Sólo fui a rendir versión en Fiscalía y de ahí no recuerdo. ¿Sabe dónde vive Vareta? A dos cuadras. ¿Y el muchacho que trabajaba en el local lo amenazó? No, se corrieron rumores que mi esposo era sapo, a él lo había amenazado el esposo de Maggi Cobeña. ¿Tenía enemigos su esposo? No. En este estado a preguntas aclaratorias del tribunal. ¿Qué tiene que ver con Vareta? No sé…”.- f) Testimonio del Sgtos. LUIS AURELIO MACÍAS CRUZ, quien manifestó: “…El informe de ocho de enero del dos mil catorce, se realizó por delegación fiscal sobre el fallecimiento del señor César Stewart Lara Carbo; en la diligencia, realicé entrevistas, verificaciones, reconocimiento del lugar de los hechos y versiones voluntarias, tomé contacto con la señora Cecilia Vásquez, conviviente de César Lara Carbo, manifestó que el 13 de junio del 2013 se había encontrado en compañía de su conviviente atendiendo su local de venta de CD, llegó el apodado “El Abuelo”, fueron al ciber a llenar un currículo, porque tenía intención de trabajar; estando en el ciber llegó( a ) “Pajita” (procesado), que le causó la muerte; así mismo moradores del sector que no se quieren identificar , manifestaron que él que realizó los disparos fue ( a ) “Pajita” que es el señor Alex Fernando Yánez Valdez; se verificó el sistema SIIPNE, registra detenciones por tenencia de arma, me trasladé a la altura del mercado, donde está el ciber , existe un local comercial denominado “Confecciones Rivera”; constan señalizaciones y fotografías donde fue abatido el ciudadano; con la información de fiscalía se sugiere a la fiscalía solicite orden de detención por la muerte; en el sector este señor tiene atemorizado a las personas, el señor Yánez había sido quien disparó; el Sgto La Torre Capelo también receptó información el día que hizo levantamiento de cadáver y la conviviente también manifestó. ¿Qué le manifestó la conviviente cuando la entrevistaron? Ella nombra directamente al ciudadano ( a ) “PAJITA” , en la parte de antecedentes por error involuntario en el informe consta que fue por acoso sexual, pero es asesinato.- En este estado el abogado defensor del procesado pregunta. ¿Usted el día que manifiesta, vio en el registro si consta algún alias? El (a) lo proporcionan los moradores del sector, estas personas dicen “Pajita”. Se puso el nombre y lo relaciona. ¿Qué sabe del “Abuelo”? Aparentemente es la persona que sacó al ciudadano y no se lo ha ubicado…”.- g) Testimonio del Tnte. WASHINGTON JAVIER IBAÑEZ CORDOVA, quien manifestó: “…El seis de abril del dos mil catorce me encontraba trabajando en la ciudad de Guayaquil, distrito Pascuales, sub circuito San Francisco, mediante el 911 avance a verificar un presunto robo en la cual con mi conductor acudimos al auxilio, donde se encontraba una persona sospechosa al ver la presencia policial salió en precipitada carrera, al tratar de huir lo cual visualizamos arrojar un objeto sobre un lote baldío señor fiscal; ¿cuál fue la persona que sufrió el robo en ese entonces? El ECU 911 nos alertó. ¿Usted observó cuando el procesado Alex Yánez Valdez arrojó el objeto? Claro con mi conductor. ¿Y después pudo constatar que se trataba de un arma de fuego? Claro Claro, con mi conductor.- En este estado el abogado César Ortega Suárez defensor del procesado Alex Fernando Yánez Valdez, pregunta. ¿Usted dice que al ciudadano lo detuvieron por presunto robo? No, por el robo no; fue porque la Central nos habló de un auxilio y concurrimos. En este estado a preguntas aclaratorias formuladas por el doctor Felipe Sarmiento Polo, Juez integrante del tribunal. ¿Señor agente dice usted concretamente que cuando acudieron en llamado 911, una persona emprendió carrera? Así es ¿Y observan que el aprehendido arrojó el arma? Así es. ¿Por qué fue la detención? Por robo calificado. ¿Quién le informó del robo? En ese tiempo yo le expliqué del incidente del procedimiento al fiscal abogado Choez y el fiscal me explicó de la situación. ¿Usted conoció de la muerte de una persona? De la muerte no tengo conocimiento…”.- h) Testimonio del Sgos. EDDY GEOVANNI MUÑOZ GOMEZ, quien manifestó: “…Sobre el PRIMER INFORME, se trata de un informe PERICIAL BALISTICO, que fue solicitado por Pablo Cruz Sánchez fiscal; de un arma de fuego y un cartucho, para lo cual se recibe en laboratorio criminalistico y ciencias forenses del centro de acopio con número, de cadena de custodia 1361-2014 y suscrito por SgtoS Ángel Jumbo Sanambay; de los análisis técnico del arma y del cartucho , se procede al examen de determinación de elementos nitrados, lo cual consiste en realizar reactivos químicos con la finalidad de verificar si el arma fue utilizada después de su última limpieza, mediante los respecticos reactivos químicos verificando que ha sido disparado después de su última limpieza; se verifica el estado de conservación, óptica y manualmente tiene su mecanismo completo, nos trasladamos al verificador balístico evidenciando regular estado de conservación; se revisó los mecanismos de disparo manualmente y técnicamente se realizó disparos de prueba, obtención bala y vaina para verificar el mecanismos, el arma se encuentra en estado regular, apta para producir disparos, es de calibre 38; posee una numeración que es 00325, fabricación artesanal; el objeto de la pericia verificar el estado de disparo, posee la Numeración 00325 es de fabricación artesanal; de igual manera como indicio viene también un cartucho calibre 0.38, consta su grabado en los culotes y de igual manera el cartucho se puede determinar que puede ser utilizado por cualquier arma de su mismo calibre; esto con relación al informe No. DCG114000438, está realizado con fecha 23 de abril del 2014.- Con relación al segundo documento de igual manera se trata de un informe pericial balístico No. DCG11401011, el cual es solicitado por el abogado Víctor Altamirano Cartagena Fiscal de lo Penal del Guayas, dentro de su objeto de pericia se indica que se analice la bala extraída del cadáver del protocolo dentro del Protocolo de autopsia # 764- DML 2013 de Lara Carbo Cesar Stewar y realice el cotejo microscópico de balas y vainas obtenidas al disparar que consta en el informe # DCG114000438; para lo cual se obtienen los documentos testigos ya disparados de la anterior pericia obtenidos del centro de acopio y de igual manera procedimos a sacar los indicios del cadáver de Lara Carbo Cesar Stewar, estos indicios reposaban en centro de acopio de criminalística del Guayaquil; una vez que obtuvieron la identificación técnicos de la bala extraídos del cadáver de Lara Carbo Cesar Stewar; donde podemos identificar la bala extraída en el protocolo de autopsia de una bala encamisada calibre 38; posterior al cotejo microscópico procedemos a verificar tanto por su diámetro y peso, al examen microscópico comparativo con el microscopio y procedemos a extraer tanto las balas dubitadas e indubitadas con la finalidad de verificar características similares de microimpresión de la bala extraída del cadáver y posterior imágenes de lado a lado cotejo microscópico, bala extraída corresponde o fue disparada por la misma arma del informe que consta con No. DCG11400 438, revolver calibre 38, serie 00325. Las características identificativas son únicas para cada arma de fuego al realizar un disparo las características van a ser impresas en las balas, teníamos 2 balas, la del cadáver extraído mediante Autopsia No. 764- 2013 con la bala testigo ya disparada que consta en la pericia No. DCG11400438, se verifica que posee tanto la bala extraída del cadáver, como la bala disparada poseen las mismas características; características comunes en continuidad que tienen las líneas que se pueden observar en la fotografía que mantienen desde la base hasta su punta, hacemos referencia de la continuidad y la concordancia a la par las líneas de micro rayado coinciden entre sí; la bala extraída del cadáver es disparada por el revólver calibre 38 de serie No. 00325, la bala extraída del cadáver ; esta bala es ingresada al sistema informático de identificación balística con No. 02130500112, estas características de balas y vainas encontradas en escena se ingresan al sistema informativo con la finalidad de posterior proceder a verificar si el arma se encuentra inmerso en algún hecho anterior”.- ¿En qué consisten esas características de concordancia? Las características identificativas son únicas para cada arma de fuego, para realizar el cotejo en este caso tenemos dos balas; una la extraída que consta en el protocolo de autopsia No.764-2013 del cadáver de Lara Carbo César y la bala disparada del arma de fuego que fue objeto de pericia entonces tanto la bala extraída del cadáver con la bala mantienen desde la base hacia la punta, mantienen uniformidad, coinciden entre sí; a eso se hacer referencia en la continuidad y la concordancia ¿se puede determinar que la bala homicida fue disparada por esta arma? A eso se llega a concluir, que la bala que fue extraída del cadáver es disparada por el arma con # 00325 y es la misma serie 00325…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado ALEX FERNANDO YANEZ VALDEZ, las siguientes: a) Parte de Aprehensión N° 2019070101012988810, de fecha 01 de julio del 2019, suscrito por el Policía CARLOS LOPEZ PEÑAHERRERA y el Cbos. JORGE ITURRALDE CASTRO.- b) Informe Pericial Balístico N° DCG11400438, de fecha 23 de abril del 2014, suscrito por el Cbos. EDDY MUÑOZ GOMEZ.- c) Autopsia Médico Legal, de fecha 12 de junio del 2013, suscrito por la Dra. FABIOLA ROBALINO LARREA.- d) Informe Pericial Balístico N° DCG11401011, de fecha 24 de agosto del 2014, suscrito por el Cbos. EDDY MUÑOZ GOMEZ.- e) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos N° DCGIT1400348, de fecha 04 de febrero del 2014, suscrito por el Sgos. CARLOS FUERTES MEJÍA.- f) Denuncia presentada por JORGE RIQUELME LARA CARBO.- 3.-) Que el abogado representante del procesado ALEX FERNANDO YANEZ VALDEZ presento como pruebas de descargo, a su favor: a) Testimonio del procesado ALEX FERNANDO YANEZ VALDEZ, quien manifestó: “…Respecto al caso lo que puedo decir es que soy inocente, lamentablemente es una vida que se ha perdido, no tengo nada que ver en eso, cuando ha sucedió esto yo estaba trabajando haciendo muebles de oficina, lo recuerdo muy bien; me enteré que hubo un muerto en el lugar, me sorprendí, fui a dar testimonio, del lugar donde yo trabajaba no salía ni para coger la comida porque había bastante trabajo; yo era ayudante de carpintería, en esos tiempos lo recuerdo bien no había tiempo ni para coger la comida, en una conversa me dijeron que era la persona que vendía discos. En este estado el abogado defensor del procesado pregunta. ¿Diga dónde se encontraba el 11 de junio del 2014 a eso de las 14:00? Yo me encontraba trabajando. ¿Al momento de la detención, que le encontraron? Nada.- ¿Usted conocía al occiso? Bueno yo le compraba discos, pero conocer, conocido no. ¿Por qué motivo lo detuvieron a usted? Si me detuvieron por un robo.- En este estado el señor Fiscal pregunta. ¿Usted fue detenido el 06 de abril del 2014 en la cooperativa San Francisco? Sí. ¿Usted recibió una pena por ese delito de robo? Sí, seis meses. ¿En dónde vivía en ese tiempo? En la cooperativa San Francisco con mi esposa. ¿Usted por la causa del robo salió en libertad? Si pues lamentablemente mi abogado me dijo que me acoja al abreviado y salí en libertad a los seis meses. ¿Cuándo tenía la causa del robo le salió la del asesinato? Yo salí en libertad por robo.- En este estado a preguntas aclaratorias del doctor Felipe Sarmiento Polo, juez integrante del tribunal. ¿Usted conoce a (A) “PAJITA”? No. ¿Usted llegó a conocer a (A) “VARETA”? No, no lo conozco. ¿Usted conoce a la señora CECILIA? No. ¿Por qué le conoce a LARA CÉSAR? Porque le compre disco y no sé si sea esta la persona que me atendió. ¿Explique por qué dijeron que usted arrojó el arma? No, el abogado me dijo acójase al abreviado. En este estado a preguntas aclaratorias del doctor Felipe Sarmiento Polo, juez integrante del tribunal. ¿Usted a qué tiempo salió cuando cumplió la pena? En el 2014? Ahí yo salí…”.- b) Testimonio del señor CARLOS ARMANDO FREIRE VARAS, quien manifestó: “…¿Usted puede hacer el relato, el 13 de junio del 2014, donde se encontraba Alex Fernando Yanez Valdez? Se encontraba laborando. ¿Qué más puede decir? Yo le decía haz esto y él cumplía, era mi ayudante de carpintería. ¿Qué tiempo trabajó con usted? Un año. ¿Cuál era su sueldo? Le pagaba el básico. ¿Recuerda el 11 de junio del 2014? En primer lugar, nunca salimos ni a almorzar, allá nos llevaban el almuerzo de 12 a 13h00. ¿Dónde quedaba el taller? por la ciudadela Quisquis, atrás de la Facso, mueblería Duchi…”.- En este estado el señor Fiscal, pregunta al testigo. ¿Cuál es su oficio? Ebanista. ¿Al once de junio del 2013, donde estaba la mueblería? En la ciudadela Quisquis. ¿Qué tiempo trabajó? Entró en enero del 2013 y salió en marzo del 2014. ¿Lo puede describir? Cuando teníamos que trabajar, trabajaba; él era una persona muy correcta. ¿Usted se enteró que Alex Fernando Yánez Valdez pasó detenido por delito de robo? Responde: No…”.- c) Testimonio del señor EDWARD JOSUE HURTADO SANCHEZ, quien manifestó: “…¿Puede decir el día 11 de junio del 2013 a las 14:00, donde se encontraba? Bueno aquel día estaba trabajando dentro del taller, ingreso en el horario de las 08h00 y en ese horario ya no salíamos a almorzar, nos turnábamos al momento de almorzar, nunca vi nada en Alex. ¿Explique ustedes salen de laborar? A partir del mes de enero trabajábamos todo el día en el taller y nos iban a dejar el almuerzo porque teníamos bastante entrega. ¿Cuántas personas trabajan? Trabajábamos entre 5 personas, el señor Manuel Duchi era el propietario. ¿Dónde estaba ubicado el taller? Se encuentra ubicado por el Fuerte Huancavilca, atrás, antes estaba cerca de la Facso.- ¿Qué sabe del señor Alex Fernando Yánez Valdez? Lo conozco como una persona puntual.- En este estado el señor Fiscal, pregunta al testigo.- ¿Desde qué tiempo conoce al señor Alex Fernando Yánez Valdez? Lo conocí cuando entró a trabajar en el mes de enero 2013. ¿Hasta qué fecha trabajó? Hasta marzo de 2014. ¿Por qué decidió retirarse? Desconozco, simplemente se retiró de la empresa, mi función era de ayudante y la de Yánez Valdez Alex, también era ayudante. ¿En ese tiempo que edad tenía Alex Fernando Yánez Valdez? Unos veintidós años. ¿Lo puede describir? En referencia a mi estatura un poco más bajo; de piel blanca, en ese tiempo era delgado…”.- d) Testimonio del señor ALEX ALBERTO CHAVEZ NARANJO, quien manifestó: “…¿Usted puede decir si el 13 de junio del 2013, se encontraba con usted Alex Fernando Yánez Valdez? No, yo tenía un contrato de entrega de comida, le llevábamos la comida entre 12 a 13h00 y él era el que nos recibía la comida, estuvimos trabajando así como dos años. ¿Cuántas veces fue a dejarle la comida? Nosotros tuvimos un contrato como año y medio a dos años, la fecha no me acuerdo. ¿Dónde hacía la entrega? Algo así, entregábamos al taller conocido como Duchi, quedaba en la ciudadela Quisquis, Toscano y la segunda más conocida como la FACSO, le entregábamos para 5 personas. ¿Cómo era el señor Alex Fernando Yánez Valdez? Un tipo de unos 23 a 24 años, de piel canela un poco más alto que yo, conmigo correcta no tengo nada malo que decir de él, solo entregaba la comida…”.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS APLICABLES AL CASO:  1.-) El delito que es materia de juzgamiento en este proceso penal está contemplado en el Art. 450 circunstancias primera y quinta del Código Penal, que señala: “…Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse…”.- Esta conducta penal ha sido recogida en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 140 en el que se indica que el delito de asesinato será sancionado con la pena privativa de libertad de 22 a 26 años, en la que establecen varios subtipos. Por otro lado el Art. 16 ibídem determina las reglas de aplicación de esta disposición legal indicando en la número uno, que toda infracción será juzgada con arreglo a la Ley Vigente al momento de su comisión y el número dos, se aplicará la Ley Penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la Ley Penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictar sentencia. Y en la Disposición Transitoria Primera del mismo cuerpo legal precisa que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este código, seguirán sustanciándose de acuerdo al procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del atacamiento de las normas del debido proceso previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente código.- 2.-) Realizando un análisis jurídico del delito de ASESINATO y el bien jurídico protegido se determina en que el objeto jurídico de la prueba que en la especie es el derecho a la inviolabilidad de la vida. El asesinato es un delito contra las personas, y el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado por la Constitución de la Republica en el artículo 66 numeral 1 cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”; así como en instrumentos de origen internacional como la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos, San Jose, Costa Rica 7 al 22 de noviembre de 1969, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose), cuyo artículo 4 reconoce: “Articulo 4. Derecho a la Vida 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. Es un delito doloso que se configura cuando una persona mata a otra, si concurre alguna de las circunstancias contenidas en el Art 140 del Código Orgánico Integral Penal. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.- SEXTO: En el presente caso, este proceso penal se inicia teniendo como antecedente la denuncia presentada por Jorge Lara Carbo, hermano de la víctima, quien menciona que el 11 de junio del 2013, siendo las 14h00 aproximadamente, en circunstancias que la víctima se encontraba en su negocio de venta de discos, ubicado en el sector de la Flor de Bastión en compañía de su esposa Cecilia Vasquez, de pronto apareció un sujeto conocido con el Alias de Abuelo, quien le pidio a la víctima que le acompañase hasta un cyber a realizar un trámite y al salir de dicho lugar apareció un sujeto conocido como Alias “Pajita”, quien se transportaba en un moto en compañía de otra persona, él mismo que sacó a reducir un arma de fuego y disparó contra su hermano Cesar Lara Carbo, quien cayó al suelo y los causantes se dieron a la fuga. Con este antecedente se llevaron a efecto las primeras investigaciones a fin de establecer la identidad de los autores de este crimen. De las investigaciones efectuadas por el Cabo Luis Macias Cruz, se tuvo conocimiento que el autor del disparo sería el ciudadano ALEX FERNANDO YANEZ VALDEZ, Alias Pajita. El 06 de abril del 2014, es detenido ALEX FERNANDO YANEZ VALDEZ, en circunstancias que la Policía Nacional realizaba un patrullaje por el sector de Pascuales al conocer sobre un Robo que se había cometido contra el ciudadano Jonathan Loor Herrera, divisaron a un ciudadano en actitud sospechosa a pocas cuadras del robo, él mismo que al percatarse de la presencia policial salió en precipitada carrera, observando la Policía que en su huida arrojó un objeto a un solar cubierta de maleza, luego de alcanzarle y verificar el objeto que había botado, se comprobó que se trataba de un arma de fuego, tipo revolver, con un cartucho en su interior, calibre 38mm, color negro de fabricación artesanal, con serie N° 00325, con cacha de madera, color café. El Departamento de Criminalística de la Policía Judicial realizo un análisis pericial balístico y cotejo microscópico de una bala deformada, obtenida en el Protocolo de Autopsia, del cadáver de la víctima. Con estos antecedentes la Fiscalía sustento su Acusación, y el Juez dictó el auto de llamamiento a juicio el 06 de agosto del 2015, y suspendiéndose el trámite procesal penal en virtud de que el imputado ALEX FERNANDO YANEZ VALDEZ se encontraba prófugo. Posteriormente el Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas realizó un análisis pericial balístico y cotejo microscópico de la bala deformada obtenida de la autopsia del cadáver de la víctima Lara Carbo Cesar con las balas testigo obtenidas al disparar el arma de fuego (revolver) de fabricación artesanal, calibre 38mm, analizada en el Informe Pericial Balístico N° DCG114000438. En la audiencia de juzgamiento rindieron testimonios la Dra. Fabiola Robalino Larrea, perito médico legista, quien realizó la Autopsia del cadáver de Cesar Lara Carbo determinando que falleció a consecuencia de shock hipovolémico, laceración de pulmones y pericardio por paso de proyectil de arma de fuego. La bala es extraída y enviada a Criminalística mediante Cadena de Custodia. El Capitán de Policía Luis Sotalin Calero, quien practicó el levantamiento del cadáver, quien junto con el agente Carlos La Torre Capelo realizaron las primeras investigaciones, entrevistando a los moradores del lugar determinando que la víctima fue atacado por un sujeto a quien le dicen Pajita, en el momento que se retiraba de un cyber. Se recibe el testimonio del Cabo Edwin Valverde Cordova, quien menciona que el 06 de abril del 2014, se encontraba patrullando porque una persona había sido objeto de robo, observando que una persona  en actitud evasiva lanzó un objeto a la maleza, identificando al sujeto como ALEX FERNANDO YANEZ VALDEZ, y al recoger el objeto de la maleza, era un arma de fuego, tipo revolver. Indica que el arma era calibre 38, N° 00325421, con cacha de madera, color café, se recibió el testimonio de Cecilia Vasquez Montoya, quien era la conviviente de la víctima, quien expresa que el occiso le dijo al abandonar el local que se iba al cyber a realizar un trabajo. Siendo las 05 de la tarde le comunicaron que le habían disparado y que el autor era un sujeto conocido como Pajita, así mismo le comunicaron que el sujeto responde al nombre de ALEX FERNANDO YANEZ VALDEZ. En el testimonio rendido por el agente investigador Sargento Luis Aurelio Macias Cruz, quien indica que de las investigaciones realizadas en torno a este hecho, entre los que menciona moradores del lugar, a la conviviente le manifestaron que quien realizó los disparos fue “Pajita”, que es el señor ALEX FERNANDO YANEZ VALDEZ. El Teniente Javier Ibañez Cordova, manifiesta en su testimonio rendido por Videoconferencia, que encontrándose prestando servicio en el Distrito Pascuales, y al recibir un reporte sobre un robo ocurrido en el sector acudimos en auxilio de la víctima. En el trayecto observamos a una persona sospechosa, quien al ver la presencia policial, salió en precipitada carrera, observando que arrojó un objeto en un lote baldío. Una vez neutralizado el sujeto se logró identificar como ALEX FERNANDO YANEZ VALDEZ y el objeto lanzado en el terreno baldío resulto ser un arma de fuego, que mediante cadena de custodia fue enviado al Departamento de Criminalística de la Policía Judicial. Testimonio del Sargento Muñoz Gomez Eddy, quien practicó dos informes periciales, el primero relacionado con el proyectil extraído del cuerpo de la víctima y el segundo del arma de fuego encontrado en poder del procesado ALEX FERNANDO YANEZ VALDEZ, arma de la cual, siguiendo los procedimientos técnicos se obtuvo una bala testigo y al confrontar los dos proyectiles se obtuvo la conclusión técnica inobjetable que los dos proyectiles fueron disparados por la misma arma de fuego, la misma que fue lanzada al terreno baldío en el momento que se capturó al procesado. Del análisis del conjunto de pruebas tanto de cargo como descargo esta Sala considera que se ha establecido la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del recurrente, por estos antecedentes, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por ALEX FERNANDO YANEZ VALDEZ, y confirmar la sentencia subida en grado, en todas sus partes. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.- 