JUEZ PONENTE: DR. EDUARDO CAÑARTE CANTOS
JUICIO No. 095-2012
VISTOS: El señor Juez Decimo Octavo de Garantías Penales del Guayas con sede en Duran, a las 15h09 en base de la acusación fiscal y a los elementos de convicción recogidos dentro del plazo de la etapa de instrucción fiscal resolvió y dictó Auto de Llamamiento a juicio en contra del procesado CRISTOBAL LEONARDO SORIANO MORAN, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica y reprime en los Arts. 19 y 31 de la Ley de fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia Ilegal de Armas de Fuego, Municiones, Explosivos y Accesorios.- Que la parte acusada no habiendo ejercido el derecho de impugnación de la resolución dictada en su contra, y en razón de la jurisdicción territorial se radicó la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por lo que el Tribunal habiendo prevenido en el conocimiento y notificado a los sujetos procesales, se reunió o constituyó en Audiencia Oral Pública de Juzgamiento 3 de Agosto del 2012, a las 11h40; a fin de conocer y resolver la situación jurídica de la parte procesada llamada a juicio por parte del Juez Aquo, por lo que al tenor de lo dispuesto en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo previamente se considera y fundamenta lo siguiente: PRIMERO: Durante la sustanciación de la causa no se advierte haberse omitido solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en su decisión ya que las partes procesadas hicieron uso del derecho constitucional de la defensa que garantiza el Art. 76 y 77 numeral 7 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 11 y 71 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez de la causa y de todo lo actuado.- SEGUNDO: La competencia y jurisdicción que tiene el Tribunal en la presente causa penal, se encuentra asegurada o determinada por mandato del Art. 17, 21 y 28 numeral 1 en su orden del Código de Procedimiento Penal, toda vez que los señores jueces de este Tribunal ejercen sus funciones dentro del territorio en que fue cometida la infracción  investigada y acusada. TERCERO: El señor Fiscal en uso de la palabra con respecto a la teoría del caso expone.- Con el propósito de ayudar en el análisis de culpabilidad que podría tener el procesado, como antecedentes podemos establecer de acuerdo el parte policial suscrito por el Cbo. Luis Soto, René Quinde, Holguer Chimbo y Líder Bustamante, manifestaron que la central había reportado que acudan a la ciudadela Abel Gilbert Pontón numero uno, ya que se había suscitado varias detonaciones de armas de fuego, que es la parte posterior de la calle Eloy Alfaro, es así que concurre la policía y pudo encontrar a dos personas en una motocicleta de color azul marca Traxx, se le hizo el respectivo cacheo y uno de ellos cargaba un canguro que contenía una cantidad de balas calibre 22, debo indicar también señor presidente que esta audiencia de formulación de cargos fue realizada por el Fiscal de flagrancia del Recreo, pero en realidad a él no se le encontró una arma de fuego, solamente se le encontró las municiones que consta aquí como evidencias.- LA DEFENSA con respecto a la teoría del caso manifiesta.- Mi defendió es inocente, todos estos hechos que se han relatado el lo explicara en el trascurso de esta audiencia y con su testimonio dirá como fue que sucedió, el explicara como terminó aquí en este proceso injusto para el. El señor Fiscal como prueba testimonial, documental e instrumental.- solicita que se recepten los testimonios del señor cabo de policía Luis Soto, Cbo. De policía René Quinde, el Cbo. De policía Holguer Chimbo, y Líder Bustamante, del perito que realizó la pericia de las municiones de arma de fuego, el Tecnólogo Segundo Vizuete, con el propósito de esclarecer el cometimiento de la infracción con la evidencia aquí presentada, entrega el informe de investigaciones, la pericia del reconocimiento, el parte policial el cual los sujetos de pruebas que han venido a reforzar para mantener una eficacia jurídica de las pruebas sostenidas por la fiscalía con el propósito de esperar que rinda su testimonio el señor procesado. LA DEFENSA como prueba documental, testimonial e instrumental presenta certificados de conducta del Centro de Rehabilitación Social Varones del Guayas, donde indica que la conducta es ejemplar así mismo tengo el certificado laboral donde indica que mi defendido desde que ingresó a dicho lugar comenzó a laborar en dicho pabellón, así mismo tengo el certificado de permanencia donde indica que es la única causa que tiene y que es su primera detención, los certificados de los Tribunales Penales donde le van a dar una claridad a ustedes señores miembro de este Tribunal de que el nunca ha estado detenido y pido que se recepte su testimonio. Comparece a rendir su testimonio el Cbo. Soto Segura, a quien F.P. es su firma la que consta en dicho parte R. si F.P. en que circunstancia fue detenido el señor procesado R. por la central de radio patrulla habían reportado que dos jóvenes en una moto habían disparado a una persona, empezamos una persecución con todos mis compañeros en patrullas y motos, daban una descripción de una moto Suzuki color azul y la descripción de la ropa que vestían estos dos señores, cuando empezamos a dar vueltas nos encontramos justamente con estas personas y los identificamos por dicha ropa que vestían los señores pero no era una moto Suzuki andaban en otra moto azul, procedimos a detener a los señores y se les realizó un registro, y el señor aquí presente tenia un canguro con municiones y otras cosas mas que constan en dicho parte, llegó la persona perjudicada y me indicó que el señor aquí presente fue el que dio un disparo e incluso trajo un casquillo calibre 38 que le habían cogido de lo que el señor había disparado, nos indicó que con este señor ya había tenido problemas hace tiempo pero no sabría indicarle si el ha puesto denuncia o no F.P. en el momento de su detención se le encontró algún arma de fuego en su poder R. no se le encontró arma, solo los casquillos que tenia en el canguro F.P. la persona que fue agredida por el señor le manifestó en que parte del cuerpo fue herido, o solo le disparó al aire R. no le sabría decir porque incluso no se si el señor ha puesto la denuncia, el lo único que  decía tu me disparaste y aquí esta señor policía la evidencia el casquillo percutido J.A. a parte de esas municiones le encontró otras municiones R. se le encontró las municiones que tenia en el canguro y la que nos entrego el señor agredido, no me acuerdo si era 38 o 9 milímetros J.A usted se entrevisto con la persona que fue disparado R. yo converse con esa persona directamente, ellos andaban en un auto con su familia, les pregunte si iban a poner la denuncia pero ellos no quisieron saber nada y se fueron en su carro J.A. en el poder de el le encontraron alguna arma R. no. Comparece a rendir su testimonio el perito medico señor Jacinto Vizuete, a quien F.P. que fue lo que usted realizó de acuerdo a las pericias realizadas de las municiones aquí presentes R. en relación a la presente causa y por petición de la fiscalía se procedió a realizar el análisis pericial balístico de las evidencias objetos de pericias, en donde se determino que consistían en 26 cartuchos calibre punto 22 corto, son de tipo común y su sistema de percusión es de fuego anular y puede ser utilizado como unidad de encarga, de arma que se encuentra acta para producir disparos calibre punto 22. Comparece a rendir su testimonio el señor Estrada Melvin René, a quien F.P. que es lo que usted realizó el día de la detención del hoy acusado R. fui delegado por la fiscalía y en relación a los hechos que se nombran en este tribunal yo hice las verificaciones toma de versión de los detenidos, primeramente hice la verificación de reconocimiento del lugar donde indica la dirección que fueron detenidos los ciudadanos, tome contacto con los moradores del sector quienes me manifestaron que ese lugar son frecuentado por pandillas, los mismo que realizan disparos y mantienen en zozobras a los moradores del sector, y con referente al día domingo que fue la detención de los ciudadanos me acerque a uno d ellos a preguntar si podían aportar con las características de algunos de ellos y nos manifestaron que no habían visto y que solo habían escuchado unos disparos, el señor que se encuentra aquí manifiesta que se encontraba manejando su motocicleta y al realizarle unas preguntas me dijo que a el no le encontraron ningún tipo de armas ni de municiones tal como consta en la versión de el F.P. y las municiones que fueron encontradas entonces a quien pertenecen R. de acuerdo al parte policial se les encontró al señor aquí presente F.P. usted entrevisto a los policías que hicieron la  incautación R. específicamente si J.A. usted hiso el reconocimiento del lugar, también hizo las pericias de las municiones R. no J.A. cuando usted realizó el reconocimiento del lugar entrevisto a moradores del sector y que le manifestaron R. me indicaron que el sector se encuentra rodeado por pandillas y que frecuentemente escuchan disparos , con referente al día que lo detuvieron a los ciudadanos. Comparece a rendir su testimonio bajo juramento el acusado CRISTOBAL LEONARDO SORIANO MORAN, de 25 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión comidas rápidas, albañil, de religión católica, y con domicilio en Duran y manifiesta .- Yo salí de mi casa y me encontré con un compañero y el me dijo que lo acompañe a comprar un almuerzo a un comedor que se llama el Tropezón, y por la altura Eloy Alfaro vi que unos señores policías salían y se me acercaron y me dijeron que apague la moto y yo lo hice y me empezó a revisar y me sacó un canguro y ahí llevaba mis documentos y mi teléfono celular con mi billetera, me di cuenta que los señores policías estaban en la parte de atrás recogiendo unas balas, yo venia con mi compañero atrás, ellos tenían que ver visto si botaron  o no esas balas los de la moto o quien las botó en realidad, yo en ningún momento he tenido balas, en mi canguro a mi no me encontraron balas D.P. los señores policías también lo detuvieron al señor que iba con usted en la moto R. si, a los dos, y el señor policía le dijo a mi compañero que iba conmigo que el era el que había botado las balas J.A. esas municiones le encontraron a usted R. no J.A. a tu compañero tampoco le encontraron nada R. en el cuerpo no, solamente el señor policía aducía que el había botado eso J.A. cuando te detuvieron en tu poder que encontraron R. el canguro y dentro tenia mi celular, los auriculares, y mis documentos  J.A. quien conducía la moto en el momento de tu detención R. yo J.A la persona que venia detrás de ti portaba algo R. en su mano no D.P. porque el policía le dijo que fue tu compañero el que  boto eso R. no se si el habrá llevado eso y lo boto, porque el señor policía se fue contra el, nunca me dijo a mi D.P. no le dijo al señor policía que si usted venia conduciendo la moto como va a tirar algo R. yo no le dije nada porque no tenia ningunas municiones. CUARTO.- En los debates el señor Fiscal expone.- Aquí en esta audiencia es bastante sugeneresis porque en el supuesto caso la ley de manera alguna establezca como colororario del tipo penal en el Art 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación de tenencia de arma, municiones y accesorios y por el lado de las municiones es que la Fiscal quien me presidio en la audiencia de formulación de cargos, la fiscalía lo que quiere es que se le imponga al señor una pena relacionada con el tiempo que ha permanecido detenido, si bien la otra parte trae una bala de calibre 38 que descompagina totalmente en relación a la 22 que incauto la policía, la fiscalía si le da crédito a la policía respecto a la incautación, que gana la policía poniendo estas municiones a estas personas ellos no ganan nada haciendo esto, ellos lo único que hicieron fue cumplir con su deber e inclusive habían varios policías y el señor en la audiencia de formulación de cargos estableció que a el se le encontró en el canguro y el otro fue sobre seido precisamente porque a el no se le encontró nada, en el Art 162 del Código Penal se refiere solo a una aportación publica de arma de fuego, ahí no se refiere a municiones, hay una desventaja para aquellas personas y que el Art. 19 en concordancia con el 31 de la Ley antes mencionada se logra establecer que es de Reclusión de tres a seis años nos parece demasiado porque desafortunadamente a lo mejor esos muchachos por noveleros o porque pertenece algún grupo quiso transportar esas municiones para negociarlas, hemos tratado de buscar de alguna manera de ayudarlo pero el no accedido para que por lo menos el tiempo que esta allí se le imponga la sanción pero el se aferra a su verdad, habiéndose aprobado la materialidad del delito la fiscalía lo acusa al señor CRISTOBAL LEONARDO SORIANO MORAN, en calidad de AUTOR, del delito de tenencia de municiones de armas de fuego y en contemplación con el Art 31 de la Ley antes mencionada, sin embargo señores jueces la fiscalía les pide a ustedes que consideren que no tiene antecedentes tal vez por no tener conocimiento lo hiso sin saber que eso es una infracción, pido que se le imponga la pena de un año ya que es la primera vez que el detenido esta en una situación como esta. En los debates la Defensa Expone.- En lo manifestado por el señor Fiscal donde le indica al Tribunal a que se acoja al Art 31 pero modificando ustedes como miembros de este Tribunal a que se le imponga la pena de un año, mi cliente lo que manifestó e indico aquí en esta audiencia es verdad, como puede ser que el mismo iba manejando y como puede ser que ahí mismo bota esas municiones, aquí dijo el agente Daniel Estrada, en su informe manifestó de que no lo reconocían, el señor Vizuete dijo que era calibre 22 pero aparte encontró otra que no era 22, el señor Luis Alberto Soto, indicó y no supo ser claro en indicar aquí en este Tribunal y ante la Fiscalía quien exactamente fue el que botó esas municiones, en la Policía Judicial esta al mando un Teniente no puede ser que un Cbo. Le contradiga a un Teniente, es por eso que los cuatros agentes que intervinieron en esta detención para dos personas no mas indicaron y manifestaron lo mismo, yo le indique al señor Fiscal ya que estuve en la audiencia de juzgamiento en la versión de mi cliente lo manifestó allá en la Policía Judicial y en su versión lo manifiesta hoy que no es de el esas municiones, solicito  a este Tribunal que por ser su primera detención indicando con los certificados de los Tribunales Penales, con la permanencia que lleva cinco meses detenido injustamente, pido la inocencia de mi cliente. El señor Fiscal en la replica manifiesta.- Yo presente la prueba documental inclusive le hice ver a la Abogada donde firma el señor Luis Soto, los hoy detenidos dicen que las municiones se las encontré a cinco metros de instancias no es verdad porque el señor en la formulación de cargos yo le permito que el se defienda, el dice cinco metros y usted dice cosas diferentes, y el señor policía Luis Alberto Soto, manifestó y dijo que las mismas fueron encontradas en el canguro, por eso le digo a usted distinguida Abogada usted se olvidó de leer el acta de formulación de cargos, no hay móvil para que la policía haya mal informado a la fiscalía diciendo que ellos meten las municiones de por gusto, el señor no quiso colaborar y debería ser yo mas drástico y me ratifico en la petición.- QUINTO.-  En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo estipulado en el Código Adjetivo Penal en el Art. 79, 83, por haber sido la prueba solicitada al Tribunal, ordenada por éste, practicada e incorporada al juicio. Conforme lo dispone el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, la finalidad de la prueba, es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, lo que en la Audiencia se ha demostrado, tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad del procesado con las pruebas aportadas por el Fiscal; para resolver sobre la inocencia o culpabilidad del acusado, el Tribunal considera que la prueba ha sido apreciada de acuerdo a las reglas de la sana critica, conforme lo establece el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal. Al tenor del Art. 87 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal considera, que las presunciones para dictar esta sentencia están basadas en indicios probados, graves, precisos, y concordantes. El nexo causal de conformidad con lo que prescribe el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal considera que las presunciones del nexo causal entre la infracción y su responsable, esta comprobada conforme a derecho, fundadas en hechos reales y probados, y los indicios que sirven de premisa a la infracción son varios, relacionados entre si, concordantes, unívocos y directos, por lo que para dictar una sentencia, el Juez debe sujetarse al Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, esto es, tener la certeza si se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado. Del análisis de las pruebas de cargo y de descargo que aportaron los sujetos procesales, y los elementos probatorios actuados que generan la convicción en los Jueces de este Tribunal y que han sido aportados en esta Audiencia, los mismos que han sido valorados en contra del  acusado por lo que debe  responder por los actos cometidos como lo acusa el Fiscal, que se hallan establecidos en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación de tenencia de arma, municiones y accesorios en el Grado de Autor, Con todo lo indicado anteriormente, con certeza de conformidad en el Art 304.A del Código de Procedimiento Penal, y con observancias de las garantías básicas constitucionales contenidas en los Artículos 75, 76, y 77 de la Constitución de la República, y habiendo cumplido las formalidades contenidas en el Art 305 del Código de Procedimiento Penal. ESTE PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a CRISTOBAL LEONARDO SORIANO MORAN, de 25 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión comidas rápidas, albañil, de religión católica, y con domicilio en Duran, en el grado de AUTOR de la Infracción Penal que tipifica y reprime el  Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia Ilegal de armas de Fuego, 	Municiones, Explosivos y Accesorios,  imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISIÒN CORRECCIONAL, en aplicación de lo dispuesto en los numerales 6 y 7 y 8 del Art 29 del Código Penal respectivamente, pena que la cumplirán en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que hubieren permanecidos detenidos en el Centro de Rehabilitación por esta misma causa.- Hágase conocer el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, así como al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- no se observa una indebida actuación por parte de la Abogada Defensora ni del señor Fiscal de la causa. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.-  Publíquese y Notifíquese.