CAUSA No. 0913-2014
VISTOS: La presente causa se inicia con la presentación de la demanda de recusación deducida por FRANCISCO JAVIER BODERO CARRION en contra del Señor AB. JOSUE SANCHEZ FAJARDO, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No 1 de Guayaquil para lo cual con fecha  13 de Febrero del 2014 a las 08h36, el suscrito  Juzgador  avoco conocimiento del presente expediente, disponiendo en ella concederle el plazo de 72 horas al accionante para que cumpla con lo dispuesto en el Art 871 y 876 del Código de Procedimiento Civil. Dicho accionante mediante escrito  presentado de fecha 13 de Febrero del 2014 a las 12h31, cumplió y completo dicha demanda y por ello tal como lo  expresa en el Art. 871, del Código de Procedimiento Civil, se aceptó al trámite la Recusación deducida  en contra del AB. JOSUE SANCHEZ FAJARDO, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, disponiendo para ello que el Señor Juez  RECUSADO, informe dentro del término de 24 horas, sobre la demanda de recusación. Mediante providencia dictada con fecha 27 de febrero del 2014 as 08h46,  se incorporó el escrito-informe  presentado por el Señor AB. JOSUE SANCHEZ FAJARDO, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, mediante el cual presenta su correspondiente informe a este juzgador tal como lo determina el primer inciso del Art 872 del Código de Procedimiento Civil, y en atención al mismo, y como dentro del citado informe existe oposición sobre hechos justificables, a la demanda de recusación presentada en su contra por FRANCISCO JAVIER BODERO CARRION, se dispuso abrir la presente causa a prueba y se les concedió a las partes el termino probatorio de cuatro días, para que incorporen los elementos que quieran hacer valer dentro de esta causa como prueba a su favor.- Mediante Providencia de fecha  5 de marzo del 2014,  dentro de la etapa de prueba se incorporó el escrito que ha presentado la parte accionada con notificación a la parte accionante, disponiéndose lo siguiente: 1).- Tener en cuenta lo solicitado dentro del escrito de fecha 28 de febrero del 2014 a las 10h07, esto es la impugnación de la legitimidad así de como de falsa la prueba aportada y que pudiera aportar la contraparte y todo lo que en autos le sea desfavorable; 2).- Reproducir y tener como prueba a su favor el contenido íntegro de la demanda y más documentos adjuntos. Mediante providencia de fecha   27 de marzo del  2014 dentro de la etapa de prueba se incorporó el escrito que ha presentado la parte accionante con notificación a la parte accionada, disponiéndose lo siguiente: 1).- Tener como prueba a favor todo cuanto en autos le sea favorable, principalmente el informe presentado con fecha del 19 de enero del 2014. 3).- Tener como prueba a favor el oficio No. 0057-SSCMI de fecha 24 de enero del 2014, fs. 330, suscrito por el señor Abg. Alfonso Ordeñana Romero, Juez Provincial de la Segunda Sala de lo Civil de Guayaquil 3).- Tener como prueba a favor la providencia del 28 de enero del 2014, a las 13H14, fojas 333, donde se ordenó la remisión del expediente a la Segunda Sala de la Corte Provincial. 4).- Tener como prueba a su favor el Oficio 107 –SSCM-CPJG, de fecha 10 de febrero del 2014, fojas 368, mediante el cual, la segunda Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de Justicia de Guayaquil, devuelve el expediente a su lugar de origen. 5).- Tener como prueba a su favor la razón actuarial de fecha del 17 de febrero del 2014 fs. 370;consta dentro de este proceso el escrito suscrito por el Señor AB. JOSUE SANCHEZ FAJARDO, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, quien solicita que se tenga a su favor todo lo que en autos le sea favorable y principalmente el informe emitido de fecha 19 de febrero del 2014 a las 17h20,  así como los anexos que incorpora al mismo y que se refieren al expediente No. 19691-2013, con el cual expresa probar no estar en mora en el despacho; además del Oficio No. 0057-SSCMI de fecha 24 de Enero del 2014 suscrito por el Señor ABG ALFONSO ORDEÑANA ROMERO, Juez Provincial de la Segunda Sala de lo Civil de Guayaquil, para que concurra a la Audiencia de Habeas Corpus, y remita el expediente a dicha Sala para ese efecto; así como también la providencia con la cual dispuse remitir el presente expediente a la Sala; además solicita que se tenga como prueba el Oficio No. 107-SSCMI-CPJG de fecha 10 de Febrero  del 2014 mediante el cual la Segunda Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, devuelve el expediente negando el Habeas Corpus Y Amparo de Libertad planteado y  deducido por FRANCISCO JAVIER BODERO CARRION,  sin que haya estado físicamente el proceso para proveer los varios escritos presentados y deducidos por  FRANCISCO JAVIER BODERO CARRION, puesto que de acuerdo a la razón actuarial recién con fecha 27 de febrero del 2014 recibí dicho expediente, por todo ello corresponde dictar la respectiva sentencia y lo hago en los siguientes términos: PRIMERO.- Del análisis de libelo de demanda de Recusación  deducida por el Señor Ab. FRANCISO JAVIER BODERO CARRION en contra del AB JOSUE SANCHEZ FAJARDO, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil,  por reunir todos y cada uno de los requisitos determinados en el  Art. 67  del Código de Procedimiento Civil, se la aceptó al trámite,  sin que exista algún tipo de omisión de solemnidad sustancial o vicios de procedimiento, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara SEGUNDO.- Dentro de la demanda, la parte  accionante de esta Recusación  expresa: “Aconteció que en Audiencia de  Revocatoria y Suspensión de Medidas Cautelares el Juez Sánchez se excedió de sus funciones violando el principio procesal dispositivo convirtiéndose de facto en sujeto procesal, al introducir “hechos” o “argumentaciones” que no fueron manifestados ni solicitados ni por la Agente Fiscal de la Unidad de Gestión  Administrativa Ab. Elida Marcela Procel, ni por los Abogados. Pedro Buitron y Eloy Burgos quienes comparecieron en representación de los procesados. Habiendo de una parte ofrecimiento de fianza y de lo cual la Agente Fiscal manifestó expresamente su acuerdo por que las circunstancias que motivaron la medida cautelar habían variado, con las investigaciones donde los testigos ofrecidos por el denunciante negaban los hechos afirmados en denuncia”; “Cabe indicar que el Señor JOSUE SANCHEZ FAJARDO tiene amigos en común con mi hermano y abogado defensor FEDERICO BODERO CARRION, quien compartió varios años en el equipo de futbol del Colegio de Abogados del Guayas, VANGUARDIA JURIDICA, a los cuales les supo manifestar que no iba a dar sustitución de medida cautelar a menos que lo llamaren del ministerio del interior…” ; “Cabe indicar que desde el tiempo que se presentó la petición de Audiencia de Revocatoria y Suspensión de Medida Cautelar, transcurrió más de quince días hábiles para practicarse la misma. Siendo el término para contestar las peticiones, el previsto en el Art. 28  de la Ley de Modernización del Estado, Privatizaciones y Prestación de Servicios Públicos por Parte de la Iniciativa Privada”;  “La presente acción la fundamento en lo previsto en Art. 871 N° 3 (Tener él juicio  con  alguna de las partes o haberlo  tenido  dentro  de  los  dos  años  precedentes, si el juicio hubiese sido civil, y de los cinco, si hubiese sido penal), N°9 (Haber dado opinión) y N° 10 (No  sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la Ley) del Código de procedimiento Civil”. TERCERO.-   A su vez el Señor AB. JOSUE SANCHEZ FAJARDO, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, al presentar su informe argumenta que: “Carece de sustento o fundamentación demandar en esta recusación por la causal No. 9 del Art. 871 del Código de Procedimiento Civil. Es solo hacer el ridículo aseverar, como lo hace en su demanda de recusación el actor, porque es falso y una mentira monumental que el infrascrito hubiere adelantado una opinión, en relación con el tema que corresponde a la causa penal mencionada y que lo hubiera hecho de manera pública, en el sentido de que se negaría una sustitución de medida cautelar, condicionando su aceptación a que se me haga conocer la opinión de conformidad con el Ministerio del Interior”. “En cuanto a la causal del No. 3 del Art. 871, volviendo a ratificar que no es la norma correcta la aplicable a esta clase de juicios, pues ahora la numeración correcta es del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, niego rotundamente tener juicio pendiente con alguna de las partes, o parientes, de la forma como la norma lo considera causal de recusación, ni causa civil o penal”. “En lo que se refiere a la alegada falta de despacho oportuno, como causal de recusación del Art. 856, No. 10, niego rotundamente que exista falta de oportuno despacho de las peticiones que hubiere hecho el aquí actor”. “Los jueces, estamos facultados a señalar el derecho de las partes, inclusive a corregir la norma legal que alguna señala y aplicar, por aquello de que el juez conoce el derecho, pero no podemos enderezar nada en lo referente a los hechos, que son suministrados solo y únicamente, por las partes. En consecuencia, esa petición del 22 de Enero del 2014, al pretender apelar de una decisión que niega una sustitución de medida cautelar, es una solicitud improcedente, pues, en materia penal, solo se puede apelar de las providencias que expresamente se señaladas en forma taxativa en el Art. 343 del Código de Procedimiento Penal, y no consta en dicha lista, que pudiera apelarse de esa clase de providencias que niegan la sustitución  de una medida cautelar”. CUARTO.- De todo el análisis de las pruebas aportadas dentro de la estación probatoria, no cabe duda que hayan existido petitorios de parte del accionante de esta Recusación,  al Seño AB. JOSUE SANCHEZ FAJARDO, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, durante la tramitación de la causa en mención, y dichos petitorios,  de lo que se observa dentro de las pruebas aportada por las partes,  fueron atendidos oportunamente,  luego de haber sido puestos a la vista del Señor Juez, tal como lo relata y demuestra la razón actuarial de fecha 27 de febrero del 2014, lo cual obvia lo  aseverado por el Recusante y por lo tanto  no se configura esa actitud a lo determinado en el Art  856, numeral 10mo  del Código de Procedimiento Civil, esto es no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley. QUINTO.- Dentro de la estación  probatoria no se ha demostrado lo aseverado dentro del libelo de la demanda, esto es que exista amistad en común o que efectivamente lo hayan hecho a través del hermano del recusante FEDERICO BODERO CARRION en el equipo de futbol VANGUARDIA JURÍDICA, recordando que toda aseveración dentro de cualquier tipo de demanda,  es el accionante quien lleva la carga de la prueba,  y en este caso no se la ha consignado así dentro de la estación probatoria para convalidar tal afirmación, puesto que así lo expresa de manera categórica el Art 113 del Código de Procedimiento Civil.- SEXTO.- Existen dentro del proceso,  por cuanto fueron anexados a la demanda en su momento inicial por la parte accionante de esta Recusación,  varios escritos, los mismos que corren de foja 5 a 21, los cuales no dicen,  ni expresan algún tipo de hecho o acto que conlleve a establecer vínculos con lo  manifestado dentro de la presente demanda. Conforme los hechos analizados y los documentos adjuntados por el accionante, este juzgador ha llegado a la convicción de que  el demandado Señor AB JOSUE SANCHEZ FAJARDO,  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, no  ha incurrido en las causales de recusación argumentadas por el recusante,  razón por la cual acorde a todo lo  expresado y siendo el estado de esta causa, el  de dictar sentencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara sin  lugar la demanda deducida por el Señor Ab. FRANCISO JAVIER BODERO CARRION en contra del AB. JOSUE SANCHEZ FAJARDO, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil. y  por lo cual   debe de continuar en el conocimiento de la causa No. 19691-2013.-Intervenga el Señor Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva,  Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Davila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE 