EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso: 09285-2018-02779.
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1.Guayaquil 05 de noviembre  del 2018.
Hora: 15h30.
Presunta Infracción: Delito de Tránsito- Daños Materiales.  
Juez: Ab. José Amado Córdova Prado, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento:    SI ( x )   NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jorge Sánchez Pico, Fiscal de la Unidad de Gestión de Audiencia.
Procesado: Juan Bautista Pasaguay Cantos. 
Abogado Defensor: Ab. Rafael Vareles Acosta.

El Ab. Jorge Sánchez Pico, Fiscal de la Unidad de Gestión de Audiencia expone: El 26 de octubre del 2018 aproximadamente a las 02h00 el señor Juan Bautista Pasaguay Cantos se encontraba circulando en el interior del parqueadero del Malecón  2000 en el vehículo tipo Jeep de Placas GJN0910, en el momento que se prestaba a salir del mencionado parqueadero impacta la parte frontal de su vehículo con la pluma de seguridad vehicular, seguidamente se impacta contra dos asientos de estructura metálica del Malecón 2000.  El resultado de este accidente son daños materiales. La Fiscalía con las pruebas que aportara en esta audiencia demostrará que el ciudadano  Juan Bautista Pasaguay Cantos conducía el vehículo de placas GJN0910 en estado de ebriedad,  y que su conducta se adecua a lo previsto en el Art. 380 inciso 1 y 5 del COIP. 
El Ab. Rafael Vareles Acosta en representación del ciudadano Juan Bautista manifiesta: dentro del proceso se probara la equivocación del  agente que elaboro el parte. Las circunstancias del accidente las relatara mi defendido.
ETAPA DE PRUEBA.- 
Prueba de Fiscalía.- 
Prueba testimonial.- solicita comparezca el ACT Stiven Fernando Olvera Castro, ecuatoriano de cédula de ciudadanía No. 1207582592 , de 27 años de edad, de ocupación Agente Civil de Tránsito, de religión evangélica, con domicilio en la Ciudadela Colinas de la Alborada Mz. 754 Villa 6.- 
La Fiscalía procede a valorar El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 16234  el mismo que se pone a consideración del testigo. 
El señor fiscal lo interroga: ¿usted recuerda los hechos ocurridos el 26 de octubre del 2018? Si recuerdo. ¿Aquel día donde se encontraba laborando? Estaba de servicio en el centro de la ciudad; ¿en qué turno?  De 22h00 a 06h00: ¿indique cuáles fueron las razones que originaron la aprehensión del ciudadano Juan Bautista Pasaguay Cantos? Cuando llegue al lugar del accidente entreviste al señor y me dijo que él era el conductor del vehículo, se subió a este a querer sacarlo por más que yo le indicaba que no podía moverlo porque estaba enclaustrado. El señor se identificó como el conductor y aparentemente estaba en estado de embriaguez y se lo llevo a la judicatura a órdenes de las autoridades competentes, ¿recuerda usted las características del vehículo? Si, era un jeep azul ¿que hizo después de tomar contacto con el señor? En vista que el señor estaba ofuscado y no quería colaborar con el procedimiento tuve que llamar a mi superior, y cuando llego tuve que trasladarlo ante la autoridad competente ya que se le percibía aliento a alcohol;  ¿qué quiere revelar con  la imagen gráfica que ha plasmado en el Parte de Accidente de Tránsito que elaboró? Se muestra que el señor se llevó la pluma, la desprendió y en vez de ir hacia la salida se desvía, por lo que el vehículo se ve enclaustrado, ¿en qué calle se encontraba la salida del parqueadero? En la calle Aguirre. 
La defensa del procesado lo contrainterroga.- ¿en la versión que ha rendido en la Fiscalía, se ratifica en lo dicho en este documento? Sí; ¿a qué hora elaboro el parte No. 16234? A las 04h00 aproximadamente; ¿En qué fecha ocurrió el accidente ?26 de octubre del 2018; ¿cuándo elaboró el parte de accidente de tránsito ya tuvo alguna  conversación con el médico que practicó la prueba de alcohotest? Le solicitamos una prueba de alcohotest al médico, no recuerdo la hora exacta de esta solicitud; ¿le leyó usted los derechos constitucionales al señor Pasaguay Cantos? Si, además el me venía conversando muchas cosas personales, le leí los derechos constitucionales y luego le hice firmar el acta correspondiente; ¿Se practicó usted alguna prueba de alcohotest? No. ¿Dentro de su versión ha dicho usted que el señor Pasaguay Cantos no ha querido colaborar con el procedimiento se ratifica usted en aquello; o en lo dicho en esta audiencia que tenían una conversación amena? Cuando yo llegue al lugar el señor estaba ofuscado, le pedí la documentación y prácticamente me la entrego al siguiente día en la Fiscalía, cuando el señor ingreso al vehículo de la ATM converso ya más tranquilo. 
El señor juez a manera de aclaración le pregunta al testigo: ¿usted ha dicho que le percibió aliento a alcohol al ciudadano procesado también ha dicho que terminó la elaboración del Parte Policial a las 04h00? Termine de elaborar el parte a las 11h00; ¿es decir que ahí ya tenía conocimiento del resultado de la prueba de alcohotest que se le había realizado al ciudadano Juan Bautista Pasaguay Cantos? Sí. 
La Fiscalía procede a valorar el informe de prueba de alcohotest No. 1953 que consta de fs. 3 a 5 del expediente. Para lo cual  Comparece el Dr. Alberto José Moreira López, ecuatoriano de 59 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0906717889, de profesión médico legista, de estado civil divorciado, de religión evangélica, con domicilio en la ciudadela 9 de octubre frente al Colegio Eloy Alfaro, quien bajo la gravedad del juramento es interrogado por el señor Fiscal. ¿La firma que consta en este documento es la suya? Sí, es la que uso para todo documento público o privado; ¿actualmente donde se encuentra laborando? En la Agencia de Tránsito Municipal, laborando como  médico legista  en esta institución ya 1 año 9 meses; ¿puesto a la vista en informe pericial indique de qué se trata su experticia y cuál fue el resultado obtenido? El documento corresponde a un informe de prueba de alcohotest que se le practicó al señor Juan Bautista Pasaguay Cantos, de 69 años de edad, en el departamento médico legal de la ATM el dio 26  de octubre del 2018 a las 05:41:18, se hizo la prueba de alcohotest dando como resultado 0.97 G/L positivo; ¿qué documento es el que se adjunta a este informe?  Un ticket 1953-E para realizarse la prueba de alcohotest.
La defensa del procesado lo contrainterroga: ¿qué significa para usted abotagado? Es la fase facial en la cual se encuentra rojiza y se nota una hinchazón; ¿se puede encontrar una persona que trasnocha abotagado? Sí; ¿en cuanto al equilibrio, era este conservado o no conservado? No estaba conservado; ¿si una persona sufre de artrosis puede desequilibrarse? No zigzagueando; ¿el señor Pasaguay zigzagueo? Sí; ¿qué significa Nistagmo? Es un movimiento ocular involuntario en el cual se pone al frente un dispositivo a una distancia de más o menos 30 centímetros y al girar a la derecha sus ojos involuntariamente giran hacia la izquierda. ¿Usted tuvo una conversación con el procesado? Si, momentáneamente. 
La Fiscalía procede a valorar el Informe Técnico Investigativo  No. 785-CPA-OIAT-CTE para lo cual Comparece el Agente Investigador de nombres  Carlos Parrales Anchundia, ecuatoriano, de 25 años de edad, de cedula de ciudadanía No. 0931221147, de religión católica, con domicilio en el Guasmo Sur, Cooperativa Moradores Sin Tierra Mz. 75, Solar 6, quien bajo la gravedad del juramento es interrogado por el señor Fiscal: ¿la firma que consta en el documento puesto a su vista le pertenece? Sí; ¿Actualmente donde labora? En las Oficinas de investigación de Accidentes de transito aproximadamente 5 años como vigilante de tránsito; ¿puesto a su disposición el informe No. 785-CPA-OIAT-CTE haga conocer cuál fue la conclusión de la investigación? Se estableció como tipología del accidente estrellamiento, con consecuencias de daños materiales, el accidente ocurrió en el interior del Malecón 2000 el día 26 de octubre del 2018, a las 02h00 aproximadamente,  se identifica como participante 1  al Sr. Pasaguay Cantos Juan Bautista, el mismo que conducía el jeep de placas GJN0910, se realizó dentro del informe investigativo el reconocimiento del lugar de los hechos, así mismo se realizó la inspección del interior de la salida del estacionamiento del Malecón 2000, el punto de estrellamiento “A” es entre la parte frontal del móvil contra le pluma de la salida del parqueo del malecón 2000; la zona de estrellamiento se encuentra ubicado en el interior del parqueo del Malecón 2000 a la salida del parqueo diagonal a la calle Aguirre; la zona de estrellamiento “B” se encuentra ubicado a 19.20 metros de la salida del Malecón 2000, el punto de estrellamiento B es entre la parte frontal del móvil contra el árbol; la zona de estrellamiento C se encuentra ubicada a 19.00 metros de la salida del Malecón 2000, y el punto de estrellamiento C es entre la parte frontal del móvil 1 contra los asientos. En la dinámica del accidente se establece que el participante 1, en estado de embriaguez, conducía su móvil desde el interior del parqueo del Malecón 2000 en sentido este hacia el oeste a una velocidad no permitida por falta de elementos técnicos de juicio que permita su cálculo en este tipo de vía urbana. En las condiciones antes descritas el participante 1 conduce no atento al entorno de la vía; como causa concurrente se establece que el participante 1 conduce su móvil en estado de embriaguez en referencia al parte policial de accidente de tránsito en el cual consta la prueba de alcohotest practicada al conductor. Como causa basal se establece que el participante 1 conduce no atento al entorno de la vía originándose el accidente. 
La defensa del procesado le pregunta: ¿fue usted asignado por la Fiscalía? Sí; ¿Dentro del Informe Investigativo usted en algún momento conversó con el Procesado? La Fiscalía es la encargada de tomar la versión a los conductores, yo me baso netamente al informe investigativo, en el cual se encuentran las huellas, indicios, vestigios para elaborar el Informe; ¿Dentro de su investigación usted toma versión al procesado? No, la versión la rinde el procesado frente al señor Fiscal acompañado de su Abogado defensor. 
El Señor Fiscal propone como acuerdo probatorio a la defensa del procesado el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas GJN0910, y el Informe de Avalúo de Daños Materiales de los Bienes Públicos. Lo que es aceptado por la defensa del procesado.
Prueba documental: el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 16234 el mismo que ha sido debidamente sustentado con el Testimonio del ACT Stiven Fernando Olvera Castro; el Informe de Prueba de Alcohotest No. 1953 Debidamente sustentado por el Dr. Alberto José Moreira López; El Informe Técnico Investigativo No. 785-CPA-OIAT-CTE debidamente sustentado con el testimonio de Vgte.  Carlos Parrales Anchundia; como acuerdo probatorio el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas GJN0910, suscrito por la Teniente Rosario Sandoval, en este informe se ha insertado varias fotografías de los daños del vehículo llegando a la conclusión que del peritaje efectuado al móvil se deduce que participo en un accidente de tránsito presentando la mayor cantidad de daños materiales en su parte posterior lateral izquierdo cuyo avalúo es daños es de $1000.oo  ; y el Informe  Técnico de Reconocimiento y Avalúo de Daños Materiales a  Bienes Muebles e Inmuebles No. 095-OIAT-N-CWCF-2018 suscrito por el Cabo Carlos Cevallos Fortum quien establece que el objetivo del informe es realizar el reconocimiento pericial y avaluó técnico del inmueble afectado por el accidente de tránsito, el propietario de este inmueble es la Fundación Malecón 2000, hace una descripción de cada uno de los elementos que han sido objeto de la experticia, se realiza también un cuadro de valores  presupuesto llegando al a conclusión que el monto de los daños asciende a $1000.oo 

 PRUEBA PRESENTADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: 

La reproducción del parte policial de accidente de tránsito;  el informe de avalúo de daños materiales. 
PRUEBA TESTIMONIAL.- 
Comparece el  Ciudadano procesado Juan Bautista Pasaguay Cantos, ecuatoriano, de cedula de ciudadanía No. 0903846558 de 69 años de edad, de estado civil casado, de profesión Ingeniero Químico, de religión católica, con domicilio en la alborada 6 etapa manzana 615  villa 3   quien bajo la gravedad del juramento es interrogado por su abogado defensor: ¿es cierto que su conducta fue reascea para con el Agente de Tránsito? Cuando el llego yo me encontraba sentado con el guardia del malecón y no me quise subir al vehículo, yo permanecí sentado esperando a la Grúa, luego vino un Teniente y yo lamentándome ya que creí que estaba bien, ya que cuando fui a ver el valor por el parqueo este era de $11 y como yo cargaba solo $10 acudí al Banco Bolivariano, me di la vuelta y saque el dinero para pagar, el ticket debe estar en el vehículo, cuando Salí del parqueadero a la altura de la calle 10 de agosto, al salir de ahí por ser mi carro automático hay que tener el freno presionado, al ingresar el ticket para que se levante la barrera, y como cargaba unos zapatos de suela desgastados se me resbalo el pie del freno y justo presiono el acelerador, en ese momento me ofusque porque vi luces que venían del Malecón es decir que si yo salía a esa velocidad me estrellaba con otros vehículos o con un edificio que estaba al frente, por lo que tuve que girar a la derecha, cuando encontré el freno ya había pasado encima del árbol estrellándome con las bancas, luego me baje del carro, no trate de huir, me senté y los guardias del Malecón llamaron a la ATM y llego el Agente,  la grúa no llegó y el teniente me dijo suba al carro a ver si usted lo puede llevar, pero no se podía porque las dos llantas estaban en el aire, me dijeron que deje el carro ahí. Es una pena ya que el agente no me pidió la licencia, fue aquí donde le entregue el documento. Luego me trajeron a esta Unidad Judicial en calidad de procesado, me dijeron que me iban a hacer la prueba de alcohotest, yo le dije que esa prueba no era Fiable, que lo conveniente sería hacerla en sangre, sin embargo colabore con el procedimiento e inmediatamente me dijeron que tenía el 0.97 de alcohol, ya en la mañana nadie me dejo ver a mis familiares, me sentía indefenso; tuve que pedir colaboración al guardia para ir al baño, me sentía abotagado por la fatiga que sentía al estar en este lugar. ¿El agente investigador le tomo alguna versión? No, solo rendí versión en la Fiscalía. 

ALEGATOS DE CIERRE:
 FISCAL: Con el testimonio rendido por el agente de tránsito se ha probado el accidente ocurrido el 26 de octubre del 2108, aproximadamente a las 02h00 y que el lugar ha sido en el parqueadero del Malecón 2000, el agente de tránsito indico que observo los daños ocasionados y que tuvo una conversación con el señor Cantos y que logro percibirle el aliento a licor, que luego se lo dirigió hacia  esta dependencia judicial en donde se le practicó la prueba correspondiente de alcohotest elaborada por el Dr.   Quien dentro de esta audiencia manifestó que le realizo la prueba psicosomática la que dio como resultado positivo, y que en la prueba de alcohotest se logró determinar que tenía 0.97 g/L; así mismo con la prueba aceptada como acuerdo probatorio que corresponde a los Informes Periciales de Avalúo de Daños Materiales de Muebles e Inmuebles se ha determinado que tanto la pluma de seguridad, el árbol y las bancas, objetos con los que choco el vehículo ascienden al valor de$1000.oo con estos elementos la Fiscalía considera que la conducta del señor Pasaguay Cantos es una conducta penal relevante ya que se adecua a lo previsto en el Art. 380 del COIP inciso 1 y 5, 
En cuanto a la culpabilidad el señor Pasaguay es una persona mayor de edad que goza de sus facultades físicas por lo que es una persona imputable, al haberse podido probar la existencia de la infracción y que la responsabilidad de la misma recae en el ciudadano Pasaguay Cantos la Fiscalía de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP lo acusa como autor directo del delito establecido en el Art. 380 inciso 1 y 5 del COIP. La fiscalía solicita se aplique la pena respectiva y que se repare a la víctima, en este caso a la Fundación Malecón 2000  por la cantidad establecida en el Informe de $1000 y se le imponga la multa establecida en el Art. 70 del COIP.

DEFENSA DEL PROCESADO: el señor Pasaguay solicito que la prueba de alcohol sea hecha en sangre ya que se ha comprobado que la prueba de alcohotest en aliento no es fiable; así mismo el agente que realizo el parte ha dicho que mi defendido se puso ofuscado o belicoso, lo que no es cierto. Han dejado en indefensión a mi defendido ya que el 31 de octubre se le ha tomado versión y eso debió ser considerado por el agente investigador. Sobre el accidente no tenemos nada que decir. Admira también no tener la presencia de la víctima en esta audiencia. Aceptamos lo establecido en el Art. 380 del COIP en su inciso 1°, no aceptamos lo establecido en el inciso 5 del mencionado artículo ya que no se tomó un test de sangre. Sobre los daños materiales no se objeta pero si solicito no se considere el supuesto estado de embriaguez de mi defendido.

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ.-
Una vez escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales este juzgador  DICTA sentencia condenatoria en contra del ciudadano JUAN BAUTISTA PASAGUAY CANTOS, ecuatoriano, de cédula de ciudadanía No. 0903846558 de 69 años de edad, de estado civil casado, de profesión Ingeniero Químico, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, como responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo conforme lo dispone el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, y lo condena al pago de 2 Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General más el incremento de un tercio tal como lo establece el inciso 1° del Art. 380  en concordancia con el inciso 5° del mencionado artículo, es decir al pago de $1029,oo; a la reducción de 8 puntos en su licencia de conducir; al pago de la reparación integral a la víctima, esto es, a la Fundación Malecón 2000 cuyo monto asciende a $1000.oo de conformidad con el Art. 622 numeral 6 en concordancia con el Art 77 y 78 todos ellos del Código Orgánico Integral Penal. Se le impone la pena privativa de libertad de 30 días de conformidad con el Art. 380 inciso 5 del COIP y en aplicación a lo establecido en el art. 60 del Código Orgánico Integral Penal dicha pena privativa de libertad la reemplaza por una no privativa de libertad establecida en el Art. 60 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y ordeno que el sentenciado haga un curso de educación vial por 60 horas en la Comisión de Tránsito del Ecuador en un plazo de dos meses, cumplido este deberá ser emitido el respectivo informe de cumplimiento. La resolución aquí emitida queda notificada de manera oral a los sujetos procesales. Con lo que concluye la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.