Guayaquil, lunes 10 de diciembre del 2018, las 15h23, VISTOS: Habiendo intervenido  los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia resolvió  emitir sentencia declarando la culpabilidad del ciudadano  JUAN BAUTISTA PASAGUAY CANTOS, por adecuar su conducta en el delito previsto en los artículos 380, inciso 1º. y 5º. del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por lo que corresponde motivar  razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En audiencia los sujetos procesales solicitaron se declare la validez procesal; y una vez revisado el expediente se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por ende se declara la validez procesal.  SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y la Resolución N° 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Mediante auto de Formulación de Cargos en delito flagrante de fecha 26 de octubre del 2018, las 22h34, se dispuso que se lleve a efecto la audiencia oral y publica de juzgamiento de procedimiento directo, el día 5 de noviembre del 2018, a las 15h30, por lo que se considera.-    CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El ciudadano JUAN BAUTISTA PASAGUAY CANTOS, ha sido acusado por el delito tipificado en el artículo 380, inciso 1°.  y 5º.,  del Código Orgánico Integral Penal, en grado de autor directo Art. 42 numeral 1., literal a), por lo que este Juzgador se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: ALEGATO INICIAL DE LOS SUJETOS PROCESALES: 5.1) INTERVIENE el Fiscal  AB. JORGE SANCHEZ PICO, quien expone: “*El 26 de octubre del 2018 aproximadamente a las 02h00 el señor Juan Bautista Pasaguay Cantos se encontraba circulando en el interior del parqueadero del Malecón  2000 en el vehículo tipo Jeep de Placas GJN0910, en el momento que se prestaba a salir del mencionado parqueadero impacta la parte frontal de su vehículo con la pluma de seguridad vehicular, seguidamente se impacta contra dos asientos de estructura metálica del Malecón 2000.  El resultado de este accidente son daños materiales. La Fiscalía con las pruebas que aportara en esta audiencia demostrará que el ciudadano  Juan Bautista Pasaguay Cantos conducía el vehículo de placas GJN0910 en estado de ebriedad,  y que su conducta se adecua a lo previsto en el Art. 380 inciso 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Hasta aquí mi intervención.”.-  5.2) INTERVIENE EL DR. RAFAEL VARELES ACOSTA, defensor del PROCESADO JUAN BAUTISTA PASAGUAY CANTOS,  quien expresa: “dentro del proceso se probara la equivocación del  agente que elaboro el parte. Las circunstancias del accidente las relatara mi defendido.”.-  El suscrito Juez: da inicio a la etapa de la prueba, conforme lo establece el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal.-   SEXTO: ETAPA DE PRUEBAS: 6.1) PRUEBA DE LA FISCALIA: Prueba testimonial.- COMPARECE: 6.1.1.) El señor Stiven Fernando Olvera Castro, ecuatoriano de cédula de ciudadanía No. 1207582592 , de 27 años de edad, de ocupación Agente Civil de Tránsito, de religión evangélica, con domicilio en la Ciudadela Colinas de la Alborada Mz. 754 Villa 6.- Quien elaboró  El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 16234  el mismo que se pone a consideración del testigo. El señor fiscal lo interroga: ¿usted recuerda los hechos ocurridos el 26 de octubre del 2018? Si recuerdo. ¿Aquel día donde se encontraba laborando? Estaba de servicio en el centro de la ciudad; ¿en qué turno?  De 22h00 a 06h00: ¿indique cuáles fueron las razones que originaron la aprehensión del ciudadano Juan Bautista Pasaguay Cantos? Cuando llegue al lugar del accidente entreviste al señor y me dijo que él era el conductor del vehículo, se subió a este a querer sacarlo por más que yo le indicaba que no podía moverlo porque estaba enclaustrado. El señor se identificó como el conductor y aparentemente estaba en estado de embriaguez y se lo llevo a la judicatura a órdenes de las autoridades competentes, ¿recuerda usted las características del vehículo? Si, era un jeep azul ¿que hizo después de tomar contacto con el señor? En vista que el señor estaba ofuscado y no quería colaborar con el procedimiento tuve que llamar a mi superior, y cuando llego tuve que trasladarlo ante la autoridad competente ya que se le percibía aliento a alcohol;  ¿qué quiere revelar con  la imagen gráfica que ha plasmado en el Parte de Accidente de Tránsito que elaboró? Se muestra que el señor se llevó la pluma, la desprendió y en vez de ir hacia la salida se desvía, por lo que el vehículo se ve enclaustrado, ¿en qué calle se encontraba la salida del parqueadero? En la calle Aguirre.- INTERVIENE: La defensa del procesado lo contrainterroga.- ¿en la versión que ha rendido en la Fiscalía, se ratifica en lo dicho en este documento? Sí; ¿a qué hora elaboro el parte No. 16234? A las 04h00 aproximadamente; ¿En qué fecha ocurrió el accidente ?26 de octubre del 2018; ¿cuándo elaboró el parte de accidente de tránsito ya tuvo alguna  conversación con el médico que practicó la prueba de alcohotest? Le solicitamos una prueba de alcohotest al médico, no recuerdo la hora exacta de esta solicitud; ¿le leyó usted los derechos constitucionales al señor Pasaguay Cantos? Si, además el me venía conversando muchas cosas personales, le leí los derechos constitucionales y luego le hice firmar el acta correspondiente; ¿Se practicó usted alguna prueba de alcohotest? No. ¿Dentro de su versión ha dicho usted que el señor Pasaguay Cantos no ha querido colaborar con el procedimiento se ratifica usted en aquello; o en lo dicho en esta audiencia que tenían una conversación amena? Cuando yo llegue al lugar el señor estaba ofuscado, le pedí la documentación y prácticamente me la entrego al siguiente día en la Fiscalía, cuando el señor ingreso al vehículo de la ATM converso ya más tranquilo. INYTERVIENE: El suscrito juez a manera de aclaración le pregunta al testigo: ¿usted ha dicho que le percibió aliento a alcohol al ciudadano procesado también ha dicho que terminó la elaboración del Parte Policial a las 04h00? Termine de elaborar el parte a las 11h00; ¿es decir que ahí ya tenía conocimiento del resultado de la prueba de alcohotest que se le había realizado al ciudadano Juan Bautista Pasaguay Cantos? Sí.-  COMPARECE: 6.1.2.)  El Dr. Alberto José Moreira López, ecuatoriano de 59 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0906717889, de profesión médico legista, de estado civil divorciado, de religión evangélica, con domicilio en la ciudadela 9 de octubre frente al Colegio Eloy Alfaro, quien realizo el informe de prueba de alcohotest No. 1953 que consta de fs. 3 a 5 del expediente, bajo la gravedad del juramento es interrogado por el señor Fiscal. ¿La firma que consta en este documento es la suya? Sí, es la que uso para todo documento público o privado; ¿actualmente donde se encuentra laborando? En la Agencia de Tránsito Municipal, laborando como  médico legista  en esta institución ya 1 año 9 meses; ¿puesto a la vista en informe pericial indique de qué se trata su experticia y cuál fue el resultado obtenido? El documento corresponde a un informe de prueba de alcohotest que se le practicó al señor Juan Bautista Pasaguay Cantos, de 69 años de edad, en el departamento médico legal de la ATM el dio 26  de octubre del 2018 a las 05:41:18, se hizo la prueba de alcohotest dando como resultado 0.97 G/L positivo; ¿qué documento es el que se adjunta a este informe?  Un ticket 1953-E para realizarse la prueba de alcohotest.- INTERVIENE: La defensa del procesado lo contrainterroga: ¿qué significa para usted abotagado? Es la fase facial en la cual se encuentra rojiza y se nota una hinchazón; ¿se puede encontrar una persona que trasnocha abotagado? Sí; ¿en cuanto al equilibrio, era este conservado o no conservado? No estaba conservado; ¿si una persona sufre de artrosis puede desequilibrarse? No zigzagueando; ¿el señor Pasaguay zigzagueo? Sí; ¿qué significa Nistagmo? Es un movimiento ocular involuntario en el cual se pone al frente un dispositivo a una distancia de más o menos 30 centímetros y al girar a la derecha sus ojos involuntariamente giran hacia la izquierda. ¿Usted tuvo una conversación con el procesado? Si, momentáneamente.-  COMPARECE: 6.1.3.)  El Agente Investigador Carlos Parrales Anchundia, ecuatoriano, de 25 años de edad, de cedula de ciudadanía No. 0931221147, de religión católica, con domicilio en el Guasmo Sur, Cooperativa Moradores Sin Tierra Mz. 75, Solar 6, quien realizó el Informe Técnico Investigativo  No. 785-CPA-OIAT-CTE,  y  bajo la gravedad del juramento es interrogado por el señor Fiscal: ¿la firma que consta en el documento puesto a su vista le pertenece? Sí; ¿Actualmente donde labora? En las Oficinas de investigación de Accidentes de tránsito aproximadamente 5 años como vigilante de tránsito; ¿puesto a su disposición el informe No. 785-CPA-OIAT-CTE haga conocer cuál fue la conclusión de la investigación? Se estableció como tipología del accidente estrellamiento, con consecuencias de daños materiales, el accidente ocurrió en el interior del Malecón 2000 el día 26 de octubre del 2018, a las 02h00 aproximadamente,  se identifica como participante 1  al Sr. Pasaguay Cantos Juan Bautista, el mismo que conducía el jeep de placas GJN0910, se realizó dentro del informe investigativo el reconocimiento del lugar de los hechos, así mismo se realizó la inspección del interior de la salida del estacionamiento del Malecón 2000, el punto de estrellamiento “A” es entre la parte frontal del móvil contra le pluma de la salida del parqueo del malecón 2000; la zona de estrellamiento se encuentra ubicado en el interior del parqueo del Malecón 2000 a la salida del parqueo diagonal a la calle Aguirre; la zona de estrellamiento “B” se encuentra ubicado a 19.20 metros de la salida del Malecón 2000, el punto de estrellamiento B es entre la parte frontal del móvil contra el árbol; la zona de estrellamiento C se encuentra ubicada a 19.00 metros de la salida del Malecón 2000, y el punto de estrellamiento C es entre la parte frontal del móvil 1 contra los asientos. En la dinámica del accidente se establece que el participante 1, en estado de embriaguez, conducía su móvil desde el interior del parqueo del Malecón 2000 en sentido este hacia el oeste a una velocidad no permitida por falta de elementos técnicos de juicio que permita su cálculo en este tipo de vía urbana. En las condiciones antes descritas el participante 1 conduce no atento al entorno de la vía; como causa concurrente se establece que el participante 1 conduce su móvil en estado de embriaguez en referencia al parte policial de accidente de tránsito en el cual consta la prueba de alcohotest practicada al conductor. Como causa basal se establece que el participante 1 conduce no atento al entorno de la vía originándose el accidente.- INTERVIENE: La defensa del procesado le pregunta: ¿fue usted asignado por la Fiscalía? Sí; ¿Dentro del Informe Investigativo usted en algún momento conversó con el Procesado? La Fiscalía es la encargada de tomar la versión a los conductores, yo me baso netamente al informe investigativo, en el cual se encuentran las huellas, indicios, vestigios para elaborar el Informe; ¿Dentro de su investigación usted toma versión al procesado? No, la versión la rinde el procesado frente al señor Fiscal acompañado de su Abogado defensor.- ACUERDO PROBATORIO:  El Señor Fiscal propone como acuerdo probatorio a la defensa del procesado el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas GJN0910, y el Informe de Avalúo de Daños Materiales de los Bienes Públicos. Lo que es aceptado por el Dr. Rafael Vareles Acosta,  defensor del procesado.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 16234 el mismo que ha sido debidamente sustentado con el Testimonio del ACT Stiven Fernando Olvera Castro; El Informe de Prueba de Alcohotest No. 1953 Debidamente sustentado por el Dr. Alberto José Moreira López; El Informe Técnico Investigativo No. 785-CPA-OIAT-CTE debidamente sustentado con el testimonio de Vgte.  Carlos Parrales Anchundia; como acuerdo probatorio el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas GJN0910, suscrito por la Teniente Rosario Sandoval, en este informe se ha insertado varias fotografías de los daños del vehículo llegando a la conclusión que del peritaje efectuado al móvil se deduce que participo en un accidente de tránsito presentando la mayor cantidad de daños materiales en su parte posterior lateral izquierdo cuyo avalúo es daños es de $1000.oo  ; y el Informe  Técnico de Reconocimiento y Avalúo de Daños Materiales a  Bienes Muebles e Inmuebles No. 095-OIAT-N-CWCF-2018 suscrito por el Cabo Carlos Cevallos Fortum quien establece que el objetivo del informe es realizar el reconocimiento pericial y avaluó técnico del inmueble afectado por el accidente de tránsito, el propietario de este inmueble es la Fundación Malecón 2000, hace una descripción de cada uno de los elementos que han sido objeto de la experticia, se realiza también un cuadro de valores  presupuesto llegando al a conclusión que el monto de los daños asciende a $1000.oo, Dólares Estadounidense.- 6.2)  INTERVIENE EL DR. RAFAEL VARELES ACOSTA,  defensor del PROCESADO JUAN BAUTISTA PASAGUAY CANTOS,  quien expresa: Que como prueba documental, hace la reproducción del parte policial de accidente de tránsito;  el informe de avalúo de daños materiales. Solicita que rinda su testimonio su defendido.-  6.2.1.)  COMPARECE: El  Ciudadano procesado Juan Bautista Pasaguay Cantos, ecuatoriano, de cedula de ciudadanía No. 0903846558 de 69 años de edad, de estado civil casado, de profesión Ingeniero Químico, de religión católica, con domicilio en la alborada 6 etapa manzana 615  villa 3   quien bajo la gravedad del juramento es interrogado por su abogado defensor: ¿es cierto que su conducta fue reascea para con el Agente de Tránsito? Cuando el llego yo me encontraba sentado con el guardia del malecón y no me quise subir al vehículo, yo permanecí sentado esperando a la Grúa, luego vino un Teniente y yo lamentándome ya que creí que estaba bien, ya que cuando fui a ver el valor por el parqueo este era de $11 y como yo cargaba solo $10 acudí al Banco Bolivariano, me di la vuelta y saque el dinero para pagar, el ticket debe estar en el vehículo, cuando Salí del parqueadero a la altura de la calle 10 de agosto, al salir de ahí por ser mi carro automático hay que tener el freno presionado, al ingresar el ticket para que se levante la barrera, y como cargaba unos zapatos de suela desgastados se me resbalo el pie del freno y justo presiono el acelerador, en ese momento me ofusque porque vi luces que venían del Malecón es decir que si yo salía a esa velocidad me estrellaba con otros vehículos o con un edificio que estaba al frente, por lo que tuve que girar a la derecha, cuando encontré el freno ya había pasado encima del árbol estrellándome con las bancas, luego me baje del carro, no trate de huir, me senté y los guardias del Malecón llamaron a la ATM y llego el Agente,  la grúa no llegó y el teniente me dijo suba al carro a ver si usted lo puede llevar, pero no se podía porque las dos llantas estaban en el aire, me dijeron que deje el carro ahí. Es una pena ya que el agente no me pidió la licencia, fue aquí donde le entregue el documento. Luego me trajeron a esta Unidad Judicial en calidad de procesado, me dijeron que me iban a hacer la prueba de alcohotest, yo le dije que esa prueba no era Fiable, que lo conveniente sería hacerla en sangre, sin embargo colabore con el procedimiento e inmediatamente me dijeron que tenía el 0.97 de alcohol, ya en la mañana nadie me dejo ver a mis familiares, me sentía indefenso; tuve que pedir colaboración al guardia para ir al baño, me sentía abotagado por la fatiga que sentía al estar en este lugar. ¿El agente investigador le tomo alguna versión? No, solo rendí versión en la Fiscalía.- El suscrito JUEZ  INTERVIENE, y acepta el acuerdo probatorio que han llegado las partes. Declara concluido la etapa de prueba, y declara abierta la etapa para alegar.-  SEPTIMO. ALEGATO FINAL: 7.1) Fiscalía.- “Con el testimonio rendido por el agente de tránsito se ha probado el accidente ocurrido el 26 de octubre del 2108, aproximadamente a las 02h00 y que el lugar ha sido en el parqueadero del Malecón 2000, el agente de tránsito indico que observo los daños ocasionados y que tuvo una conversación con el señor Cantos y que logro percibirle el aliento a licor, que luego se lo dirigió hacia  esta dependencia judicial en donde se le practicó la prueba correspondiente de alcohotest elaborada por el Dr.   Quien dentro de esta audiencia manifestó que le realizo la prueba psicosomática la que dio como resultado positivo, y que en la prueba de alcohotest se logró determinar que tenía 0.97 g/L; así mismo con la prueba aceptada como acuerdo probatorio que corresponde a los Informes Periciales de Avalúo de Daños Materiales de Muebles e Inmuebles se ha determinado que tanto la pluma de seguridad, el árbol y las bancas, objetos con los que choco el vehículo ascienden al valor de$1000.oo con estos elementos la Fiscalía considera que la conducta del señor Pasaguay Cantos es una conducta penal relevante ya que se adecua a lo previsto en el Art. 380 incisos primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal  COIP.- En cuanto a la culpabilidad el señor Pasaguay es una persona mayor de edad que goza de sus facultades físicas por lo que es una persona imputable, al haberse podido probar la existencia de la infracción y que la responsabilidad de la misma recae en el ciudadano Pasaguay Cantos la Fiscalía de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal COIP lo acusa como autor directo del delito establecido en el Art. 380 inciso 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal COIP. La fiscalía solicita se aplique la pena respectiva y que se repare a la víctima, en este caso a la Fundación Malecón 2000  por la cantidad establecida en el Informe de $1000 y se le imponga la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal COIP.”.-  7.2)  ALEGATO FINAL: DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JUAN BAUTISTA PASAGUAY CANTOS, quien dijo: “el señor Pasaguay solicito que la prueba de alcohol sea hecha en sangre ya que se ha comprobado que la prueba de alcohotest en aliento no es fiable; así mismo el agente que realizo el parte ha dicho que mi defendido se puso ofuscado o belicoso, lo que no es cierto. Han dejado en indefensión a mi defendido ya que el 31 de octubre se le ha tomado versión y eso debió ser considerado por el agente investigador. Sobre el accidente no tenemos nada que decir. Admira también no tener la presencia de la víctima en esta audiencia. Aceptamos lo establecido en el Art. 380 del COIP en su inciso 1°, no aceptamos lo establecido en el inciso 5 del mencionado artículo ya que no se tomó un test de sangre. Sobre los daños materiales no se objeta pero si solicito no se considere el supuesto estado de embriaguez de mi defendido.”.-    OCTAVO:  NORMAS APLICABLES AL CASO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 380 del cuerpo de ley citado establece que: La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor de dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber del cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611) El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber de evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello, sería no hacer uso de material quirúrgico contaminado, no aceptar una carrera. De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar que estén dentro de una sala quirúrgica los instrumentos necesarios para una operación de corazón abierto, asesorarse sobre los procedimientos quirúrgicos más idóneos para efectuar una operación, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente.  De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento a seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados y control del médico que debe efectuar una operación con la asistencia de médicos recién graduados.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que esté descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. NOVENO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte- Sala de lo Penal, Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado,  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijuridicidad del acto. DECIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA y CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: a) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía acusado al procesado JUAN BAUTISTA PASAGUAY CANTOS  del delito previsto en el artículo 380, inciso 1°. y 5º., del código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, que reprime con una pena privativa de libertad de 30 días a 45 días. La existencia de la infracción está probada con las siguientes pruebas: a.1.) El 	Parte de Accidente de Tránsito Nº 00-00016234, por estrellamiento, en el que se encuentran inmersos los bienes públicos de propiedad de Malecón 2000 de la Municipalidad de Guayaquil, causado por el vehículo conducido y de propiedad del señor Juan Bautista Pasaguay Cantos de placas GJN-0910, hecho ocurrido el 26 de octubre del 2018.- a.2.) Informe de prueba de alcoholemia practicado al señor Juan Bautista Pasaguay Cantos,  realizado por la Dr. Alberto Moreira López, Informe de Prueba de Alcoholtest, que dio resultado POSITIVO, 0.97 G/L.-  a.3.) Informe Técnico de Reconocimiento y Avalúo de Daños Materiales a Bienes Muebles e Inmuebles No. 095-OIAT-N-CWCF-2018, practicado por el Cabo de la CTE, Ing. Civil. Carlos Cevallos Fortun,  Perito Evaluador de la OIAT. , Por un valor de  $1.000,oo; Informe de avaluó de daños materiales practicado al vehículo de placas GJN-0910, por un valor de $1.000,oo; informe realizado por la Sub-Insp. Rosario Sandoval; que sometió a consideración del acuerdo probatorio.-  a.4.) Informe técnico investigativo realizado por el Vigilante Roberto Triviño Carpio, el Investigador determina en la causa basal, que el señor Juan Bautista Pasaguay Cantos, conduce no atento al entorno de la vía, originándose el accidente.-   B) Sobre el grado de responsabilidad del ciudadano  JUAN BAUTISTA PASAGUAY CANTOS, esta se encuentra probado por los siguientes medios probatorios: b.1.- Informe Técnico Investigativo, realizado y suscrito por  Vigilante Carlos Parrales Anchundia,  quien establece como causa basal “El participante (1) conduce no atento al entorno de la vía, originándose el accidente.”.-  b.2) El 	Parte de Accidente de Tránsito Nº 00-00016234, por  estrellamiento, por estrellamiento, en el que se encuentran inmersos los bienes públicos de propiedad de Malecón 2000 de la Municipalidad de Guayaquil, causado por el vehículo conducido y de propiedad del señor Juan Bautista Pasaguay Cantos de placas GJN-0910, hecho ocurrido el 26 de octubre del 2018”.- DECIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES FINALES DE ESTE JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem, que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación en el Art. 380 inciso 1°. del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, solicitando se le imponga la pena que establecen dichas normas,  por el delito de tránsito, tipo penal que sanciona con una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir; y 30 días de pena privativa de libertad conforme lo dispone el inciso 5° del Art. 380 del COIP. Con el parte policial, informe técnico investigativo que constan en autos, este juzgador tiene  el convencimiento que el  ciudadano JUAN BAUTISTA PASAGUAY CANTOS, “El 26 de octubre del 2018 aproximadamente a las 02h00 el señor Juan Bautista Pasaguay Cantos se encontraba circulando en el interior del parqueadero del Malecón  2000 en el vehículo tipo Jeep de Placas GJN0910, en el momento que se prestaba a salir del mencionado parqueadero impacta la parte frontal de su vehículo con la pluma de seguridad vehicular, seguidamente se impacta contra dos asientos de estructura metálica del Malecón 2000.  El resultado de este accidente son daños materiales.; de la investigación realizada, aquel día el Sr. Pasaguay Cantos Juan Bautista, conduce el vehículo con ingesta de alcohol de 0.97 G/L máxima de acuerdo al Art. 385 #2 del COIP, produciendo  el estrellamiento con bienes públicos de propiedad de la Fundación Malecón 2000, causando daños materiales por el monto de  $1.000,oo; y  al vehículo de placas GJN-0910, por un valor de $1.000,oo; ratificado en el Informe Técnico Pericial de Avaluó.-  Por lo que al amparo de lo que prescribe los Arts. 5 Numeral 3, 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, se cumple con la finalidad de la prueba, ya que se tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; además que se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, basado en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y no en presunciones, en tal sentido la conducta del ciudadano JUAN BAUTISTA PASAGUAY CANTOS  se adecúa al tipo penal establecido en el artículo 380 inciso 1°. y 5º.  del Código Orgánico Integral Penal COIP;  le impone la pena establecida  en el 380 inciso1°.  Del Código Orgánico Integral Penal COIP. Por estas consideraciones esta Unidad Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria declarando la culpabilidad en contra de JUAN BAUTISTA PASAGUAY CANTOS, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0903846558, de 69 años de edad, de estado civil casado, de profesión Ingeniero Químico, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, por considéralo responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO conforme lo establece  el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley (COIP); conductor del vehículo de placas GJN-0910. Lo condeno al pago de DOS (2) Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, más el incremento de un tercio tal como lo establece el inciso primero del Art. 380,  en concordancia con el inciso quinto del mencionado artículo, es decir al pago de $1029,oo; (MIL VEINTINUEVE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA).   A la reducción de 6 puntos más el incremento del tercio 2 puntos más, total de la reducción de OCHO (8) puntos en su licencia de conducir; al pago de la reparación integral a la víctima, esto es, a la Fundación Malecón 2000 de la Municipalidad de Guayaquil, cuyo monto asciende a $1000.oo, (MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE  AMERICA) de conformidad con el Art. 622 numeral 6 en concordancia con el Art 77 y 78 todos ellos del Código Orgánico Integral Penal. Se le impone la pena privativa de libertad de 30 días de conformidad con el Art. 380 inciso quinto del COIP y en aplicación a lo establecido en el Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal, dicha pena privativa de libertad la sustituyo por una no privativa de libertad establecida en el Art. 60 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y ordeno que el sentenciado haga un curso de educación vial por 60 horas en la Comisión de Tránsito del Ecuador en un plazo de dos meses, cumplido este deberá ser emitido el respectivo informe de cumplimiento.- Dispongo que se oficie a las autoridades de tránsito, esto es, a la ATM, para que haga efectivo el cobro de la multa y la reducción de los puntos que se ha impuesto en esta sentencia a el señor Juan Bautista Pasaguay Cantos. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE. Guayaquil, haciéndole conocer sobre el curso de educación vial que debe realizar el señor Juan Bautista Pasaguay Cantos.  Se ordena la devolución de la licencia de conducir del ciudadano Juan Bautista Pasaguay Cantos. La sentencia emitida fue notificada de manera oral a los sujetos procesales. Con lo que declara concluida la audiencia.-  Intervenga la Ab. Gabriela Alarcon Montesinos, Secretaria encargada del despacho por vacaciones del titular, quien deberá dar lectura en público de la presente sentencia. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-  