JUICIO 2014 1706.-
Juez Ponente.- Ab. Douglas Paúl Carrasco Sánchez, quien actúa en remplazo de la Ab. Diana Cueva Limones
VISTOS Mediante auto de fecha 20 de octubre del 2014, a las 13h13, dictado por el Ab. Edgar Macías Guerra  Juez, de Garantías Penales de la Unidad Judicial con competencia en Delitos Flagrantes, llamó a juicio al procesado, CARLOS EDUARDO REYES MORA, como presunto autor, del delito que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 360, Inciso Segundo, del Código Orgánico Integral  Penal, a quien se le confirmó el auto de prisión preventiva  dictado en su contra, ejecutoriado que se encuentra el presente auto de llamamiento a juicio, fue remitido a la sala de sorteos y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que uno de los Tribunales de Garantías Penales de esta Provincia avoque conocimiento del presente juicio, radicada la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para la tramitación de la etapa de juicio, dando cumplimiento con lo que determina el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, convocando a la respectiva audiencia de Juicio. Se instaló en audiencia de procedimiento abreviado a petición de la defensa y sin que exista objeción por parte de la Fiscalía para juzgar la conducta del procesado, CARLOS EDUARDO REYES MORA, encontrándose el Tribunal integrado por los señores Jueces,  Ab. Douglas Paul Carrasco Sánchez, quien actúa en remplazo de la Ab Diana Cueva Limones según acción de personal No. 11926-UPTH-KZF, Dr. Felipe Sarmiento Polo Msc. y la Dra. Martha Gavilanes Mendoza Msc. quien lo preside, una vez que concluyó la audiencia y estando el juicio en estado de dictar sentencia y luego de las deliberaciones que se dieron y para hacerlo se consideran los siguientes puntos.- PRIMERO.- De conformidad al contenido de los Arts. 17 numeral 5, 21 y 28 numeral 2 y 304A, 304.1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a lo que señala el numeral 2 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente causa, y dictar la resolución que corresponda en derecho.-SEGUNDO.-Este Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y no se le ha vulnerado ninguna garantía constitucional al procesado, garantías que se encuentran consignadas en la Constitución de la República, así como en los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, del cual el Ecuador es su suscriptor, por lo que se declara su validez.-TERCERO.- En la audiencia de juicio se hace conocer al Tribunal mediante escrito presentado por el Abogado defensor del procesado, José Togra Patiño,  que es la voluntad del procesado CARLOS EDUARDO REYES MORA acogerse al Procedimiento Abreviado  de conformidad a lo que señala el Art 369, del Código de Procedimiento Penal, y que está aceptado por el representante de la Fiscalía General del Estado, en este estado el Tribunal pregunta a la señora Fiscal, Abogada. Rita García Avalos,  si conoce la petición del procedimiento abreviado?.-Resp. Manifestando que si conoce y que está de acuerdo en su aplicación, así mismo se le pregunta al procesado CARLOS EDUARDO REYES MORA  si sabe y conoce que con este procedimiento él está renunciando a un juicio oral público y contradictorio?.- Resp Si.-  Sabe que tiene que aceptar los hechos facticos que diga la fiscalía en esta audiencia?.- Resp.- Si.- sabe que va a recibir una sentencia condenatoria?.- Resp.- Si y está de acuerdo a someterse a este procedimiento abreviado,  acepta y mediante escrito el procedimiento abreviado estampando su firma. Se le pregunta al, Abogado José Togra Patiño , si con esa firma está autorizando el procedimiento abreviado?.- Resp.- él dice que sí.- En estas circunstancias se da inicio a esta audiencia de procedimiento abreviado en donde el señor fiscal tiene que hace conocer cuáles son los hechos facticos, los elementos de convicción recogidos en la instrucción fiscal, que le sirve para sustentar los hechos, cual es el delito y cuál es la pena que está solicitando al procesado. 3.1 FISCAL: La Fiscal Rita García Avalos, manifiesta el señor Carlos Eduardo Reyes Mora ha presentado una solicitud de Procedimiento abreviado, y aquí en esta sala el reconoce su firma y rubrica estampada en este documento donde consta que está de acuerdo con este procedimiento, por lo tanto la Fiscalía considera procedente el procedimiento. En la teoría del caso la Fiscalía dice.- el día 11 de mayo del 2014, aproximadamente a las 15h40, ha sido detenido el ciudadano que responde a los nombres de Carlos Eduardo Reyes Mora en las siguientes circunstancias, encontrándose de servicio elementos de la Policía Nacional en el sector de las Orquídeas del lado de la avenida Orellana se acercó un bus de la línea 70, el mismo que desde su interior se encontraban personas pidiendo la colaboración de los servidores Policiales cruzando la calles los Policías para verificar lo sucedido al ingresar al carro observan que la ciudadanía tenían detenido a un individuo que responde a los nombres de  Carlos Eduardo Reyes Mora, el mismo que minutos antes se había subido al bus en la autopista Terminal Terrestre a la altura del puente peatonal de los Vergeles, y por versiones de los ocupantes manifestaron que este había sacado un arma de fuego con la cual mediante amenaza de muerte hacia los pasajeros quería apropiarse de las pertenencias de estos, bajo estas circunstancias varios pasajeros se bajaron del bus y los otros lo interceptan y con la ayuda del chofer del carro avanzan hasta el sector de las Orquídeas y proceden a entregarlo junto con el arma a los servidores Policiales, arma de fuego que se encuentra como evidencia en el presente caso.- Los elementos de convicción son los siguientes.-a).- Versiones de los denunciantes .- b).- Versión del Agente Aprehensor.- c).- Informe de reconocimiento de evidencia he informe pericial balístico del arma de fuego.- d).- El arma que consta aquí como evidencia .- e).- Certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas donde consta que el procesado no registra autorización para portar arma de fuego.- documentos que se incorporan como prueba documental sin objeción de la defensa.-  3.2.-El procesado CARLOS EDUARDO REYES MORA quien manifestó al Tribunal, que acepta el hecho factico planteado en la teoría del caso de la Fiscalía, acepta que cargaba el arma y que nunca más va a cometer un delito agregando que el arma no es de su propiedad sino que se la habían dado para que la tenga guardada.-3.3 ALEGATO DE LA DEFENSA,  manifiesta, que las cosas y errores que comete la juventud, se le pide al tribunal que se ayude a su defendido.- 3.4.- SUGERENCIA DE PENA DE LA FISCALIA.- El Art 360 en su segundo inciso, del COIP, dice claramente el porte consiste en llevar consigo y a su alcance un arma permanentemente, y el acusado lo ha reconocido, dentro de una jurisdicción definida, la persona que porte un arma de fuego sin autorización, será sancionada con una pena privativa de libertad de tres a cinco años, en el presente caso la pena que se sugiere la Fiscalía es de tres años, y aplicando lo dispuesto en el Art 636 del COIP, ultimo inciso que dice la pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de las circunstancias atenuantes, (que el señor ha reconocido la acusación, es la primera vez que se encuentra detenido), sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, entonces el tercio de tres años, la pena seria de un año.- CUARTO.-Consideraciones del Tribunal. De conformidad a lo establecido en el artículo 76 numeral 7 literal L  y 167 de la Constitución de la República, en armonía a lo dispuesto en los artículos 1 y 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo el Ecuador un estado constitucional de derecho y justicia se da la presente motivación, el Art. 360, Inciso Segundo, del Código Orgánico Integral  Penal, establece, “el porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado, la persona que porte arma de fuego sin autorización, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.  establece que los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar serán sancionados con prisión de uno a cinco años, Siendo este un procedimiento abreviado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, CARLOS EDUARDO REYES MORA, se encuentran legalmente probados, ya que los hechos facticos fueron aceptados por el sujeto activo del delito, pero este Tribunal es consciente de que el hecho punible se encuentra debidamente acreditado por lo que se encuadra en la conducta humana del tipo penal, es de anotar también que en el presente caso existe la flagrancia en el hecho pues el procesado, fue aprehendido por pasajeros de un bus urbano en posesión del arma de fuego cuando intentó asaltarlos, como evidencia, se pone a la vista del Tribunal el arma. La flagrancia, que de acuerdo a Rogelio Moreno Rodríguez la define como “cuando el autor de un hecho es sorprendido en el momento de cometerlo o inmediatamente después o mientras es perseguido por la fuerza pública o el clamor del público o mientras tiene objetos o presenta rastros que hagan presumir vehementemente que acaba de participar en un delito” por su parte Guillermo Cabanellas, sostiene, que flagrancia es “lo que se está ejecutando o haciendo en el momento actual, DELITO, hecho delictivo que se descubre en el momento mismo de su realización” para Francisco Carrara la flagrancia delictiva supone “el descubrimiento del delito al momento de su perpetración, sin embargo también se hacía referencia a la cuasi flagrancia que tenía por objeto incluir a aquellas situaciones en las que el autor del hecho es perseguido inmediatamente después la comisión del acto delictivo” en la especie el hecho narrado en la audiencia cumple con lo determinarlo en el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO.- Principio de Favorabilidad.-  Sin embargo en estricto respeto a las normas  y los principios procesales en materia penal, que forman parte del debido proceso y el principio de FAVORABILIDAD, IN DUBIO PRO REO, por la que los Jueces Penales  estamos obligados a aplicar las normas que más le favorezcan al infractor tal como lo señala el Art. 426, de la Constitución de la República, aunque las partes no la avoquen expresamente, el Art 76, numeral 5 de la Constitución dice, que en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplan sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción, situación recogida en el. Art. 16, numeral 2 del   Código Integral Penal, en este caso consta que se inició este proceso por la infracción que se encuentra tipificada en el Art. 162, primera parte del Código Penal, que impone una pena que va de 1 a 5 años de Prisión, el Código Integral Penal tipifica esta conducta en el Art. 360, inciso  segundo, cuya pena privativa es de 3 a 5 años,  por lo que en este orden, se debe aplicar la ley penal más favorable, siendo esta la que sanciona y tipifica el Código Penal anterior, por lo que atendiendo este principio, se establecerá la pena.- SEXTO.- Resolución.-  Conforme lo dispuesto en los artículos 370, 304.A, y (304.1), del Código de Procedimiento Penal, en concordancias con las garantías  constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y cumplidas que se encuentran las formalidades de ley. ESTE PRIMER TRIBUNAL DE GARATIAS PENALES DE GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA.- DECLARA CULPABLE A CARLOS EDUARDO REYES MORA, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero. de ocupación Albañil,  y domiciliado en el sector de los Vergeles, de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de autor, del delito tipificado en el Art 162 primera parte, del Código Penal,  en concordancia con el Art. 42 del mismo Código Penal, imponiéndole una pena de SEIS MESES DE PRISION, esta pena según consta del Parte de detención se encuentra cumplida a la presente fecha, puesto que fue aprehendido el 11 de mayo del 2014, por lo que se dispuso su inmediata libertad,  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad  Zonal 8 Regional Guayas y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1., por la pena cumplida, así mismo se levantan todas las medidas cautelares dictadas en su contra, sin daños y perjuicios, de acuerdo a lo establecido en él. Art. 162, inciso 7 del Código Penal en concordancia con él. Art 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación,  comercialización y Tenencia de Armas Municiones Explosivos y accesorios, se ordena el comiso Y destrucción del arma,  una vez ejecutoriada la sentencia.- Ejecutoriada esta sentencia remítase copia certificada a las autoridades correspondientes. Se declara que tanto la Fiscalía, como  la Defensoría, por intermedio de sus representantes, actuaron conforme lo prevé el Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 309 numeral 6 del Código de Procedimiento Penal.- Intervenga la Ab. Nelly Parrales Córdova,  Secretario titular del tribunal, por disposición del Consejo de la Judicatura.- Notifíquese.-
.