 VISTOS:El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor policía P.N. Cristhian Vélez Ramos, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 25 de Julio del 2015, aproximadamente a las 16h25, en circunstancias que me encontraba realizando un patrullaje preventivo en mi sector de responsabilidad, por disposición de la CAC-Milagro, me trasladé a la ciudadela Las Piñas Av. Armando Jiménez, a verificar una novedad, llegando al lugar tome contacto con moradores del sector, los mismos que supieron indicar que el ciudadano de nombres Carlos Julio Icaza Romero, se encontraba protagonizando escándalo en la vía pública, por lo que se tomó contacto con el ciudadano antes mencionado, para indicarle que se retire del lugar pacíficamente, negándose totalmente en la colaboración con el procedimiento policial y se le pidió de la manera más cordial por varias ocasiones que se calmara, haciendo caso omiso a nuestra petición alterando el orden público, así se dio a conocer de ésta novedad a la Central Milagro, para que nos colabore con una unidad patrullero, llegando al lugar la unidad móvil Piñas Alfa y conjuntamente se procedió a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Cristhian Vélez Ramos, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer 25 de Julio del 2015, a las 16h20 aproximadamente, el ciudadano Icaza Romero Carlos Julio, fue detenido porque se encontraba realizando escándalo alterando el orden público…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra a la Defensor Pública Ab. Orlanda Ordoñez, quien en representación del detenido Icaza Romero Carlos Julio, manifiesta lo siguiente: “…Solicito que esto sea condenado con la sanción de un día, como una contravención de primera clase…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en ésta audiencia por el señor P.N. Cristhian Vélez Ramos, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida, se ha encontrado en la ciudadela Las Piñas Av. Armando Jiménez del cantón Milagro, realizando escándalo, por lo que le solicitó que se retire del sitio, el cual no cumplió con ésta orden por lo que procedió a su detención, así también por la aceptación de los hechos que se le atribuyen por porte del ahora aprendido. Consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ICAZA ROMERO CARLOS JULIO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de DOS DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas,  en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del can tón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Icaza Romero Carlos Julio, hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 