VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al escrito de impugnación presentado por el señor Pedro Antonio Ramos López, de fecha 09 de Marzo del 2015, a las 10h48, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día viernes 06 de Marzo del 2015, cuando mi cónyuge señora Nori Alicia Barriga Izurieta, abrió el correo electrónico de ella, se pudo dar cuenta que ese día en horas de la tarde se le había notificado mediante unos correos electrónicos de los cuales desprende que el día 23 de Enero del 2015, a las 10:21:36, he cometido una contravención al conducir el vehículo de placas PBD5374, supuestamente a alta velocidad y se me sanciona con un pago de $106,20...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Pedro Antonio Ramos López, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Pedro Antonio Ramos López, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Pablo Antonio Basantes Sánchez, manifiesta lo siguiente: “…Al ser ésta una impugnación de tránsito, le corresponde a la Comisión de Tránsito la carga de la prueba y es ella quien tiene que traer ante éste Juzgador la prueba, como impugnante nos corresponde que no se encuentra establecida la velocidad en la que andaba mi representado…”. Así mismo el Abogado de la CTE señor Wilmer Velasco, compareció a la audiencia en representación del agente de tránsito de nombres Salazar Escobar Augusto Aníbal, a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El señor vigilante no es aquel que está en la vía, éste valida la situación y valida si la placa es la misma del vehículo y éstos radares están en un sitio determinado y no tienen margen de error, solo toman la foto a quien infringió la norma…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Salazar Escobar Augusto Aníbal, con código No.  2268492, haya incorporado medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de cuarta clase prevista en el Art. 389 Inc. 1 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO PEDRO ANTONIO RAMOS LÓPEZ, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la citación No. 50146000198, confeccionada por el Agente de Tránsito Salazar Escobar Augusto Aníbal, con código No. 2268492, el día 21 de Enero del 2015, a las 10h21. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-