EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-03691
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de diciembre de 2016
Hora: 08H00
Lugar y Fecha de reinstalación:	 
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR LOYOLA POLO (PONENTE)  ABG. JOSÉ POVEDA ARAUZ  ABG BEATRIZ CRUZ AMORES

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: 
Casilla judicial:
Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: ROSA GUIROCHA MENDEZ
Abogado de la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: GERARDO ARCE TENORIO
Casilla judicial: 
Procesado/s: ALEJANDRO ESCOBAR ALVAREZ
Abogado defensor: ALEJANDRO ESCOBAR ALVAREZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: Recurre de una sentencia en la que se ratifica el estado de inocencia, el juez en la parte pertinente dice que la denuncia no es maliciosa ni temeraria. En el acto de reconocimiento de la denuncia, el juez le hace saber que podría ser castigada con malicia y temeridad. Dentro de autos consta el acta de reconocimiento de denuncia, aparte de que reconoce la denuncia maliciosa y temeraria, quien es mi vecina. El día de la audiencia le dio todas las facilidades para presentar la prueba. La defensa considera que sí existe malicia y temeridad. Se ha faltado a la lealtad, la buena fe, la probidad, solicita que al momento de resolver se califique de maliciosa y temeraria y sea esta calificación enviada a la fiscalía. RÉPLICA: Ratifica el pedido que se declare la malicia y la temeridad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Denunciante: No se trata de crear falsas expectativas sobre un asunto probado pero es verdad que el señor abogado el día 1 de septiembre de 2016 concurre al domicilio de la señora. Violenta el Art. 154 con intimidación. La señora no se está inventando cosas. El video no pudo acompañarse, en el video existe la agresión, acompañado de los testigos que hoy pretende presentar. No hay malicia ni temeridad.

Resolución del Juez: Esta Sala luego de escuchar a las partes y de la revisión del proceso, ha tomado una decisión por unanimidad. El recurrente trató sobre la malicia y temeridad. El recurrente no ha demostrado de qué forma se produjo la supuesta malicia y temeridad. No se ha demostrado que la sola presentación de la denuncia sea respecto de un hecho falso. Considera que debe actuarse con dolo, si se va a dictar malicia y temeridad. El juez no está obligado a declarar en sentencia la malicia o temeridad cuando se dicte sentencia absolutoria o un sobreseimiento. La doctrina ha señalado la exigencia para que el juez con sana crítica decida si la denuncia o la acusación particular es maliciosa o temeraria. Por lo que, se niega el recurso de apelación y se confirma la sentencia venida en grado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Abg. Daniela Martínez Jordán, Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA