CAUSA No. 09286-20177-04529
ABOGADO E IMPUGANTE: Bastidas Pantoja Pedro
AGENTE DE TRÁNSITO: No ha comparecido 
IMPUGANTE:
Impugno la citación CTE 090100962038 en los siguientes términos, dejando constancia que se puede verificar que la comisión de tránsito ha sido plenamente notificada considérelo al momento de dictar su resolución. El parte impugnado me sanciona supuestamente por lo estipulado en el art 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, por conducir un vehículo con vidrios polarizados, caso que no es el mío porque existe una fotografía en el momento de la detención en donde se ve claramente que las láminas son totalmente transparentes, es la primera vez que he sido citado por esto, hasta el momento mi auto sigue con las láminas de protección, es por eso que impugno esta citación, por todo lo expuesto y al no existir contradicción por parte de la comisión de tránsito, o al no existir documentos que nieguen lo que yo he expuesto, solicito se ratifique mi inocencia y se dé,  de baja al parte de detención No. CTE122138.
JUEZ: 
A fin de resolver lo pertinente en esta audiencia se considera lo siguiente, abogado Bastidas Pantoja Pedro ha realizado la impugnación a la citación No. 090100962038, en la cual ha infringido supuestamente lo estipulado en el art 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal esto es en su numeral 11 que la persona que conduzca un vehículo con vidrios polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, de acuerdo a lo dado por el impugnante, este juzgador de avoco conocimiento de fecha lunes 14 de enero del 2019 dispuso que en el término de 5 días informar a la comisión de tránsito del Ecuador para que realice un informe respecto al lugar exacto de la contravención, así también como los nombres completos del agente que intervino en la citación objeto de esta impugnación , adjuntando las copias certificadas correspondientes de la citación, así como fotografías en el caso que se hayan tomado. En base a aquello el 20 de marzo del 2019 mediante oficio la señorita Margarita Figueroa Onofre de la secretaría de la comisión de tránsito del Ecuador contestó lo requerido por este juzgador, por lo tanto se puede ver claramente que la comisión de tránsito del Ecuador ha sido notificada en cuanto al procedimiento expedito que se lleva a cabo en este despacho en torno a la citación impugnada por el señor abogado presente, mediante decreto del 14 de junio del 2019 se ha convocado a la audiencia de impugnación en la cual se dispuso poner en conocimiento esta providencia con el nuevo pronunciamiento de la fecha de audiencia notificado en la comisión de tránsito del Ecuador en la casilla 552 y el correo cteimpugnaciones@gob.ec es decir ha sido notificada en legal y debida forma la comisión de tránsito del Ecuador en torno a la fecha de la audiencia de procedimiento expedito y no ha asistido el vigilante a la audiencia, respecto a la prueba presentada por el impugnante ha presentado la citación y  las fotografías de su vehículo en la cual se puede observar que no ha infringido lo señalado en el art 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, que claramente se puede observar que no se impide la visibilidad del conductor, las láminas o vidrios que tiene ese vehículo, se puede determinar que no es concordante ni ha sido corroborado en esta audiencia por parte de la comisión de tránsito del Ecuador, a diferencia del señor impugnante ha justificado en legal y debida forma y ha esclarecido los hechos materia de esta citación de tránsito, una vez que no ha infringido lo señalado en el art 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador ratifica su estado de inocencia dejando sin efecto la citación y la rebaja de puntos. Las partes quedan notificadas con esta decisión.