Guayaquil, martes 30 de julio del 2019, las 08h48, VISTOS.- Dr. Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, en la ciudad de Guayaquil, el 10 de julio del 2019, a las 10h35,  se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante AB. BASTIDAS PANTOJA PEDRO ESTEBAN, por sus propios derechos; a la audiencia única  no compareció el vigilante de tránsito que emitió la boleta de citación.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO: Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: La presente causa inicia por la impugnación realizada por AB. BASTIDAS PANTOJA PEDRO ESTEBAN, en contra de la Citación No. CTE090100962038, de fecha 22 de noviembre del 2018, realizada por el agente civil de tránsito DENNIS GERMAN BRAVO FRANCO, con código No. 7206.- CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- QUINTO: Dentro de la audiencia los sujetos procesales en su intervención manifestaron lo siguiente: 5.1.) Intervención del AB. BASTIDAS PANTOJA PEDRO ESTEBAN, por sus propios derechos, quien expone que el  AGENTE DE TRÁNSITO: No ha comparecido: Impugno la citación CTE 090100962038 en los siguientes términos, dejando constancia que se puede verificar que la comisión de tránsito ha sido plenamente notificada considérelo al momento de dictar su resolución. El parte impugnado me sanciona supuestamente por lo estipulado en el art 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, por conducir un vehículo con vidrios polarizados, caso que no es el mío porque existe una fotografía en el momento de la detención en donde se ve claramente que las láminas son totalmente transparentes, es la primera vez que he sido citado por esto, hasta el momento mi auto sigue con las láminas de protección, es por eso que impugno esta citación, por todo lo expuesto y al no existir contradicción por parte de la comisión de tránsito, o al no existir documentos que nieguen lo que yo he expuesto, solicito se ratifique mi inocencia y se dé, de baja al parte de detención No. CTE122138.- SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria no se han presentado  pruebas; pero se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación no se encuentra presente en esta audiencia.- NOVENO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Una vez escuchadas las parte, y de lo desarrollado en la audiencia hubiera sido fundamental que el Agente de Tránsito no compareció a la audiencia, por lo que dicha citación no podrá ser controvertida en esta audiencia, en tal virtud de conformidad a lo establecido en la normativa del Art. 455 del COIP, que establece la actividad probatoria lleva al juzgador de alguna forma a encontrar el nexo causal y la materialidad de la infracción por cuanto no existe ningún elemento probatorio. A fin de resolver lo pertinente en esta audiencia se considera lo siguiente, abogado Bastidas Pantoja Pedro, ha realizado la impugnación a la citación No. 090100962038, en la cual ha infringido supuestamente lo estipulado en el art 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal esto es en su numeral 11 que la persona que conduzca un vehículo con vidrios polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, de acuerdo a lo dado por el impugnante, este juzgador de avoco conocimiento de fecha lunes 14 de enero del 2019 dispuso que en el término de 5 días informar a la comisión de tránsito del Ecuador para que realice un informe respecto al lugar exacto de la contravención, así también como los nombres completos del agente que intervino en la citación objeto de esta impugnación , adjuntando las copias certificadas correspondientes de la citación, así como fotografías en el caso que se hayan tomado. En base a aquello el 20 de marzo del 2019 mediante oficio la señorita Margarita Figueroa Onofre de la secretaría de la comisión de tránsito del Ecuador contestó lo requerido por este juzgador, por lo tanto se puede ver claramente que la comisión de tránsito del Ecuador ha sido notificada en cuanto al procedimiento expedito que se lleva a cabo en este despacho en torno a la citación impugnada por el señor abogado presente, mediante decreto del 14 de junio del 2019 se ha convocado a la audiencia de impugnación en la cual se dispuso poner en conocimiento esta providencia con el nuevo pronunciamiento de la fecha de audiencia notificado en la comisión de tránsito del Ecuador en la casilla 552 y el correo cteimpugnaciones@gob.ec es decir ha sido notificada en legal y debida forma la comisión de tránsito del Ecuador en torno a la fecha de la audiencia de procedimiento expedito y no ha asistido el vigilante a la audiencia, respecto a la prueba presentada por el impugnante ha presentado la citación y las fotografías de su vehículo en la cual se puede observar que no ha infringido lo señalado en el art 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, que claramente se puede observar que no se impide la visibilidad del conductor, las láminas o vidrios que tiene ese vehículo, se puede determinar que no es concordante ni ha sido corroborado en esta audiencia por parte de la comisión de tránsito del Ecuador, a diferencia del señor impugnante ha justificado en legal y debida forma y ha esclarecido los hechos materia de esta citación de tránsito. Por los antecedentes y consideraciones expuestas el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano PEDRO ESTEBAN BASTIDAS PANTOJA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 171372825-9; y en consecuencia se deja sin efecto la Citación No. CTE090100962038, de fecha 22 de noviembre del 2018, realizada por el agente civil de tránsito  BRAVO FRANCO DENNIS GERMAN código N°. 7206,  por cuanto no se ha podido determinar que haya cometido la infracción establecida en el Art. 391, numeral  11, por lo que se dispone oficiar al Señor Director de la Comisión de Transito del Ecuador a fin de que se deje sin efecto la citación No. CTE090100962038, por lo que no se le deberá cobrar multa al ciudadano.  Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.- 