EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (COIP TRANSITO)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-03303.
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL, 24 DE AGOSTO DEL 2015
Hora: 17h45
Lugar y Fecha de instalación:			
Hora:  
Presunta infracción: Violación.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. HENRY JAYA JARAMILLO, JUEZ ( E) TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Audiencia de procedimiento Abreviado ( )
Otra: (x)
Partes Procesales:
Agente de Policía Cesar Renán Montesdeoca Carrillo.
Ab. Ab. Mercy Elena Pico Días, como defensora Pública.

Agente de policía Cesar Renan.
Buenas tardes, el día de ayer en la amanecida, al atender el llamado del ecu 911 se manifestaba que 4 individuos estaban graficando Paredes, constatamos dicho hecho, dos de ellos eran menores de edad, por lo que se hiso el procedimiento legal señor Juez.
Defensora Pública Ab. Mercy Elena Pico Días.
Su señoría, señor Secretario, señores presentes, soy la Abogada Mercy Pico Días, ejerzo la defensa pública de los señores aquí presentes, se ha escuchado al señor Agente aprehensor, en cuanto a lo expuesto debo manifestar que mis defendidos aceptan el derecho factico y usted como garantista, sabrá dar la resolución al caso, estamos en un procedimiento expedito, por lo que se anunciará pruebas, esta defensa no tiene pruebas que anunciar ya que se ha aceptado los hechos, se solicita que resuelva tomando en consideración de que han aceptado el hecho y de alguna forma hacer la reposición de lo realizado, dejar tal como estaba la pared y sin ningún grafiti, en todo caso esta defensa aceptará su resolución.
Los aprehendidos se acogen al derecho al silencio.

Resolución Dr. Henry Jaya Jaramillo.
No se ha omitido solemnidad alguna en este caso, los nombres y apellidos de los contraventores se encuentran en el expedientes con los datos de los detenidos, según lo manifestado por el Código Orgánico Integral Penal,  según el agente de policía manifiesta que las circunstancias dieron para que se de la aprehensión de los detenidos aquí presentes, por lo que se configura en contravenciones de primera clase, razón por la cual Administrando Justicia….. se declara la culpabilidad de los señores, para lo cual se les impone, por ser esta la primera contravención se sanciona con 20 horas de trabajo comunitario en el UPC del Chindre que se encuentra en su barrio, para lo cual se oficiará a la institución mencionada, cumplido este mandato se informará a esta autoridad de su cumplimiento o no, se declara concluida para lo cual se dará las respectivas ordenes de libertad.
 Razón: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Wilson Pinos Amoroso.
Secretario.