VISTOS: Anunciada que ha sido a las partes procesales la decisión de esta juzgadora, siendo el momento de resolver de manera motivada para hacerlo se considera que:  la presente contravención vino a conocimiento de esta operadora de justicia en merito del  Parte por  Persona Detenida No. 09-00107799  de la Comisión de Transito del Ecuador por medio del cual se aprehendió en contravención flagrante por conducir vehículo en estado de embriaguez  al ciudadano JOSE LUIS CEDEPA RIVADENEIRA, portador de la cedula de identidad No. 0920992047, en circunstancias que  el hoy detenido circulada en la motocicleta  de placas HI412G,  marca AXXO, color azul, de servicio particular, a la altura del kilómetro 6 de la vía Naranjito, Marcelino Maridueña, al ser detenida su marcha por el Sgto. Policía Walter Baño Ruiz,  para solicitarle los documentos habilitantes de conducir le percibió el aliento a licor, manifestándole además el contraventor que no cargaba licencia de conducir,  pidiendo colaboración a una unidad de la   CTE para que tome procedimiento acercándose el Vigilante 6324 Miguel Angel Pin Tapia, trasladando al contraventor y la motocicleta hasta el destacamento de la Comisión de Transito del Ecuador-Naranjito, donde mediante la base de datos de la CTE se constató que posee licencia de conducir Tipo B,  para posterior ser trasladado hasta la prevención de Transito del Cantón Durán, donde el Médico Legista, Dr. José Giler le realizó la prueba de alcoholemia, Test # 21601 dando como resultado 1.09  g/l, lo cual si supera la cantidad mínima de alcoh0ol en la sangre permitida por la Ley, quedando en calidad de detenido a la orden de la autoridad competente.-  Con estos antecedentes, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia se lo hace en los siguientes términos.  PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad sustancial alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 de la Ley Orgánica de la Función Judicial y Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con el parte de detención al  ciudadano JOSE LUIS CEDEPA RIVADENEIRA, el que en su exposición por sí mismo manifestó lo siguiente: “Señora jueza, yo efectivamente me tomé unos tragos y ya retirándome hacia mi domicilio en compañía de mi esposa, fuimos a recoger a nuestras hijas que se encontraban en un evento deportivo, por lo que pido disculpas”;  Concedida la palabra al defensor público del detenido, éste manifestó a nombre de su defendido que es un padre de familia, trabajador, que de él depende su familia y solicita que se le sustituya la prisión por trabajo comunitario, por cuanto podría perder su trabajo, para cuyo efecto pongo a su conocimiento y que se agregue a los autos certificado de trabajo conferido por el señor Angel Novillo Quito, para quien trabaja en calidad de jornalero”.- TERCERO.- El Art. 385  numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal establece q1ue …”la persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con la siguiente escala: … 2. Si el nivel de alcohol por litro por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicara multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, perdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad”…;  Que  los considerandos analizados y valorado  el Parte de Persona detenida  se comprueba que el contraventor JOSE LUIS CEDEPA RIVADENEIRA ha estado conduciendo un vehículo a motor sin portar  su licencia así como en estado de embriaguez, en consecuencia ha  adecuado su conducta  a la contravención de Tránsito que tipifica y reprime  el Art. 385  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal .-  Por lo expuesto,  la suscriba Jueza Vigésimo Sexta de lo Civil Multicompetente y de Transito del Cantón Naranjito,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención de Transito que tipifica y reprime el Art. 385  Numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal,  y ser el contraventor responsable de la misma  dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano JOSE LUIS CEDEPA RIVADENEIRA y lo  condeno a QUINCE  DÍAS de privación de libertad que cumplirá  en el destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador acantonada en la ciudad de Milagro;  y al pago de la Multa de DOS  salarios básicos  unificados  del Trabajador en General, (US$680,00), que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro,  y  la pérdida de  puntos en su licencia de conducir.  Ofíciese al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en la ciudad de Milagro poniendo en su conocimiento la sentencia dictada.- LEASE, CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-