EXTRACTO DE AUDIENCIA FLAGRANCIA

Identificación del Proceso:               
Proceso No.: 09286-2019-03629
Lugar y Fecha de realización: 28 de julio del 2019
Hora: 02H14
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. NELLY PARRALES CÓRDOVA
Secretaria: Abg. DIEGO CARDENAS TAPIA 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
Aprehendido: CARLOS ALBERTO LOPEZ NARANJO
DEFENSOR PUBLICO: ABG. MARCOS MORAN CEDILLO
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )  NO (  x  )
Existen vicios de competencia territorial:     SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )  NO (  x  )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )  NO (  x  )
Solicita acuerdo Reparatorio:                          SI (     )  NO (  x  )
Solicita diferimiento:                                       SI (     )  NO  ( x  )
Otros FLAGRANCIA

JUEZA: 
Soy la Abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N. 2 de Guayaquil, notificada para cumplir el turno de flagrancia desde las 00h00, hasta las 0800 del día de hoy. Previo a dar inicio a la presente diligencia dispongo que el actuario del despacho certifique la comparecencia de las partes a esta diligencia.

Una vez constatada la presencia de las partes, se declara instalada la audiencia.

ABOGADO:
Abogado Marcos Morán Cedillo, en mi calidad de Defensor Público, patrocinando al señor Carlos López Naranjo, manifiesto que no tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad de aprehensión y tampoco en cuanto a la flagrancia. Debo mencionar que mi representado no se encuentra en esta sala de audiencias, ya que se encuentra en una casa asistencial. 

FISCAL: 
Wilfrido Hidalgo Vera, representante de la fiscalía manifiesto que se han respetado los derechos del procesado, pese a no haber sido leídos los derechos del mismo. Solicito que se declare válida y legal la aprehensión del aprehendido señor  Carlos López Naranjo, por lo cual solicito se califique el hecho de flagrante.
  

JUEZ.- Se califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano Carlos López Naranjo, que consta en el parte de policial de accidente de tránsito, por encontrarnos dentro de las 24 horas. Tiene el uso de la vos el representante de la fiscalía para que exprese los argumentos que considere pertinentes para formular cargos.-

FISCAL: 
Señora Jueza manifiesto que ha sido puesto a mi conocimiento el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00020620 en el cual constan los detalles del accidente de tránsito sucedido a las 04h00 del 27 de julio, cuando el referido señor estrelló su motocicleta contra el parterre. Así mismo la valoración médica realizada por el Dr. Alberto Moreira López, arrojando como resultado una lesión de 31 a 90 días para el aprehendido y 9 a 30 días de su acompañante. No existen más lesionados en este parte. Existe una valoración de alcoholemia que da como resultado 0.9 positivo. Ha declarado el Agente de Tránsito quién manifiesta que el accidente sucedió en contra del parterre. De lo antes mencionado este Agente Fiscal manifiesta que o cuenta con los elementos suficientes para formular cargos por lo tanto, se deja en investigación previa señora Jueza.
  
RESOLUCION JUEZA
Una vez que se ha escuchado al Agente Fiscal, el mismo que de acuerdo a lo determinado en el artículo 195 de la Constitución, es el titular de la acción pública, y ha indicado que no cuenta con los elementos claros y suficientes para imputar en contra del sospecho Carlos López Naranjo, el cometimiento de un delito, por lo tanto esta Juzgadora declara el archivo de la causa, más no de la investigación, por lo tanto se levanta la custodia que pesa sobre el señor CARLOS ALBERTO LOPEZ NARANJO. Se declara concluida la diligencia, las partes se dan por notificadas.  
  

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Sur Penal  Guayaquil, la misma que da fe de su contenido.  Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-




AB. DIEGO CÁRDENAS TAPIA
SECRETARIO (E) DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DE GUAYAQUIL