EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:                                                                                                                                        
Proceso No: 09286-2015-04865
lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 5 de diciembre del 2015.- UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 
Hora: 03:00
Lugar: Guayaquil 
Presunta Infracción: 394. 2 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. Fabiola Vega Carvajal JUDICIAL PENAL NORTE 2 

2.- Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( x  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (   )
Audiencia de Juicio: SI  ( )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (  )
Otra: 
Partes Procesales:
Denunciante: Corporación El Rosado   
Detenidas: Albán Rizo Marjorie Elizabeth
Abogado defensor: Ab. Gladis Maza Pinargote (Defensoría Pública)
Agente de policía: Sgto. Elías Barahona Michelena

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI ( )  NO (  X)
Existen vicios de competencia territorial:   SI ( )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (X  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   (X   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( X)     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   (  X)

Solicitudes Planteadas por la parte denunciante:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( )    NO  ( )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ( )    NO   ( )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ( )    NO   ( )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (  )      NO    (  )
Solicita diferimiento:  SI ( )  NO  ( )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ( )    NO   ( )

3.- Intervenciones 

Abogada defensora.-  Comparezco a esta audiencia en calidad de defensora pública.  Respecto a la legalidad de la flagrancia no tengo nada que alegar, ya que sí  han sido leídos sus derechos constitucionales.
Jueza.- Al ser procedimiento expedito, tal como lo establece el Art. 645, se le pregunta a las partes si se puede llegar a una conciliación.

Policía.- No tengo ningún inconveniente en hacer la conciliación. Espero que el joven haya aprendido, y que sepa que nosotros estamos a las órdenes de la ciudadanía, y nos merecemos todo el respeto, ya que es incómodo traer ante su autoridad jóvenes que nos faltan el respeto.

Procesado.-  Pido disculpas por lo sucedido. Quiero rectificar que el parte donde habla de las drogas, fue confundido, ya que sólo lo hice una vez. Pido disculpas al señor oficial ya que le falté el respeto, quiero quedar en paz. Pido disculpas nuevamente.

Abogada Defensora – Las dos partes han conciliado y solicito se tome en consideración lo peticionado.

RESOLUCIÓN.- Una vez escuchadas las partes, esta juzgadora acoge el pedido de las partes por estar así autorizado por la Constitución y ordena al actuario del despacho proceder a la suscripción de la respectiva Acta de Conciliación. Se ordena la inmediata Libertad del procesado.

En Guayaquil, 5 de diciembre del 2015.

Lo certifico.-



CEDEÑO ASTUDILLO LUIS FERNANDO
SECRETARIO