EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2014 – 0138G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: BALZAR 20 DE DICIEMBRE DEL 2014
Hora: 14H00
Acción: IMPUGNACION DE CITACION DE TRANSITO
Juez (Integrantes de la Sala): ANGEL LEONARDO COJITAMBO SANDOVAL

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( X   )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: CHANGO PAUCAR JULIO CESAR
Abogado del demandante: SILVA CEDEÑO VICTOR CLEMENTE
Casilla judicial: vsilvac63@hotmail.com
Demandado: COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR
Casilla judicial: XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Abogado defensor: XXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (  X  )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (  X )
Instrumentos privados:   SI  ( X  )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
Comparezco a esta audiencia de impugnación de citación en compañía del señor Julio Cesar Chango Paucar, rechazo la injusta citación expedida por el señor agente de tránsito Pedro Cabrera López en la que me acusa de estar ilegalmente estacionado. Mi vehículo de placas GLA 0755 en las calles 9 de Octubre y Rómulo Rendón. 1.- Porque el lugar de la supuesta infracción de Tránsito fue en las calles 9 de Octubre y la Av. Guayaquil 2.- Porque en dicho sitio no existe ninguna señalización de tránsito que prohíba el estacionamiento como lo probare en su debido momento. 3.- En dicho lugar tengo mi domicilio y en el mismo un pequeño negocio de vivieres de primera necesidad por lo tanto cotidianamente parqueo mi vehículo en dicho lugar cosa que la prueba con los certificados de predios urbanos del GAD DEL CANTON BALZAR 4.- Porque todos los que tenemos negocios en ese lugar y las personas que requieren ese sitio como estacionamiento y no hemos tenido problemas, lo que demuestro con la fotografía que adjunto por lo expuesto solicito al señor Juez se deje sin efecto la citación elaborada por el agente de tránsito, la sanción pecuniaria y la rebaja d puntos que hace mención el articulo del COIP
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO ( x   )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (  x )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  ( x   )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  ( x   )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO ( x   )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
Lo que indica el Abogado es cierto, no existe señala que prohíba el estacionamiento, si bien es cierto no estaba en lugar prohibido, el estaba haciendo doble columna en dicho lugar, por lo cual se le realiza la citación en el UVC  de dicho patrullero. Me ratifico en la citación confeccionada. -
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Se declara la competencia del Juez, se declara la validez del proceso. Se observa que la citación que indica el parte del agente de tránsito esto es  contravención de sexta clase numeral 5 “La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehiculardifiere del que mismo agente de tránsito hace notar en esta audiencia es decir parqueamiento en doble columna. La conducta penal para ser sancionada deber ser correctamente aplicada tal como señala el artículo 7 numeral 9 del COIP. “Prohibición de doble juzgamiento: ninguna persona podrá ser juzgada ni penada más de una vez por los mismos hechos. Los casos resueltos por la jurisdicción indígena son considerados para este efecto. La aplicación de sanciones administrativas o civiles derivadas de los mismos hechos que sean objeto de juzgamiento y sanción penal no constituye vulneración a este principio. Por las consideraciones expresadas se ratifica la inocencia del señor CHANGO PAUCAR JULIO CESAR de contravención de tránsito de sexta clase, sin rebaja de puntos ni pago de multa. Ofíciese a las autoridades de la Agencia Nacional de Transito den dicho sentido 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado 22 del cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SECRETARIO