VISTOS:El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías P.N. Israel Alfonso Villagómez Idrovo y P.N. John Fernando Vásquez Coloma, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 25 de Julio del 2015, aproximadamente a las 01h30, en circunstancias que encontrándonos de servicio de patrullaje y por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta las calles Coronel Vargas Torres y Carlos Chiriguayo, a verificar que un ciudadano se encontraba protagonizando escándalo en la vía pública, verificando que el ciudadano de nombres Cepeda Faustino, de nacionalidad República Dominicana Santo Domingo de Guzmán, de 54 años de edad, el mismo estaba en una actitud agresiva con las personas que se encontraban dentro de un domicilio, las mismas que no se quisieron identificar, al notar la presencia policial quiso ingresar por la fuerza al domicilio, por tal motivo se procedió a su detención, tratando de agredirme lanzándome patadas y empujándome e insultar con palabras soeces al personal policial, pero se logró controlar su agresión, procediendo a hacer uso progresivo de la fuerza utilizando las esposas en dotación…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Israel Alfonso Villagómez Idrovo, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…me ratifico en el contenido del parte de aprehensión, el ciudadano Cepeda Faustino, fue detenido por cuanto se encontraba haciendo escándalo en la vía pública en las afueras de un domicilio…”. También se le concedió el uso de la palabra a la Defensora Pública Ab. Jessica Morocho, quien en representación del detenido Faustino Cepeda, manifiesta lo siguiente: "…Le hago conocer que mi defendido  de nombres Cepeda Faustino, consta que tiene ciudadanía Estadounidense y no se ha notificado al consulado de Estados Unidos, por lo que solicito su inmediata libertad…". Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Faustino Cepeda, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…No me dejaban entrar a la casa y toque la puerta un poquito duro, por lo que me detuvieron y recién estaba llegando de Estados Unidos…” CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, ni siquiera han comparecido las presuntas víctimas, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de FAUSTINO CEPEDA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Faustino Cepeda, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-