EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2019-03619
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 3 de diciembre del 2020

Hora: 09H45

Lugar y Fecha de reinstalación:                           

Hora: 

Presunta Infracción: Art 328 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): MENDOZA VELEZ FRANCISCO ANDRES

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:

 

Audiencia preparatoria de Juicio: SI (X  )   NO  (    )

 

Partes Procesales:

 

Fiscal: Abg. Alex López
Acusador Particular: Abg. Bajaña Guido Iván Contraloría General Del Estado, Abg. Ordeñana Romero Mónica Alexandra, Comisión de Tránsito del Ecuador
Abogado del Acusador particular:
Procesado/s:   RIZO LEON BYRON OMAR
Abogado defensor: Dr. Pazmiño Castillo José Roberto, Abg. María Magali Reyes Santos

 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  ( X )

 
No hay nada que alegar respecto a vicios que afecten la validez procesal.
 

Solicitudes del acusador particular:

 
No existen vicios que afecten la validez del proceso, ni cuestiones de procedibilidad ni falta de competencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 
 
La Fiscalía considera que no existen vicios de procedimiento, ni cuestiones de nulidad, ni de prejudicialidad o competencia que puedan afectar al proceso.
 
 

Resolución del Juez:  

Tomando en consideración lo manifestado por las partes procesales, este juzgador puede observar que de la revisión del expediente existe la petición presentada por la Fiscalía para iniciar un proceso penal y formular cargos en contra del señor Rizo Leon Byron Omar, el Juez que me antecedió en esta causa ha notificado en legal y debida forma ha notificado la petición, se realizó la audiencia el 18 de septiembre del 2019 tal como consta en el acta de resumen de audiencia en la cual se resolvió iniciar el proceso penal en contra del procesado por un delito tipificado en el artículo 328 del Coip, posterior a aquello se pudo observar el resorteo de causas que mediante sorteo correspondiente ha recaído ante este despacho para seguir la tramitación de ésta causa, se ha ejercido el derecho a la defensa como consta en el expediente, las partes han tenido acceso al mismo, tomando en consideración que no existen vicios que puedan afectar la validez procesal ratifica como valido todo lo actuado hasta este momento procesal.
 
 

Segunda intervención de Fiscalía. 

 Byron Omar Rizo León, con cédula 0914077540, mayor de edad ecuatoriano, domiciliado en Huancavilca Norte manzana F, villa 39, con celular 0999102996, los hechos, el procesado ejerce sus funciones dentro de la comisión de tránsito del Ecuador por algunos años, el día 19 de septiembre del 2016 presenta ante la comisión de transito un certificado médico para justificar una inasistencia a laborar por tres días, este certificado consta que fue dado por el Dr. Tomás Maldonado, quien dice se desempeñaba en el hospital Dr. Oswaldo Alarcón, dándole el descanso médico del día 17 al 19 de septiembre del 2016 por presentar síntomas de fiebre, cefalea y malestar general, diagnosticándole dolor abdominal conforme consta en el certificado, dentro de la contestación que hace el hospital se establece que el Dr. Tomás Maldonado dentro de el día de emisión de certificado no se encontraba laborando, dentro de lo cual hizo constar en el informe de contraloría que el no firmó dicho documento, por lo que se establece que dicho documento es falso, y el señor procesado se benefició de este certificado, conforme el articulo 48 literal B de la ley orgánica de servidor público, faltar tres días consecutivos sin justificación es causal de destitución, los elementos con los cuales la Fiscalía fundamenta la acusación fiscal son, el informe de inicio de responsabilidad penal DR1-DPGD-CTE-AL-006-2018 que fue elaborado por Zúñiga Medina Reina Margarita, Buñay Morales Maribel, Cedeño Isabel, y dentro de dicho informe se dio por irregularidades por enfermedades o compromisos dados por agentes de tránsito, consta a foja 76 el certificado médico en cuestión en donde consta la fecha 17 de septiembre del 2015, consta sello y rúbrica sobre el nombre del Dr. Tomás Maldonado y constan los nombres de Rizo León Byron Omar dándole un diagnostico de dolor abdominal sugiriendo un reposo de 72 horas desde el 17 de septiembre hasta el 19 de septiembre del 2016 y manifiesta que fue atendido el día 17 de septiembre del 2016, consta el informe numero MSP.CZONAL-5-2017-01-93 en donde el Dr. Washington Beltrán Rodríguez en calidad de coordinador zonal cinco de salud manifiesta que no se ha brindado la atención médica del señor Rizo León Byron Omar, concordante con el oficio que remitió la directora del distrito de Salitre, obstetra María de Los Ángeles, que indica cabe destacar que el Dr. Tomás Maldonado ha presentado certificados donde manifiesta que no ha brindado la atención medica al señor procesado, lo cual se ha corroborado con la revisión de sus archivos, esto a su vez guarda relación a lo que contesta el mismo doctor en donde dentro de su explicación contesta que no se encontraba laborando el día sábado 17 de septiembre del 2016 por lo tanto manifiesta y certifica que el documento de certificado médico no ha sido emitido por su persona ni el sello ni la rúbrica, por lo que desde ya deslinda cualquier tipo de responsabilidad penal relacionada al uso y falsificación de ese certificado y se adjunta los días que el no se encontraba dentro de sus funciones, consta de foja 116 la versión libre y voluntaria de Reina Margarita Zúñiga Medina que manifiesta que el señor presentó el día 17 de diciembre del 2016 diciendo que tenía un descanso médico de 72 horas, del 17 al 19 de septiembre del 2016, concordante con las versiones de la señora Almeida Morán Esther, quien manifiesta que conforme consta en el oficio mencionado manifiesta que el Dr. Tomás Maldonado presentó certificados y menciona que el sello y firma no le corresponden, consta de fojas 330 el oficio CTE-DA-073-2019 suscrito por la señora Silvana Delgado Jaramillo de Talento Humano de la CTE, quien remiten el registro laboral de septiembre del 2016 en donde constan los descansos y licencias médicas del procesado, también consta de fojas 337 y 338 del expediente el oficio suscrito por la directora de talento humano quien remite los certificados de descanso médico y copia certificada de entrega y recepción de descanso médico del señor procesado, consta el reporte donde se indica que el señor procesado no laboró del 17 al 19 de septiembre del 2016 no laboró por presentar un dolor abdominal, consta el oficio suscrito por la Ing. Jessica Loaiza León Directora de Administración de Talento Humano con fecha 20 de noviembre del 2019 en donde refiere que el señor Byron Rizo hizo la entrega del certificado médico, consta el oficio que fue remitido por el Dr. Pablo Celi al fiscal General de ese entonces Carlos Vaca Mancheno en donde establece el proceso de indicio de responsabilidad penal en contra de Byron Rizo constatando la presencia de dicho certificado médico falsificado, consta la versión libre y voluntaria de Olvera Ávila Vanessa Victoria quien labora en la CTE quien menciona que desconoce el hecho en cuestión, consta la versión libre y voluntaria del procesado Byron Omar Rizo León que manifiesta que no fue la persona que falsificó y que no fue la persona que presentó dicho certificado médico, que el 17 de septiembre del año 2016 faltó a sus labores de servicios así como consta en el reporte en Urbana 8, que en ese tiempo laboraba patrullando el sector, que simplemente se ausentó y que no presentó ningún documento que certifique que estaba enfermo, solamente aceptó su sanción como establece el reglamento de su institución, manifiesta que los días 17, 18, y 19 de septiembre, manifiesta que el no presenta justificativo por faltas que no sean superiores a tres días, dentro de aquello consta los oficios de la Comisión de Tránsito donde se verifica en el sistema un descanso médico desde el 17 al 19 de septiembre del 2016 y concordante a lo que manifiesta el procesado, mediante oficio CTE-DHP-405-2019, la Ing. Jessica Loaiza León directora de Talento Humano remite los certificados médicos presentados por el procesado en donde justifica su inasistencia a laborar, se puede apreciar que consta certificado médico dado en el hospital Oswaldo Alarcón, esta vez del mismo año 2016 pero del 21 al 23 de diciembre del 2016 en donde se ha justificado un descanso por 72 horas, podemos apreciar que existe otro certificado del mismo año de diciembre 28 en el mismo centro de salud en donde se establece como enfermedad acceso cutáneo del miembro inferior y se recomienda un descanso por 72 horas, en septiembre del 2016 también presentó certificado médico de dos días de descanso del 12 al 14 de diciembre del 2016 que fue presentado el 14 de septiembre del mismo año, presenta con fecha 1 de agosto del 2016 un certificado médico suscrito por Carlos Ortiz en donde le da un descanso medico de 24 horas, esto quiere decir que si ha justificado por varias ocasiones descansos médicos inferiores a tres días, ya que de no ser así se hubiera efectuado el despido conforme consta en la Ley Orgánica del Servidor Público, la Fiscalía deja probado tanto la existencia de la infracción con la responsabilidad del procesado, quien presentó y fue beneficiado de dicho certificado médico, con estos antecedentes la Fiscalía acusa en calidad de autor directo al procesado Byron Omar Rizo León de haber adecuado su conducta al tipo penal previsto y sancionado en el art 328 párrafo primero y tercero del COIP que es el delito por el cual se le inició la instrucción fiscal, en cuanto a las medidas cautelares se solicita se ratifique las mismas que se dictaron en la audiencia de formulación de cargos.
 
Anuncio probatorio:
 
Testimonio:
 
Reina Margarita Zúñiga Medina, Maribel del Rocío Buñay Morales, Reina Isabel Cedeño, Esther Marcela María Cecilia Morán, Vanessa Victoria Olvera Ávila, Herminia Acosta Yolanda, Dr. Tomás Maldonado.
 
Documental:
 
Todos los certificados, oficios remitidos por la Contraloría General del Estado y de la Comisión de Tránsito del Ecuador.
 

Segunda intervención del abogado del defensor particular: 

 
Comisión de Tránsito del Ecuador: En relación al dictamen fiscal, quien de la investigación realizada encuentra que existen elementos de convicción suficientes para acusar al procesado Byron Omar Rizo León, en representación de la CTE, en calidad de víctima a tenor de lo que establece el artículo 441 del COIP, en el que se establece que se consideran víctimas a efectos de la aplicación de las normas del código al estado o personas jurídicas públicas o privadas que resulten heridas de una lesión, el accionar del acusado no puede quedar en la impunidad por cuanto fomenta en la ciudadanía la falta de respeto a la autoridad de tránsito y consecuentemente a la Comisión de Tránsito del Ecuador, al haber faltado tres días consecutivos esto puede ser causal de destitución y se pagaron el salario por lo tanto se dio una afectación económica al estado, solicito se me conceda el derecho a la contrarréplica en los testigos presentados por la Fiscalía, y que se consideren los mismos elementos señalados por la acusación Fiscal como prueba a favor de mi representado.
 
Contraloría General del Estado:  Debo hacer énfasis en el informe de inicio de responsabilidad penal que se elaboró en la Comisión de Tránsito del Ecuador, se analizaron los certificados médicos remitidos por los hospitales y galenos que constan en el informe que reposan en el archivo de la Administración de Talento Humano y del señor Rizo León Byron Omar, donde también consta el certificado médico otorgado en el hospital Teodoro Maldonado Carbo, el mismo que no consta en  la pagina de certificados del IESS, mediante memorándum UAICTE Yolanda Acosta remite el presente informe de responsabilidad penal al Contralor General del Estado para que este sea remitido al Fiscal General de la Nación como denuncia técnica, entre los puntos más relevantes que se tocan dentro del informe es el certificado médico de Rizo León Byron Omar, no ha sido emitido por el Hospital Oswaldo Alarcón, mediante memorándum, el 7 de febrero se solicito a la Directora Administrativa de Talento Humano los expedientes individuales en donde consta el expediente del procesado, que consta dentro de los anexos 2 pagina uno, en donde se constató un certificado médico impreso que había sido entregado por el departamento médico de la CTE el 19 de septiembre del 2016, supuestamente otorgado el 17 de septiembre del 2016, supuestamente entregado por el Dr. Tomás Maldonado, consta el oficio del 6 de abril del 2017 donde se solicita la verificación de la legitimidad del certificado médico otorgado al ciudadano Rizo León Byron Omar, dando respuesta al mismo informa la Dra. María de los Ángeles Serrano, Directora del Distrito de Salitre indica que el Dr. Tomás Maldonado ha presentado varios certificados donde indica que no ha brindado la atención medica al señor Byron Omar Rizo León, adicionalmente se solicita a Talento Humano el reporte del marcador biométrico y horarios del Dr. Maldonado y consta que el día de la emisión del certificado no se encontraba laborando, consta dentro del informe de la Contraloría General del Estado el certificado del Dr. Maldonado en el que menciona que no atendió al señor Omar Rizo León y rechaza que el haya suscrito el certificado antes mencionado, es por esto que la Contraloría se allana al pedido de llamamiento a juicio del ciudadano procesado.
 
Anuncio de prueba:
 
Testimonio:
 
Las mismas pruebas de la Fiscalía.
 

Segunda intervención de la defensa del procesado: 

 
El Juez que antecedió la presente causa le dijo al Fiscal, que entregue el certificado médico respecto al delito que se investiga, ya que el mismo que se investiga es falsificación y uso de documentos falsos, en la carátula se habla de que se constató un certificado medico emitido por el Hospital Teodoro Maldonado Carbo, asimismo el señor Byron Rizo se presentó en varias ocasiones a la Fiscalía sin embargo el Fiscal no se encontraba dentro de la etapa de investigación previa, no se le tomo la versión al señor Byron Rizo, únicamente en base al informe de Contraloría se inicia la instrucción fiscal y se acusa a mi defendido, la auditoria que hace contraloría es en base a el documento que obra a fojas 36 del cuaderno procesal, el documento debió ser experticia y presentado el original por la Comisión de tránsito, se ha solicitado cámaras del Dispensario Médico de la Comisión de Tránsito a fin de verificar si existe evidencia que pruebe que mi defendido fue personalmente a entregar dicho certificado sin respuesta alguna, hemos pedido que se haga llegar el registro laboral, hemos pedido el ejercicio administrativo de la Comisión de Tránsito, el señor Fiscal le dio a entender que el señor Rizo en su versión manifiesta que no justifica su inasistencia, a fojas 463 del cuaderno procesal, manifiesta el claramente que sobre el documento, nunca me he presentado a entregar dicho documento y también manifiesto que no he ido a recibir atención médica en el cantón Salitre, no se ha manifestado que el no justifica las inasistencias de menos de tres días, no consta reconocimiento del lugar, no existe la pericia al documento, no existe el documento original, el perito pone en conocimiento que no fue posible dar cumplimiento a la pericia solicitada por cuanto no constaba el documento original y tampoco se presento el Dr. Tomás Maldonado con documentación útil para cotejar y verificar la veracidad de la firma y sello de documento, la CTE a través de su organización interna tuvo que haber investigado, pero sin embargo se remite directamente a Fiscalía quien se basa únicamente en el informe, el Dr. Tomás Maldonado no se acercó a rendir la versión, no hubieron las investigaciones adecuadas por parte de la Fiscalía, a fojas 165 el señor Fiscal ordena la investigación por falsificación y uso de documento falso, que no tiene nada que ver con este proceso, consta el informe del jefe inmediato del señor Byron Rizo que menciona que ninguno de sus oficiales ha presentado certificado médico, el certificado médico debe encontrarse en la Comisión de Tránsito del Ecuador, por eso el señor Fiscal a fojas 394, le dice y lo designa como perito para que se proceda a realizar una pericia, que se dé la facilidad por parte de la Comisión de Tránsito el documento original, documento que no se ha otorgado, el COIP en el articulo 453 sobre la prueba dice que la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias de la materia asimismo el artículo que habla sobre el nexo causal, se menciona que nunca se debe basar en presunciones, no existe tampoco un recibido o prueba que certifique que el procesado haya entregado dicho certificado, el injusto penal acusado no ha sido probado por la Fiscalía General del Estado, quien tiene que destruir el estado de inocencia es la Fiscalía, hemos exigido una serie de diligencias sin respuesta alguna, aparece a fojas 36, supuestas compulsas sobre las que contraloría da fiel copia, no corresponden a documentos legítimos, el articulo 457 menciona que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad…, tampoco existe cadena de custodia ni algún documento original, no es posible basarse en historias sin tener documentos originales, las contradicciones por parte de los funcionarios es exagerada, en la parte importante de un informe de Almeida Morán Esther menciona que fue auditoria de la CTE del 1 de noviembre del 2016 hasta el 31 de agosto del 2017, en cumplimiento de trabajo se remitió a la Jefa Reina Margarita Zúñiga donde no se menciona nada del documento, no existe informe alguno en el que se señale la acusación en contra del procesado, no existe procedimiento administrativo en contra de Byron Omar Rizo León, si el caso llegara a juicio no hay documento alguno para observar ni demostrar la materialidad del delito, mi cliente en su versión en ningún momento ha indicado que no presenta certificado, el narra que no acudió a salitre, que no acudió a dejar el certificado médico, se ha probado que no existen los indicios necesarios para un dictamen acusatorio.
 
Por lo antes mencionado, en base a lo demostrado, es decir la no participación de Byron Omar Rizo León se solicita respetuosamente el auto de sobreseimiento por parte de su autoridad y pedir que se advierta la malicia con la que se actúa en contra de un ciudadano.
 

Tercera intervención de la Fiscalía 

 
La defensa comienza manifestando que ha presentado muchos escritos a la Fiscalía sin embargo no menciona si se ha contestado o no a dichas peticiones, menciona también que al procesado no se le tomo la versión dentro de la etapa de investigación previa, pero aún así en la primera parte de la audiencia no se alega ningún tipo de vicio, se menciona el delito de prevaricato hecho por el anterior juez conocedor de la causa, al decirme que presente un documento original sin ser el momento procesal oportuno, se muestra dentro del expediente fiscal que el Dr. Tomás Maldonado no suscribió dicho documento, se constató que dicho Dr. No se encontraba en sus funciones el 17 de septiembre del 2016, el abogado menciona que no se ha demostrado la participación, pero acepta que existe un delito, se demuestra que existe el delito, que hay un nexo causal porque la falta de tres días, es causal de destitución, no se inicio el procedimiento administrativo porque si se justificó con dicho documento falso la inasistencia a laborar de los tres días, se menciona mediante oficio del Jefe inmediato que ninguno de sus oficiales había presentado certificado, ya que el certificado no se le presenta a los Jefes sino a la dependencia correspondiente de la CTE, por lo tanto no se le esta haciendo daño a una persona, sorprende que el señor procesado siendo abogado con 21 años de servicios, sin embargo hay varios certificados de la misma casa de salud, en la versión del procesado el menciona que si presentaba certificados en faltas superiores a tres días, porque son faltas superiores que le pueden causar destitución.
 
Juez a fiscal:
 
¿Cómo se llegó a establecer que el documento es falso?
En base al artículo 214 que menciona que es falso un documento que conste que no fue suscrito por la persona que supuestamente firma, el doctor lo menciona en el informe a la contraloría.
 
¿Se le tomó la versión al doctor?
No
 
¿Se realizó una pericia grafológica al cual el documento se presume falso?
 No se puede hacer la pericia sobre copias, por tanto, no se pudo, el doctor si menciona que no es su firma por lo tanto la fiscalía lo menciona en audiencia de juicio.
 

Resolución del juez: 

Este juzgador ha tomado en consideración que hay un indicio de responsabilidad, es decir un conjunto que debe practicarse por fiscalía, es vital que el Dr. Maldonado que emitió el certificado medico rinda la versión que no se le ha tomado en etapa de investigación previa ni de instrucción fiscal, para poder determinar que el no suscribió ningún tipo de documento médico, es necesario corroborar mediante una pericia que los rasgos y firmas del doctor no son los mismos que los del documento puesto a conocimiento del perito, si se envía una pericia le va a responder que no puede realizar por no tener documento original, sin embargo debe de hacerse en otro sentido, en el sentido en que el doctor pueda colaborar y establecer que la firma de el no consta en el documento puesto en conocimiento del perito, los elementos de cargo presentados por la fiscalía no son suficientes para poder determinar un nexo causal ni poder determinar la responsabilidad penal o material de la infracción, en base a aquello y dicto auto de sobreseimiento a favor de Byron Omar Rizo León, se levantan todas las medidas cautelares que pesan en su contra, dejo constancia que no conozco a la defensa técnica ni al procesado, simplemente me baso a lo mencionado en esta audiencia.
 
La Fiscalía General del Estado y la Comisión de Tránsito se apegan al recurso de apelación.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Carlos Cauja, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
-----------------------------------------
SECRETARIO
 