Guayaquil, sábado 28 de abril del 2018, las 00h13, VISTOS: Con fecha 12 de Marzo del 2018, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos MARIO ERNESTO RUBIO CANDO y JONATHAN ANTONIO BOLAÑOS GUZMAN, el Ab. Carlos Bustamante Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, ante el juez de turno Ab. Gustavo Guerra Aguayo, formuló cargos en su contra por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Dado que el presenta caso se adecua a los presupuestos del Art. 640 del COIP, se señaló para el día 21 de marzo del 2018, a las 08h30, la realización de la audiencia de procedimiento directo, diligencia que no se realizó por cuanto el Ab. Ortega Cadena José Bernardo, Juez Subrogante del suscrito, se encontraba instalado en otra audiencia. Con fecha 09 de Abril del 2018, a las 14h30, se realizó la audiencia de procedimiento directo, estando presentes el Ab. Neil Dueñas Porras, la víctima Adrián Alfredo Maticurena Suárez, los procesados JONATHAN ANTONIO BOLAÑOS GUZMAN junto a su patrocinadora Ab. Carmen Vera Barzola; y MARIO ERNESTO RUBIO CANDO junto a su patrocinador Ab. Andrés Mestanza Ponce, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, las partes expresaron que no existen vicios que pudieran afectar la validez del proceso, y solicitan se declare válido todo lo actuado. La Fiscalía manifiesta que existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el procesado JONATHAN ANTONIO BOLAÑOS GUZMAN y su abogada patrocinadora acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; la defensa acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado JONATHAN ANTONIO BOLAÑOS GUZMAN si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, esto es, en cuanto a la renuncia de su derecho a: a) Su defensa material, en cuanto no será escuchado por parte de un tribunal de juzgamiento; b) presentar, a través de su defensa técnica, una teoría del caso propia ante un tribunal de juzgamiento; así como también, su derecho a contradecir los alegatos presentados por sus contrapartes procesales; c) presentar elementos probatorios ante un tribunal de juzgamiento, para su análisis; y de la misma forma, contradecir e impugnar los elementos probatorios que presentasen sus contrapartes; d) a acogerse al silencio, como una forma de manifestar su defensa material; y, e) En virtud de la Resolución Interpretativa Nro. 02-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, su derecho a acogerse a la suspensión condicional de la pena, al ya haberse beneficiado de la disminución de sanción prevista en el procedimiento abreviado; quien a viva voz expreso que sí, que había cometido el hecho fáctico narrado por la Fiscalía en su intervención, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas a la sociedad. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO.- En su exposición, la Fiscalía presentó el hecho factico, y sus elementos de cargo: a).- Parte de aprehensión de fecha 12 de marzo del 2018, a las 02h20, suscrito por los agentes Sbte. Jiménez Camacho Jhon Alexander, Cbop. Veloz Camino Ángel Manuel, y Poli. Mackenzie Burgos Máximo Cristóbal, quienes en lo principal manifiestan: “…encontrándonos de servicio como JC Fortín en el Kia 2802 y realizando nuestro patrullaje normal por nuestro territorio de responsabilidad fuimos alertados por el UPC 1 Fortín de 2 sujetos  que se encontraban empujando una motocicleta por la parte posterior del mercado la casuarina en actitud sospechosa, por lo que avanzamos a verificar inmediatamente, en donde pudimos observar e interceptar a dos ciudadanos que responden a los nombres MARIO ERNESTO RUBIO CANDO de 20 años de edad C.C. 0932073398, Y JONATHAN ANTONIO BOLAÑOS GUZMAN de 29 años de edad C.C. 0930051503, empujando una motocicleta color negra de marca Suzuki con placas IO646G, en el bloque 9 del fortín manzana 1526, los mismos que al notar nuestra presencia, tomaron una actitud evasiva, por lo que se procedió a indicarles que se detengan y así mismo realizarles un registro, donde pudimos visualizar que uno de los ciudadanos que responde a los nombres de JONATHAN BOLAÑOS tenía en su poder una funda plástica de color negro que al momento de revisar en su interior contenía una arma de fuego tipo escopeta calibre 16 sin serie y marca de fabricación artesanal, por lo que  inmediatamente procedimos a neutralizarlos, se dio a conocer al ECU-911 y al Sr. Guardián de amanecida del distrito Nueva Prosperina para que tenga conocimiento de la novedad, posterior se tomó contacto con el Sr. Maticurena Suárez Adrián Alfredo con C.C. 0925757160 propietario de la motocicleta quien manifiesta que había llegado de su trabajo y dejo su motocicleta parqueada fuera de su domicilio ubicado en la Coop. Juan Montalvo sector las Gaviotas Mz K Sl 12, y que a eso de las dos de la mañana se levanta y se percata que su motocicleta ya  no se encuentra en el lugar donde la dejó, (SIC)…”.- b).- La denuncia y versión libre y voluntaria presentada por Adrián Alfredo Maticurena Suárez, quien manifiesta: “…el día 11 de marzo del 2018, siendo aproximadamente las 20h30, dejé parqueada mi moto de placas IO646G, marca Suzuki, color negra afuera de mi domicilio ubicado en la Juan Montalvo cooperativa Las Gaviotas manzana K solar 12, cuando a eso de las 02h00 aproximadamente, cuando salí de mi domicilio y me di cuenta que mi moto ya no se encontraba, había sido sustraída; por lo que llamé al ECU-911 a comunicar la novedad y me pidieron el número de placa y me dijeron que la tenían retenida en el UPC del Fortín y en el lugar me contacté con uno de los agentes que habían detenido a las dos personas que me habían sustraído la moto y que responden a los nombres de MARIO ERNESTO RUBIO CANDO y JONATHAN ANTONIO BOLAÑOS GUZMAN, (SIC)…”.- c).- Comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ800383, en el que se detalla una motocicleta marca Suzuki, color negro, de placas GG4290.- d).- Comprobante de ingreso de evidencias No. 0314-C, en el que consta 01 cartuchera cal. 16 de color plateado con oxido de fabricación artesanal sin marca sin serie con culata y empuñadura de madera color café.- e).- La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Jhon Alexander Jiménez Camacho, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión.- f).- Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 658-2018, suscrito por Cbop. De Policía Cristian Macay Cerezo, en cuyas conclusiones indica: “el lugar motivo del reconocimiento constante al parte de aprehensión, de fecha 12 de marzo del 2018, en el cual dan a conocer de la aprehensión de los procesados MARIO ERNESTO RUBIO CANDO y JONATHAN ANTONIO BOLAÑOS GUZMAN, SI existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, en el bloque 9 del Fortín Mz. 1526 parte posterior del mercado Casuarina”.- g).- Informe pericial de reconocimiento de evidencias e identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51800893, suscrito por Cabo Segundo de Policía Wilson Enrique Salazar Salazar, en cuyas conclusiones indica: “que la serie BGA1390917, grabada sobre la superficie del block de motor de la motocicleta; SI corresponde a una serie de identificación de tipo original”.- h).- Informe investigativo suscrito por Cbop. De Policía Vásquez Rugel William, en donde se detallan los trabajos realizados en la presente causa, entre estos, reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones en el sistema SIIPNE, reconocimiento de evidencias.- QUINTO.- El Juzgador le concedió la palabra al procesado JONATHAN ANTONIO BOLAÑOS GUZMAN para que se pronuncie acerca del procedimiento abreviado, mismo que manifestó que de forma libre y voluntaria se acoge al procedimiento abreviado, así como haber cometido el hecho fáctico que se investiga pidiendo disculpas a la sociedad, y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado JONATHAN ANTONIO BOLAÑOS GUZMAN en calidad de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral, solicita que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; y que se le imponga la multa de acuerdo a lo que determina el Art. 70 del COIP.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado: Lo relatado en el parte de aprehensión de fecha 12 de marzo del 2018, a las 02h20, suscrito por los agentes Sbte. Jiménez Camacho Jhon Alexander, Cbop. Veloz Camino Ángel Manuel, y Poli. Mackenzie Burgos Máximo Cristóbal, quienes en lo principal manifiestan: “…encontrándonos de servicio como JC Fortín en el Kia 2802 y realizando nuestro patrullaje normal por nuestro territorio de responsabilidad fuimos alertados por el UPC 1 Fortín de 2 sujetos  que se encontraban empujando una motocicleta por la parte posterior del mercado la casuarina en actitud sospechosa, por lo que avanzamos a verificar inmediatamente, en donde pudimos observar e interceptar a dos ciudadanos que responden a los nombres MARIO ERNESTO RUBIO CANDO de 20 años de edad C.C. 0932073398, Y JONATHAN ANTONIO BOLAÑOS GUZMAN de 29 años de edad C.C. 0930051503, empujando una motocicleta color negra de marca Suzuki con placas IO646G, en el bloque 9 del fortín manzana 1526, los mismos que al notar nuestra presencia, tomaron una actitud evasiva, por lo que se procedió a indicarles que se detengan y así mismo realizarles un registro, donde pudimos visualizar que uno de los ciudadanos que responde a los nombres de JONATHAN BOLAÑOS tenía en su poder una funda plástica de color negro que al momento de revisar en su interior contenía una arma de fuego tipo escopeta calibre 16 sin serie y marca de fabricación artesanal, por lo que  inmediatamente procedimos a neutralizarlos, se dio a conocer al ECU-911 y al Sr. Guardián de amanecida del distrito Nueva Prosperina para que tenga conocimiento de la novedad, posterior se tomó contacto con el Sr. Maticurena Suárez Adrián Alfredo con C.C. 0925757160 propietario de la motocicleta quien manifiesta que había llegado de su trabajo y dejo su motocicleta parqueada fuera de su domicilio ubicado en la Coop. Juan Montalvo sector las Gaviotas Mz K Sl 12, y que a eso de las dos de la mañana se levanta y se percata que su motocicleta ya  no se encuentra en el lugar donde la dejó, (SIC)…”.- Consta la denuncia y versión libre y voluntaria presentada por Adrián Alfredo Maticurena Suárez, quien manifiesta: “…el día 11 de marzo del 2018, siendo aproximadamente las 20h30, dejé parqueada mi moto de placas IO646G, marca Suzuki, color negra afuera de mi domicilio ubicado en la Juan Montalvo cooperativa Las Gaviotas manzana K solar 12, cuando a eso de las 02h00 aproximadamente, cuando salí de mi domicilio y me di cuenta que mi moto ya no se encontraba, había sido sustraída; por lo que llamé al ECU-911 a comunicar la novedad y me pidieron el número de placa y me dijeron que la tenían retenida en el UPC del Fortín y en el lugar me contacté con uno de los agentes que habían detenido a las dos personas que me habían sustraído la moto y que responden a los nombres de MARIO ERNESTO RUBIO CANDO y JONATHAN ANTONIO BOLAÑOS GUZMAN, (SIC)…”.- Consta el comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ800383, en el que se detalla una motocicleta marca Suzuki, color negro, de placas GG4290.- Consta el comprobante de ingreso de evidencias No. 0314-C, en el que consta 01 cartuchera cal. 16 de color plateado con oxido de fabricación artesanal sin marca sin serie con culata y empuñadura de madera color café.- Consta la versión libre y voluntaria del agente aprehensor Jhon Alexander Jiménez Camacho, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión.- Consta el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 658-2018, suscrito por Cbop. De Policía Cristian Macay Cerezo, en cuyas conclusiones indica: “el lugar motivo del reconocimiento constante al parte de aprehensión, de fecha 12 de marzo del 2018, en el cual dan a conocer de la aprehensión de los procesados MARIO ERNESTO RUBIO CANDO y JONATHAN ANTONIO BOLAÑOS GUZMAN, SI existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, en el bloque 9 del Fortín Mz. 1526 parte posterior del mercado Casuarina”.- Consta el informe pericial de reconocimiento de evidencias e identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51800893, suscrito por Cabo Segundo de Policía Wilson Enrique Salazar Salazar, en cuyas conclusiones indica: “que la serie BGA1390917, grabada sobre la superficie del block de motor de la motocicleta; SI corresponde a una serie de identificación de tipo original”.- Consta el informe investigativo suscrito por Cbop. De Policía Vásquez Rugel William, en donde se detallan los trabajos realizados en la presente causa, entre estos, reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones en el sistema SIIPNE, y reconocimiento de evidencias; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” DICTA SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de JONATHAN ANTONIO BOLAÑOS GUZMAN, de 28 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0930051503, en calidad de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, y SE LE IMPONE LA PENA DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenida por esta misma causa.- Se le impone el pago de la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- Se fija UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL como reparación integral a favor de la víctima.- NOVENO.- Con relación al procesado MARIO ERNESTO RUBIO CANDO, continuando con la tramitación de la causa por la vía directa, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la Fiscalía manifiesta que el día 12 de marzo del 2018, a las 02h20, es aprehendido el señor MARIO ERNESTO RUBIO CANDO, en la entrada de la 8 Bloque 9 de esta ciudad de Guayaquil, por parte del Sbte. Jiménez Camacho Jhon Alexander, Cbop. Veloz Camino Ángel Manuel y Mackenzie Burgos Máximo Cristóbal, quienes establecieron las circunstancias de la aprehensión indicando que, son alertados por el UPC 1 Fortín, de 2 sujetos  que se encontraban empujando una motocicleta por la parte posterior del mercado la casuarina en actitud sospechosa, por lo que avanzan a verificar inmediatamente, en donde pueden observar e interceptar a dos ciudadanos que responden a los nombres MARIO ERNESTO RUBIO CANDO, y JONATHAN ANTONIO BOLAÑOS GUZMAN, empujando una motocicleta color negra de marca Suzuki con placas IO646G, en el bloque 9 del fortín manzana 1526, los mismos que al notar la presencia, tomaron una actitud evasiva, por lo que se procedió a indicarles que se detengan y así mismo realizarles un registro, donde pueden visualizar que uno de los ciudadanos que responde a los nombres de JONATHAN BOLAÑOS tenía en su poder una funda plástica de color negro que al momento de revisar en su interior contenía una arma de fuego tipo escopeta calibre 16 sin serie y marca de fabricación artesanal, por lo que  inmediatamente procedieron a neutralizarlos. Posterior se tomó contacto con el Sr. Maticurena Suárez Adrián Alfredo, propietario de la motocicleta quien manifiesta que había llegado de su trabajo y dejo su motocicleta parqueada fuera de su domicilio ubicado en la Coop. Juan Montalvo sector las Gaviotas Mz K Sl 12, y que a eso de las dos de la mañana se levanta y se percata que su motocicleta ya no se encuentra en el lugar donde la dejó. Fiscalía considera que el procesado  MARIO ERNESTO RUBIO CANDO, ha adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de ROBO, el mismo que tiene una pena privativa de libertad de 3 a 5 años. El procesado MARIO ERNESTO RUBIO CANDO, ha tenido una conducta penalmente relevante en virtud del resultado lesivo y demostrable del bien jurídico protegido, esto es el derecho a la propiedad del señor Adrián Alfredo Maticurena Suárez. En el desarrollo dela prueba, la Fiscalía demostrará tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado MARIO ERNESTO RUBIO CANDO.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, el Abogado patrocinador del procesado MARIO ERNESTO RUBIO CANDO manifiesta que la teoría que presenta la defensa es que mi defendido efectivamente fue aprehendido empujando una motocicleta, pero el motivo y las circunstancias por las cuales se encontraba empujando la motocicleta y el lugar donde se encontraba, es porque el ciudadano MARIO ERNESTO RUBIO CANDO vive en ese sector y se encontraba caminando hacia su domicilio, y en el camino es contactado por Jonathan Bolaños, quien se encontraba empujando la motocicleta y le pide de favor que como la motocicleta estaba apagada, le ayude a movilizarla metros más adelante. Motivo por el cual fue aprehendido por los agentes policiales, y el señor MARIO ERNESTO RUBIO CANDO fue aprehendido, puesto que la moto había sido denunciada como robada sin que él tenga conocimiento de la forma o el día en que esta haya sido robada; así como también desconocía de la evidencia que fue encontrada en poder de Jonathan Bolaños.- DÉCIMO.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía manifiesta que se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa con relación al Informe investigativo No. 4454-2018 suscrito por Cbop. De Policía Vásquez Rugel William, en donde se detallan los trabajos realizados en la presente causa, entre estos, reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones en el sistema SIIPNE, y reconocimiento de evidencias. Comprobante de ingreso de evidencias No. 0314-C, en el que consta 01 cartuchera cal. 16 de color plateado con oxido de fabricación artesanal sin marca sin serie con culata y empuñadura de madera color café. Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 658-2018, suscrito por Cbop. De Policía Cristian Macay Cerezo, en cuyas conclusiones indica: “el lugar motivo del reconocimiento constante al parte de aprehensión, de fecha 12 de marzo del 2018, en el cual dan a conocer de la aprehensión de los procesados MARIO ERNESTO RUBIO CANDO y JONATHAN ANTONIO BOLAÑOS GUZMAN, SI existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, en el bloque 9 del Fortín Mz. 1526 parte posterior del mercado Casuarina”. Informe pericial de reconocimiento de evidencias e identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51800893, suscrito por Cabo Segundo de Policía Wilson Enrique Salazar Salazar, en cuyas conclusiones indica: “que la serie BGA1390917, grabada sobre la superficie del block de motor de la motocicleta; SI corresponde a una serie de identificación de tipo original”.- La Fiscalía solicita que se recepte el testimonio del agente aprehensor Jhon Alexander Jiménez Camacho, quien manifiesta que el día 12 de marzo del 2018, se encontraban en circulación normal y fueron alertados por el UPC que habían 2 ciudadanos empujando una motocicleta, en ese momento cogimos y empezamos a patrullar logrando visualizar a los ciudadanos en el Bloque 9 del Fortín. A los dos ciudadanos se los ve empujando la motocicleta, por lo que se procede a detenerlos y pedirles los documentos de la motocicleta, y como no los presentaron, se les procedió a hacerles el registro adecuado, comunicando al 911 de la situación. Se los traslada al UPC y unos minutos antes el 911 nos indica que ya había un denunciante por una moto que había sido sustraída del sector Juan Montalvo sector Las Gaviotas. Al señor MARIO ERNESTO RUBIO CANDO se lo encontró empujando en la parte de atrás de la moto y manifestó que esa motocicleta era de su hermano. En la moto se puede observar que había cables rotos.- La Fiscalía solicita que se recepte el testimonio de la víctima Adrián Alfredo Maticurena Suárez, quien manifiesta que el día 12 de marzo del 2018, fue víctima del robo de su motocicleta que había dejado parqueada afuera de su domicilio ubicado en Juan Montalvo Cooperativa La Gaviota. La había dejado parqueada en la vereda con el seguro de moto. Yo llegué de mi trabajo a las 08h30 y dejé la moto parqueada. Me levanté a las 02h00 am y ya no vi la moto, por lo que llamé al 911. Minutos después me indicaron que habían encontrado mi moto y me trasladé hasta el UPC a verificar mi moto. La moto tenía cables rotos y estaba destruida la parte derecha. Desconoce quiénes se llevaron su motocicleta, y la forma en la que se la llevaron.- AGREGA COMO PRUEBA DOCUMENTAL: parte de aprehensión de fecha 12 de marzo del 2018, a las 02h20, suscrito por Sbte. Jiménez Camacho Jhon Alexander, Cbop. Veloz Camino Ángel Manuel y Mackenzie Burgos Máximo Cristóbal. La denuncia presentada por Adrián Alfredo Maticurena Suárez.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, el abogado patrocinador del procesado MARIO ERNESTO RUBIO CANDO, manifiesta que es correcto el acuerdo probatorio manifestado por la Fiscalía.- La defensa solicita que se recepte el testimonio de su defendido MARIO ERNESTO RUBIO CANDO, quien manifiesta que el día de los hechos, yo venía jugando pelota y me iba regresando a la casa, se me hizo tarde. Voy caminando de la entrada a la 8 a mi casa y me lo encuentro a Jonathan, y me pide de favor que lo ayude a empujar la moto, y como vive más delante de mi casa, yo lo ayudo. Antes de llegar a donde vivimos, nos cogen, yo me quedo tranquilo y él suelta la moto, a mí me preguntaron y yo les dije que no tenía nada que ver y que solo estaba empujando la moto, lo revisan a Jonathan y tenía un arma, que yo no sabía que la tenía. Nos llevaron al UPC y en eso llega el dueño de la moto. Jonathan vive por la casa, lo conozco hace 17 años aproximadamente.- DÉCIMO PRIMERO.- EN SU EXPOSICIÓN FINAL, la Fiscalía manifiesta que en el desarrollo de esta audiencia, ha sometido a toda su prueba a la oralidad y a la contradicción, tomando en consideración el Art. 455 del COIP que nos establece el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad del procesado. En la etapa probatoria, se desprende el testimonio del Sbte. Jiménez Camacho Jhon, quien manifiesta que el día 12 de marzo del 2018, a las 02h20, por disposición del ECU911 proceden a la verificación de una información y en efecto a la altura de la casuarina en la entrada de la 8 bloque 9, pueden observar la presencia de dos ciudadanos, los mismos que empujaban una motocicleta, ha sido requerido los documentos de esta motocicleta y los ciudadanos no pudieron justificar su procedencia. El agente Jiménez Camacho Jhon, indicó que el ciudadano MARIO ERNESTO RUBIO CANDO, era quien iba en la parte de atrás empujando la motocicleta, y que éste había referido que la motocicleta era de propiedad de su hermano; sin embargo no pudo justificar la propiedad. Así mismo, refiere que el otro ciudadano que ya fue procesado iba dirigiendo la moto desde el timón. Posteriormente toman contacto con el señor Adrián Alfredo Maticurena Suárez, quien les muestra los documentos de la motocicleta, con lo que justifica su titularidad y  procede a colaborar con la denuncia. Mediante acuerdos probatorios se estableció la existencia material de la infracción con el informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales, el cual describe que se ha hecho la pericia de una motocicleta de placas IO646G, marca Suzuki, color negro, la misma que tiene las placas de su chasis y motor originales. Así mismo, consta el comprobante de ingreso de evidencias con el cual se ingresó la motocicleta a los patios de la Policía Judicial. En cuanto a la responsabilidad penal de MARIO ERNESTO RUBIO CANDO, la Fiscalía considera que también se encuentra demostrada con el testimonio del agente Jiménez Camacho Jhon, quien ha referido que al momento de la aprehensión vio al ciudadano MARIO ERNESTO RUBIO CANDO empujando la motocicleta en compañía del otro procesado y que al pedirle documentos de la moto, el ciudadano MARIO ERNESTO RUBIO CANDO había manifestado que la moto era de su hermano. Mediante el testimonio de la víctima Adrián Alfredo Maticurena Suárez, al ser llamado por el ECU911 donde le indican que tenía la motocicleta, puede observar que la misma se encontraba a borde del vehículo policial y que tenía cables rotos. Que la motocicleta la había dejado parqueada afuera de su domicilio. En virtud de aquello, la Fiscalía habiendo comprobado la materialidad de la infracción y demostrado la responsabilidad del procesado MARIO ERNESTO RUBIO CANDO, lo acusa por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, esto es, en calidad de AUTOR y solicita que se le imponga la multa establecida en el Art. 70 del COIP, y que se establezca como reparación integral a la víctima el monto de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- EN SU EXPOSICIÓN FINAL, el Abogado patrocinador del procesado MARIO ERNESTO RUBIO CANDO, manifiesta que habiendo escuchado a la víctima, quien de manera clara dijo no saber la forma en que le robaron y no saber quién o quienes le robaron. Existen contradicciones del Sbte. Jiménez Camacho quien suscribió el parte de aprehensión, en el sentido de que la víctima menciona que cuando se percata que su motocicleta no estaba, llama al 911 para reportar el robo y se topa con la novedad de que la motocicleta en ese momento ya había sido recuperada y que estaba en el UPC para que la vaya a reconocer; digo contradicciones porque el subteniente había indicado de que le habían alertado de dos personas que se encontraban empujando una motocicleta de parte del UPC, nunca estableció la forma ni el porqué; y que a través de una actitud evasiva de control toma contacto con estas dos personas, y efectivamente encuentra al señor MARIO ERNESTO RUBIO CANDO empujando la motocicleta. Pero eso no quiere decir que se convierta en autor o partícipe del hecho materia de la denuncia, porque el propio policía mencionó que no sabe de dónde venían empujando la motocicleta. La pericia de reconocimiento de objetos y de identificación, no advierten de que la motocicleta haya sufrido algún tipo de daños, más bien dice que se encuentra sin observaciones o sin novedad. Hemos escuchado a mi defendido MARIO ERNESTO RUBIO CANDO, decir el motivo por el cual se encontraba empujando la motocicleta y que en ningún momento tuvo conocimiento de que esa motocicleta haya sido sustraída, pero por confianza de una persona que conoce, accede a empujar dicha motocicleta. Cabe resaltar que ya existe una persona que se ha hecho responsable del hecho y que coincide con el testimonio de mi defendido MARIO ERNESTO RUBIO CANDO; es decir que esta persona ya venía empujando la motocicleta, y esta persona podría aclarar la forma o las circunstancias por las cuales tenía la motocicleta; y aceptó un hecho de una participación de una sustracción de la moto. Bajo esa circunstancia, tenemos que existe duda de algún tipo de participación o autoría del señor MARIO ERNESTO RUBIO CANDO, dentro del delito investigado, toda vez que el policía ni la víctima han podido determinar que mi defendido sea quien haya sustraído la motocicleta.- DÉCIMO SEGUNDO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- DÉCIMO TERCERO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado. Por lo tanto siendo el momento de resolver tenemos que el presente caso nace del parte de aprehensión, el cual fue ratificado por los agentes aprehensores al momento de rendir su testimonio, en el cual narran que fueron alertados por el UPC1 Fortín, que 2 sujetos se encontraban empujando una motocicleta por la parte posterior del mercado de la Casuarina en actitud sospechosa; es por esto que avanzan a verificar,  observan e interceptan a dos ciudadanos que responden a los nombres de MARIO ERNESTO RUBIO CANDO, la moto que empujaban tenía las características de ser marca Suzuki color negro de placas IO646G, en el bloque 9 del Fortín manzana 1526, mismos que cuando notan la presencia de los policías adoptan una actitud evasiva, por lo cual los representantes de la policía les hace voz de alto, para que se detengan y así realizarles un registro, al ciudadano JONATHAN BOLAÑOS le encuentran en su poder una funda plástica de color negro que al momento de revisar su interior contenía un arma de fuego tipo escopeta calibre 16 sin serie y sin marca, de fabricación artesanal. Por lo cual dan a conocer de esta novedad al 911, después de esto toman contacto con el señor Adrián Alfredo Maticurena Suárez, quien es el propietario de la moto que los procesados estaban empujando, y manifiesta que había llegado de su trabajo y dejó su motocicleta parqueada afuera de su domicilio en la cooperativa Juan Montalvo sector Las Gaviotas manzana K solar 12, y que a eso de las dos de la mañana se levanta y se percata que su moto ya no se encontraba en el lugar donde la dejó y realiza la llamada dando aviso al ECU911, esto es concordante con la denuncia presentada por el referido ciudadano, que entre los detalles consta la moto negra marca Suzuki placas IO646G, la misma que fue sustraída en horas de la madrugada de su domicilio, dando aviso al 911 y le pidieron las placas y le manifestaron de que se encontraba retenida en el UPC del Fortín, por lo que se dirigió inmediatamente al UPC mencionado y se contactó con los agentes quienes tenían detenidos a las personas y ahí conoció la identidad de las personas que empujaban la moto. Estas son las situaciones que originaron la aprehensión de los ciudadanos MARIO ERNESTO RUBIO CANDO, y JONATHAN ANTONIO BOLAÑOS GUZMAN. La materialidad de la infracción se tiene acreditada con la pericia de reconocimiento de evidencias e identificación de grabados y marcas seriales, donde se especifica e individualiza claramente el bien sustraído a la víctima; el testimonio de la víctima quien narró cómo fue que se habían sustraído su moto, y que reconoció la moto empujada por los procesados como suya; el testimonio del aprehensor quien en su testimonio coincidió que la víctima pidió ayuda al 911 comunicando que se le habían sustraído su moto, y que al llegar al lugar de la aprehensión hizo conocer que es el dueño de la moto que quedó ingresada como evidencia. Respecto a la responsabilidad de MARIO ERNESTO RUBIO CANDO, el mismo ha manifestado en esta diligencia que se encontraba jugando fútbol en las cercanías del lugar donde fue aprehendido, que la hora de la aprehensión de los ciudadanos fue cerca de las 02h20 de la mañana, a criterio de este juzgador en primer lugar  resulta raro que a esas horas de la mañana se encuentre jugando fútbol, cuando no había más gente acompañándolo ni justificado que haya en las cercanías alguna cancha por el lugar. Así mismo, el ciudadano JONATHAN ANTONIO BOLAÑOS GUZMAN, tenía en su poder un arma de fuego y MARIO ERNESTO RUBIO CANDO ayudando a empujar la moto de características marca Suzuki color negro de placas GG4290, sustraída al señor Adrián Alfredo Maticurena Suárez. Por lo que, de una u otra forma se acreditaría que sí tenía cierto nivel de conocimiento del origen ilícito de esta moto. A criterio de este juzgador, la responsabilidad del ciudadano MARIO ERNESTO RUBIO CANDO es de manera indirecta. Por lo cual, considero que MARIO ERNESTO RUBIO CANDO tenía conocimiento de lo que realizaba y se encontraba en compañía de JONATHAN ANTONIO BOLAÑOS GUZMAN, autor directo, ya que este último aceptó haber cometido el ilícito y haber estado armado. Por lo que, de conformidad con los artículos 54, 59, 560 numeral 4, 621, 640 del Código Orgánico Integral Penal y con observancia de las garantías constitucionales, en mi calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara CULPABLE a MARIO ERNESTO RUBIO CANDO, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0932073398, del delito de ROBO, que tipifica y reprime el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el Art. 43 del mismo cuerpo legal, esto es, en calidad de CÓMPLICE, imponiéndole el tercio de la pena, siendo esta la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa.- Así mismo, se les impone la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- Se fija UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL como reparación integral a favor de la víctima.- DÉCIMO SÉPTIMO.- Ahora bien, en virtud de que el Abogado patrocinador del procesado MARIO ERNESTO RUBIO CANDO, ha solicitado la suspensión condicional de la pena, la misma que fue resuelta en la respectiva audiencia.- El Abogado del procesado MARIO ERNESTO RUBIO CANDO agrega documentación con respecto a: Certificados de honorabilidad a favor de mi defendido MARIO ERNESTO RUBIO CANDO. Certificado de antecedentes penales de mi defendido MARIO ERNESTO RUBIO CANDO de la página del sistema SATJE en donde consta que no se encontraron resoluciones en materia penal. Una declaración juramentada que hace la señora Gissele Vivianne Cando Santamaría, donde señala que una vez que recupere su libertad su hijo MARIO ERNESTO RUBIO CANDO seguirá viviendo con ella en su domicilio ubicado en la Cooperativa Cordillera del Cóndor, Bloque II Manzana 526 Solar 19, de esta ciudad de Guayaquil. Con esta documentación que ha sido agregada, manifiesta que se cumplen con los requisitos del Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; que su defendido no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; que los antecedentes personales, sociales y familiares de su defendido, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y que la presente causa no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La Fiscalía por su parte manifiesta que, de una revisión minuciosa de la documentación presentada por la defensa, considera que dicha documentación es insuficiente y SE OPONE a la Suspensión Condicional de la Pena.- Con estos antecedentes, el suscrito Juez de Garantías Penales, vistos los requisitos legales de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y de la revisión de toda la documentación adjuntada por la defensa del procesado MARIO ERNESTO RUBIO CANDO, tenemos que el numeral primero establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, el presente caso no supera la pena privativa de libertad de cinco años. De la información del SATJE consta que no presenta causas en trámite, lo cual está debidamente certificado, por lo que al no tener otra causa no pudo haber sido beneficiado de una salida alternativa o tener otra sentencia vigente o en curso, por lo cual el segundo numeral se cumple. En el numeral tercero del Art. 630 dice: “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena”, para lo cual la defensa ha agregado: Certificados de honorabilidad a favor de MARIO ERNESTO RUBIO CANDO. Certificado de la página del sistema SATJE, en donde consta que con los nombres de  MARIO ERNESTO RUBIO CANDO no se encontraron resoluciones en materia penal. Una declaración juramentada que hace la señora Gissele Vivianne Cando Santamaría, donde señala que una vez que recupere su libertad su hijo MARIO ERNESTO RUBIO CANDO seguirá viviendo con ella en su domicilio ubicado en la Cooperativa Cordillera del Cóndor, Bloque II Manzana 526 Solar 19, de esta ciudad de Guayaquil. El numeral cuarto del Art. 630 nos dice: “no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, el presente caso es de ROBO, por ende se cumple con este numeral. El suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por la defensa, por el tiempo de UN AÑO, a fin de que cumpla con las condiciones establecidas en los numerales 2, 8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, 2) Abstenerse de frecuentar el lugar donde se produjo el ilícito y de frecuentar a la víctima Adrián Alfredo Maticurena Suárez; 8) Presentarse de manera periódica dos veces al mes, cada día 15 y el último día del mes ante la Fiscalía de Turno; 9) No ser reincidente; y 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. De incumplirse las condiciones antes detalladas se reactivará la pena; todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo de ley.- Suspendida la pena, se dispuso se levanten las medidas cautelares  dictadas en contra de MARIO ERNESTO RUBIO CANDO; y como se encontraba privado de su libertad, se dispuso a través de secretaría que se gire la correspondiente boleta de excarcelación, a fin de que recupere su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Actúe la Ab. Erika Gómez Gavica, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-