Guayaquil, miércoles 20 de marzo del 2019, las 15h23, 
RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES AB. MEDARDO ARMIJO BORJA, AB. SHIRLEY RONQUILLO BERMEO, DR. HUGO GONZALEZ ALARCON, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DEL SUSCRITO SECRETARIO RELATOR ( E ), AB. JOSE HUMBERTO ALAVA LOOR, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA. 



VISTOS: Luego de la última reasignación de causas se aprecia que el Tribunal está conformado por los jueces Hugo Gonzalez Alarcón, Shirley Ronquillo Bermeo y  Medardo Armijo Borja, en calidad de Juez ponente. Pese a la falta de impulso de las partes por encontrarse en autos en relación, no corresponde la aplicación del artículo 389 del Código de Procedimiento Civil, por cuyo motivo de inmediato se pasa a resolver el recurso de apelación interpuesto por María Elena Verduga Alvarado contra la sentencia estimatoria dictada por el Juez Noveno de lo Civil de Guayaquil, se encuentra lo siguiente: PRIMERO. COMPETENCIA: “La competencia es la potestad de jurisdicción  para una parte del sector jurídico; aquel específicamente asignado al conocimiento de determinado órgano jurisdiccional.” (Fundamentos de Derecho Procesal Civil, Eduardo J. Couture, pág. 25). En la especie, este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la apelación interpuesta, el sorteo que obra a fs. 07 del cuadernillo de la instancia y lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 838 del Código de Procedimiento Civil. SEGUNDO. VALIDEZ PROCESAL: El artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, señala que: “(…) Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.” En la especie se ha dado el trámite establecido en el Código de Procedimiento Civil y se han observado las garantías básicas que aseguran el derecho al debido proceso establecidas en el artículo 76  de la Constitución, que determinan  que nadie podrá ser privado del derecho a la defensa; contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento; presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; y, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. En tal virtud, se observa que en el trámite se han observado todas las solemnidades sustanciales necesarias para la validez y al no existir omisión de ninguna de las solemnidades contenidas en el artículo 346 del Código de Procedimiento Civil, ni violación de trámite conforme lo determinan el artículo 1014 ibídem, se declara la validez del proceso. TERCERO. ANTECEDENTES. 3.1. Demanda, acción y pretensión. El doctor Santiago Velasquez Velásquez, en su calidad de procurador judicial del economista Abelardo Pachano Bertero, Presidente Ejecutivo  Gerente General del BANCO DE LA PRODUCCION S.A. PRODUBANCO, demanda a Maria Elena Verduga Alvarado a fin de que en sentencia sea condenada al pago de la liquidación de los valores adeudados por el uso de la tarjeta de crédito Mastercard- Produbanco que corresponde a $750.08 más los intereses de mora hasta la fecha de pago, costas procesales y los recargados del artículo 936 del Código de Procedimiento Civil. 3.2. Contestación a la demanda. La accionada comparece a la audiencia de conciliación y deduce como excepción negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho  ya que no es verdad que debe es monto que reclama. 3.3. Pruebas. Dentro de la fase probatoria se han actuado las que obran del proceso. 3.4. Sentencia y apelación. El juez a quo emite sentencia estimatoria ante lo cual la accionada interpone recurso de apelación. CUARTO. ANALISIS Y MOTIVACION DEL TRIBUNAL: 4.1. De conformidad con el articulo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de Mayo del 2014. Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82  de la norma Suprema y que en el fallo citado sobres su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos(3)". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de Agosto del 2012). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la  obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones. 4.2. En la especie encontramos que el accionante comparece proponiendo la demanda solicitando que la demandada pague la suma de $750.08, por concepto de monto deudor a la fecha. A decir de Eduardo Couture, la acción, “es el poder jurídico que tiene todo sujeto de derecho, de acudir a los órganos jurisdiccionales para reclamarles la satisfacción de una pretensión.”(Fundamentos de Derecho Procesal Civil, Cuarta Edición, pág. 47). La demandada ha comparecido deduciendo la excepción de negativa pura y simple afirmando demás que no es verdad que debe el monto que se reclama en la demanda y que eso lo justificará. “Para Alsina la excepción “es toda defensa que el demandado opone a la pretensión del actor sea que se nieguen los hechos en que se funda la demanda, sea que se desconozca el derecho que de ellos pretende derivarse, sea que limite a impugnar la regularidad del procedimiento”.”( Alexander Rioja Bermúdez, Derecho Procesal Civil, Pág.389).  Luego de la sustanciación de la causa la demandada ha interpuesto recurso de apelación  alegando entre otros aspectos que no se han presentado los justificativos de la liquidación que se demanda. 4.3.  De conformidad con el artículo 273 del Código de Procedimiento Civil en sentencia se deberá resolver sobre los puntos que fueron materia de la traba de la Litis y en el caso la acción y la negativa pura y simple de la demanda. Así las cosas, vemos que lo que se pretende es el pago de lo adeudado en virtud del contrato de uso de tarjeta de crédito, ante lo cual debemos hacer mención al tenor del artículo 1561 del Código Civil, al haber sido legalmente celebrado es una ley para los contratantes. Sobre el punto en la obra Explicaciones de Derecho Civil Chileno y Comparado Volumen V, de las Obligaciones I, (págs. 513-514) de Luis Claro Solar, encontramos: “ El uso de las convenciones es una consecuencia natural del orden de la sociedad civil, y de las relaciones que Dios forma entre los hombres, dice Domat. Pues como se ha hecho necesario, para todas las necesidades, el uso recíproco de su industria y de su trabajo, y los diferentes comercios de las cosas es principalmente por medio de las convenciones como ellas se arreglan. Así, para el uso de la industria y del trabajo, los hombres se asocian, arriendan sus servicios y obran diferentemente los unos para los otros. Así, para el uso de las cosas, cuando tienen necesidad de adquirirlas o de deshacerse de ellas, comercian con ellas por medio de ventas y de permutas; y cuando necesitan tenerlas sólo por cierto tiempo, las toman en arriendo o en préstamo; y según las otras diversas necesidades se arreglan las diferentes especies de convenciones”. Y Laurent, que reproduce estas palabras de Domat, la completa agregando: “El objeto de las convenciones es, pues, procurar a los hombres las cosas materiales que les son necesarias  para vivir. Y el  hombre no vive solamente por su cuerpo, el cuerpo no es más que el instrumento del alma: la verdadera vida es la vida intelectual y moral; las convenciones nos los procuran. De ahí su infinita variedad. De ahí también el principio de libertad que las preside. El legislador establece reglas pero sin imponerlas a las partes contratantes; no entiende encadenarlas; apremio y convenciones son incompatibles”. Son, pues, los contratantes los que por una libre declaración de su voluntad se obligan los unos con respecto a los otros.” Por su parte, en la Enciclopedia Jurisprudencial de las instituciones del Derecho Civil y Comercial,  encontramos que: “el contrato de tarjeta de  crédito es un contrato complejo con características propias, que establece una relación triangular entre un comprador, un vendedor y una entidad financiera; y, que posibilita al primero, la adquisición de los bienes y servicios que ofrece el segundo mediante la promesa previa formulada a la entidad emisora de abonar el precio de sus compras en un plago dado por esta última, la que se hará cargo de la deuda abonando inmediatamente el importe al vendedor, previa deducción de las comisiones que hayan estipulado entre ambos.” (Felipe Osterlin Parodi, pág. 679). 4.4. Ahora bien, de conformidad con el principio dispositivo, corresponde a las partes en el proceso aportar los medios que permitan al juez llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias que les rodea, a fin de que pueda adoptar la respectiva resolución. En este contexto encontramos la vigencia del artículo 114 del Código de Procedimiento Civil que determina que cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario. Además, conforme el artículo 113 ibídem, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. “Conforme a la regla general sobre distribución de la carga de la prueba, la parte que reclama el cumplimiento de una obligación por el demandado, debe probar el hecho que la norma invocada supone como presupuesto de su aplicación, esto es, el nacimiento de su derecho correlativo y la parte que opone la alegación de haber cumplido, es decir, que su obligación se extinguió, debe probar el hecho respectivo, porque es supuesta de la norma que contiene tal efecto jurídico.” (Teoría General de la Prueba Judicial, Hernando Devis Echandia, pág. 475).  La parte actora para justificar sus afirmaciones, ha presentado el contrato de uso de tarjeta de crédito que aparece suscrito por el demandado con el cual se ha justificado la existencia del convenio mediante el cual el titular de la tarjeta de comprometía a cancelar los consumos realizados. “El acto jurídico es obra exclusiva de la voluntad real, esta es la única justificación. La voluntad es soberana para conducir a la celebración del acto y para determinar sus efectos. (Acto Jurídico. Aníbal Torres Vásquez, pág. 145). En relación a los consumos realizados y cuyo pago se exige, encontramos que  en la demanda se hace mención a que existe un saldo adeudado por la suma de $750.08. Para justificar se adjuntan aparejados al libelo inicial la liquidación practicada así como la copia del estado de cuenta del 05/07/2008, donde aparece un saldo anterior de 701.75 y un abono de $15,00. 4.5.  Conforme el artículo 1715 del Código Civil, “incumbe probar las obligaciones o su extinción al que alega aquellas o esta”, por cuyo motivo se debe analizar la prueba actuada para poder establecer la procedencia del pago. En el estado de cuenta, conforme se deja indicado, existe un saldo anterior y seguidamente un abono, esto representa un reconocimiento de la obligación pues se realiza un pago sin que existe en el proceso constancia de impugnación alguna, además de eso, debemos hacer mención que la demandada en la audiencia de conciliación dijo no adeudar esa cantidad y que justificaría, lo que no lo ha hecho pues no aparece prueba que justifique que lo adeudado es inferior al monto reclamado. Entre los efectos de los contratos están los obligatorios y reales. “Efectos obligatorios son el nacimiento de nuevas obligaciones y de los correspondientes derechos de crédito; así como la modificación o extinción de obligaciones o créditos preexistentes. El reconocimiento general del contrato como supuesto de hecho productor de efectos obligatorios está en la norma sobre las fuentes de las obligaciones…” (El Contrato, Vincenzo Roppo, pág. 477). De esta forma se ha justificado la existencia de la relación entre la accionante y la demandada, comprometiéndose esta última al uso de la tarjeta de crédito y al pago de los consumos que realice. QUINTO. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechazando el recurso de apelación  confirma la sentencia que declara con lugar la demanda. Una vez ejecutoriada la presente sentencia, se devuelva al juez de primera instancia para los fines legales pertinentes. Léase y Notifíquese.-