VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Carlos Bravo Medina, Dr. Ivan Guerrero Drouet y  Dr.  Fernando Otoya Delgado, Juez ponente conforme consta de la razon sentada por el senor secretario  relator, por lo que avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, propuesta por el ciudadano: SALOM0N VALENCIA ZEA,  incoada contra  del senor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Canton San Lorenzo, Dr. Luis Cevallos Veintimilla. PRIMERO.- ANTECEDENTE.- Comparece el ciudadano, SALOM0N VALENCIA ZEA,   y hace conocer lo siguiente. Senor Presidente, desde el dia 11 de diciembre del ano 2016, me encuentro privado de mi libertad, acusado de trasportar combustible de manera ilegal, hecho que no es verdad pues el senor Agustin Davalos Moreno, propietario del combustible y mi patron o la persona para quien trabajo portaba la documentacion habilitante tales como: El permiso para transportar combustible, asi como la respectiva factura de compra, documentacion que se intento presentar en la audiencia de flagrancia, pero las autoridades manifestaron que las presente dentro e 30 dias de la investigacion fiscal, pero hasta la presente fecha no surten efecto juridico, es decir continuo privado de mi libertad. Que, con tales antecedentes concurro ante su autoridad, para que su excelencias se sirva enmendar la ilegal, ilegitima y arbitraria orden de prision preventiva dictada en mi contra por el senor Juez de primera instancia, Dr. Luis Cevallos Vintimilla, Juez de Garantias Penales y Multicompetente del canton San Lorenzo;  pues el compareciente no ha actuado fuera de la ley, razon por la cual le solicito al tenor de los prescrito en el art. 89 de la Constitucion de la Republica, sirvase disponer mi inmediata libertad, por  ser pertinente en derecho. SEGUNDO- COMPETENCIA.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. TERCERO.- La presente accion constitucional de  Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez CUARTO.- En la audiencia publica, celebrada el dia 22 de diciembre del ano 2016, a las 15h00, el accionante por intermedio de su defensor, Abg.  Jimmy Solis Ordonez hizo conocer al Tribunal, los argumentos que considero pertinente al caso; en esencia senalo lo siguiente. Mi defendido fue contratado para que traslade dicho combustible,  en  Chacabi, y  pactan el valor; efectivamente sale mi patrocinado desde el sector del Paleton, como el se adelanto a la mini plataforma, mas adelante estaba una brigada de los del Grupo GEMA, quienes  lo detuvieron a mi defendido, el le dijo que el senor Davalos lo habia contratado;  el senor Davalos llevo los documentos a los policias y le dijeron que no que se los entregara al senor Fiscal pero al llevarle al senor fiscal el no se lo recibio. Esta comprobada la legalidad del combustible. La documentacion esta presentada. Por lo que solicito al tenor de lo establecido en el art. 89 de la Constitucion, sea revocado este auto de prision preventiva y se lo ponga en inmediata libertad. Al intervenir el senor Juez accionado Dr.    Luis Cevallos Vintimilla, expreso lo siguiente.  El Juez debe hacer un breve antecedente con relacion a lo manifestado por la defensa. El dia 11 de diciembre del 2016 a las 17h20 minutos, miembros de la policia nacional que estaban haciendo un operativo de control en San Lorenzo en el trayecto que va desde Urbina a San Javier de Chacabi ,  habian detectado en presencia del senor Fiscal que venia un camion, detienen la marcha, hacen la revision de ese vehiculo y encuentran  tres tanques plastico con 55 galones cada uno de combustible. Los agentes solicitaron los permisos del combustible y quien esta autorizado y el responsable del transporte del combustible. El senor hoy procesado que conducia el camion no presento ningun documento y por ese motivo lo detuvieron y puesto a ordenes del Juez de turno, esto es  el suscrito, y por ser un delito flagrante se habia convocado a la respectiva audiencia. Esta audiencia de calificacion de flagrancia fue precedida por el Fiscal, Ab. Jackson Martin, el  cual formulo cargos en contra del detenido por cuanto hacian presumir la existencia de la infraccion y la responsabilidad del mismo. El juez califico La flagrancia, el fiscal formulo cargos y se resolvio iniciar la instruccion por 30 dias, y dispuso la prision preventiva. La fiscalia como titular resolvio iniciar la instruccion por 30 dias;  la defensa en esta audiencia agrego varios documentos pero no dice que persona es la que se le otorga la responsabilidad que otorga la ARCH, por este motivo se procedio a la detencion del hoy recurrente. En conclusion la prision preventiva dictada por el juez esta apegada a la normativa constitucional, es decir fue aprendido el hoy recurrente y dentro de las 24 horas fue resuelta su situacion juridica. No existe arbitrariedad, ilegitimidad, si el documento que agrega la defensa obviamente la Fiscalia es la titular de la investigacion, por lo que impugno este documento. El senor Juez accionado adjunta copia del proceso penal, No. 08256- 2016-00658, que se sigue contra el accionante, por el delito de Transporte de Combustible.  QUINTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el numeral,  8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, SEXTO.- MOTIVACION.- El articulo 1 de la Constitucion del Ecuador manifiesta: "El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democratico, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de republica y se gobierna de manera descentralizada", por lo que se aprecia que la tarea y la finalidad del juez es hacer justicia, acogiendo todos los principios del bloque de constitucionalidad. Concordante a garantizar lo prescrito en este modelo de Estado, en los articulos 75 y 76 de la Constitucion del Ecuador, para cumplir con el objetivo fundamental de garantizar al ciudadano usuario del sistema de justicia, una tutela judicial efectiva de sus derechos, se ha establecido contenidos minimos, que el deben ser considerados como esenciales: 1) Acceso a la justicia; 2).- Defensa de las partes procesales; 3).- El derecho a una resolucion motivada;  y, 4).- Que esas decisiones sean ejecutables. En relacion a estos contenidos esenciales dentro del Codigo Organico de la Funcion Judicial constan disposiciones que responsabilizan a los operadores de justicia la obligacion de cumplir y hacer cumplir estos mandatos constitucionales que nos obligan a los funcionarios publicos y especialmente a jueces motivar nuestras decisiones, bajo los parametros de razonabilidad, logica y comprensibilidad, acogiendo todos los principios del bloque de constitucionalidad; en virtud de que la tarea y la finalidad del proceso es asegurar en las resoluciones un resultado justo. Segun se ha dicho la motivacion tiene un contenido esencial, estableciendo la importancia, y necesidad de justificar la decision para ello se debe tomar en cuenta "En primer lugar el juzgador debe aplicar racionalmente el ordenamiento juridico. En segundo lugar, debe velar por el respeto a los derechos fundamentales (derechos humanos) de las partes sometidas al juicio. En tercer lugar, debe existir una suficiente subsuncion de los hechos alegados con las normas pertinentes al caso, con ello el usuario podra entender de una manera clara porque el Juez llego a tomar esa decision". (Ratio Decidendi, Obiter Dicta, sentencias 2012-2013). El articulo 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, senala: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley".  En tal sentido el derecho a la tutela judicial efectiva se constituye en una obligacion ineludible por parte de los jueces; asi la Corte Constitucional en su sentencia Ndeg 003-16-SEP-CC, caso Ndeg 1334-15-EP, senalo: "En este escenario, el derecho al debido proceso en la garantia de la motivacion se constituye en un derecho de fundamental importancia dentro del Estado constitucional de derechos y justicia, razon por la cual es ineludible su relacion con otros derechos constitucionales dentro de la sustanciacion de los procesos, tal es el caso del derecho a la tutela judicial efectiva, el cual se encuentra consagrado en el articulo 75 de la Constitucion de la Republica.". El articulo 76 ibidem, preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un determinado procesamiento sea del orden que fuere. Estas previsiones constitucionales tienen su correspondencia con la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose) del 22 de noviembre de 1969, ordenamiento juridico interamericano del cual es suscriptor el Ecuador, y por el que se exige a los Estados partes, la observancia de Garantias Judiciales como la prevista en el Articulo  8.1 en el sentido de que "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciacion de cualquier acusacion penal formulada contra ella...".Asi pues, el debido proceso se constituye en el principio basico de observancia fiel, en el presente procesamiento, principio que ha sido debidamente garantizado dentro de esta causa. Entonces, conforme los articulos 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 23 y 140 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es obligacion de las juezas y jueces, garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion, instrumentos internacionales de derechos humanos o leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido, siendo obligacion tambien el resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de dichos cuerpos juridicos normativos y los meritos del proceso, aplicando el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erroneamente, por lo que este Tribunal debe resolver la controversia delimitada como objeto del litigio con el derecho que la rige, y en base a los hechos que obran del proceso, en cumplimiento ademas de la garantia basica del debido proceso establecida en el articulo 76.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por la cual corresponde a toda autoridad, incluidas las judiciales, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes, con el unico limite dado por las mismas partes al concretar sus pretensiones y excepciones en observancia del principio dispositivo consagrado en el articulo 168.6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en relacion con sus derechos de accion y contradiccion, respectivamente siempre que no se afecten derechos constitucionales o derechos fundamentales reconocidos en instrumentos internacionales de derechos humanos. La accion de Habeas Corpus, es una garantia jurisdiccional prevista por la Constitucion en su articulo 89 y tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En la sentencia emitida por la Corte, en el caso No. 014-2001-HC publicado en el Registro Oficial No. 305-S del 12 abril del 2001, se cita a Carlos Sanchez Viamonte y se ha dicho que "...El habeas corpus es una de las garantias fundamentales de los derechos humanos, respaldada por muchos siglos de historia, avalado por la doctrina y reconocido por la mayoria de las constituciones politicas del mundo (...). Procede siempre que la afectacion de la libertad no provenga de autoridad competente o no consista en orden escrita; que esa orden no este fundada satisfactoriamente en la ley y, por consiguiente, no sea legal; o que, aun siendo legal sea inconstitucional". De lo que se colige entonces que tal accion procede solamente sobre la base de la privacion de la libertad de una persona por manera ilegal e inconstitucional; no obstante estas previsiones constitucionales y jurisprudenciales, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, es mucho mas amplia en la proteccion de la libertad de una persona, por ello en el articulo 43 nos dice: "La accion de habeas de corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: (Lo resaltado no es del texto).4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; en caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. A partir de estos presupuestos, analizaremos, el problema juridico planteado, que se reduce a establecer si se vulnero el derecho a la libertad, del ciudadano Salomon Valencia Zea; al efecto el numeral 6 del articulo 8 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional indica: "Art. 8.- Normas comunes a todo procedimiento.- Seran aplicables las siguientes normas: (...) 6. Un mismo afectado no podra presentar mas de una vez la demanda de violacion de derechos contra las mismas personas, por las mismas acciones u omisiones, y con la misma pretension. SEPTIMO.- Este  Tribunal,  al revisar el expediente de la accion de Habeas Corpus, y alegaciones realizadas por el accionante, Salomon Valencia Zea, a traves de su  Abogado defensor, asi como por las alegaciones y exhibicion del proceso penal que se sigue contra el referido accionante, realizadas por el senor Juez accionado, Dr. Luis Cevallos Vintimilla, nos inteligenciamos que en efecto existe un proceso penal incoado contra el accionante, a quien la Fiscalia en la audiencia de formulacion de cargos, le imputa ser presunto responsable del delito de Almacenamiento, Transporte, Envasado, Comercializacion, o Distribucion  Ilegal de Hidrocarburo, infraccion tipificada y sancionada en el art. 265 del Codigo Organico Integral Penal,  en el que consta haberse decretado auto de prision preventiva, medida cautelar que no ha merecido impugnacion alguna, por parte del hoy accionante; el  senor Juez de la causa, hace conocer al Tribunal,  que  existe un proceso penal, signado con el No. 08256-2016-00658, y en el dictada la orden constitucional de encarcelacion, exhibe a la Sala, copia certificada de la misma, y que al ser revisada, verificamos que cumple con los requisitos tanto formales como legales, y  emitida  dentro de un  proceso penal  con lo cual justifica, que el accionante se encuentra detenido con formula de juicio, y siendo asi, la privacion de la libertad, cumple con los parametros constitucionales, fue girada por autoridad competente. Por lo tanto este Tribunal, considera que, las alegaciones y argumentaciones esgrimidas por el accionante, en fuerza de su defensa, son aspectos de mera legalidad que necesariamente deben ser ventilados durante el desarrollo del proceso, y no a traves de la accion constitucional de habeas corpus, que como todos conocemos tiene otro nivel de tratamiento; se verifica que dicho accionante, es privado de su libertad, por elementos de la fuerza publica, en delito flagrante, en circunstancias que transportaba segun el parte de detencion, combustible.  El senor Juez de la causa, dispuso durante la audiencia de formulacion de cargo, la medida cautelar de prision preventiva contra dicho accionado.  OCTAVO.- RESOLUCION.- Consecuentemente, este Tribunal, no advierte ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad en la detencion del accionante, cuya responsabilidad en el hecho investigado no corresponde en este acto constitucional analizar, corresponde al accionante, ejercer el derecho a la defensa, que le asiste constitucionalmente y por consiguiente alegar lo pertinente dentro de la legalidad, en la etapa procesal del juicio.  Por ello, sin que sea menester realizar otro tipo de consideraciones, y sin perjuicio que el accionante,  ejerzan el derecho a realizar su defensa respecto a los cargos a el atribuidos, durante el momento procesal pertinente, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ratificandose en la resolucion dado a conocer luego de concluir la audiencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaramos sin lugar, LA ACCION DE HABEAS CORPUS, interpuesto por el ciudadano, SALOMON VALENCIA ZEA,  en contra del senor Juez de la Unidad Judicial  Multicompetente del canton San Lorenzo, Dr. Luis Alberto Cevallos Vintimilla.- Remitase copia certificada de la presente sentencia, al senor Juez denunciado. Ejecutoriada la presente fallo, remitase  copia certificada a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el art.  86.5 de la Constitucion  de la Republica y art. 25.1 de la Ley Organica de Garantias jurisdiccionales y Control Constitucional. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.


 