Jueza Ponente: Ab. María Serrano León, Esp. VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgilés, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra delos acusados ITALO ORLANDO PESANTEZ VERA y RONNY HUMBERTO ZURITA ESCOBAR, como presuntos autores del delito tipificado en el Art. 569 del Código Penal, acusados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra de los acusados ITALO ORLANDO PESANTEZ VERA y RONNY HUMBERTO ZURITA ESCOBAR, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el Ab. Stalin Sinche Urgilés, Juez Décimo Primero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas – Milagro, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal,  se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme  consta en el Acta respectiva, el día lunes21de Octubre del 2013, a las 09h30; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de Receptación, tipificado y reprimido en el Art. 569del Código Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera:PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal intervinienteAbogado Robert Acosta Castro, para que de conformidad a lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: De conformidad con lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República y el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía pasa a dar a conocer las proposiciones fática y jurídica que contienen la teoría del caso de la fiscalía,  el día veinticinco de Mayo del dos mil doce a eso de las 04h30 en la ciudadela Jaime Hurtado II, del cantón el Triunfo, miembros de la Policía Nacional tuvieron conocimiento que en dos de los domicilios del sector mencionado se encontraban ocultos varios objetos que habían sido robados en días anteriores, exactamente el día once de Mayo del dos mil doce, en la hacienda San Fermín, por lo cual se trasladaron al mencionado lugar y habiendo autorizado el ciudadano Ítalo Orlando Pesante Vera, a los señores policía para que ingrese a su domicilio estos ingresaron y en el interior del mismo encontraron un DVD marca LG modelo 556 color negro una licuadora marca oster con un vaso de vidrio color plateado sin tapa, de igual forma tomaron contacto con el señor  Ronny Humberto Zurita Escobar, hoy procesado, quien también permitió el ingreso a su domicilio en el mismo, también se encontró una impresora marca canon color blanco, un monitor, mouse marca perla color negro, señores Jueces, la Fiscalía en esta audiencia demostrará que los procesados Ítalo Orlando Pesantez Vera y Ronny Humberto Zurita Escobar, mantenían oculto en sus respectivos domicilios los objetos que fueron encontrados y que habían sido robados en días anteriores, la Fiscalía demostrará que esos objetos fueron oportunamente denunciados como robados y que gracias a la intervención de la Fiscalía se pudo recuperar y entregárselo a sus respectivos propietarios.- En su exposición inicial, el Abogado Alfredo Menéndez Fuentes, defensor  Particular del acusado ÍTALO ORLANDO PESANTEZ VERA,  manifestó: De conformidad con lo que establece el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal en el desarrollo de esta audiencia demostraré la inocencia de mi defendido el señor Ítalo Orlando Pesantez Vera, hasta aquí mi intervención. El Abogado Abdón Ordoñez Galarraga defensor Particular del acusado Ronny Humberto Zurita Escobar, en lo principal, manifestó: Voy a dar estricto cumplimiento a lo que dispone el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal y lo hago de la siguiente forma, mediante oficio 2013-436 de fecha 25 de Mayo del dos mil trece, suscrito por los señores policías  Jorge Eduardo Peralta Hernández, Juan Campoverde y Vinicio Manzano, indican de que por información reservada se tuvo conocimiento que en dos domicilios de la ciudadela Jaime Hurtado II,  se encontraban varios objetos que habían sido robado el 11 de Mayo del mismo año, en la hacienda San Fermín por lo que procedieron a realizar la operación correspondiente y solicitar un permiso al señor Ítalo Orlando Pesantez Vera para ingresar a su domicilio encontrándose en su domicilio un DVD, una licuadora oster, un vaso de vidrio sin tapa y luego concurrieron al domicilio de mi defendido el señor  Ronny Humberto Zurita Escobar y encontraron los siguientes objetos un monitor marca LG, un mouse marca perla, una impresora y un monitor porque estaba descompuesto, la había mandado a la ciudad de Pallatanga para que lo arreglen y en cuanto supo  que ese monitor y las cosas que acabo de mencionar habían sido robada inmediatamente por  el enojo que ese computador regrese a la casa y entregue a la policía quiero hacer notar algo importante en esta partecita eso se llama buena fe, responsabilidad y lo entregó a la policía y la policía lo entregó a su propietaria los objetos. En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Señores Jueces solicito la práctica del medio de prueba testimonial, de las siguientes personas:1.- SUBOS. DE POLICÍAJORGE EDUARDO PERALTA HERNÁNDEZ, quien suscribió el parte de detención del hoy acusado, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: P: ¿Señor Jorge Eduardo Peralta Hernández usted ha mencionado que es miembro de la policía nacional? R/  Sí, P: ¿Desde qué tiempo forma parte de dicha institución? R/ Hace 27 años con 5 meses. P: ¿durante ese tiempo en la institución en qué área usted se ha desenvuelto usted? R/En el área de servicio urbano y tres años como agente investigador en la policía nacional  P: ¿Con su venia señora presidenta voy aponer a su vista este documento le pido que lo analice y luego de hacerlo indique al Tribunal a qué se refiere este documento que tiene en su mano? R/esto es un  parte policial que elaboré el día veinticinco de Mayo referente a unas cosas que habían sido robadas en la hacienda San Fermín y que se encontraban en dos domicilios. P: ¿Con qué fecha elaboró  usted el parte? R/  El parte fue elaborado el día veinticinco de Mayo a las 04h30 P: ¿De qué año? R/ En el parte se encuentra dos mil doce, pero hay un error porque fue en este año del dos mil trece, tuvimos una información reservada que en la ciudadela Jaime Hurtado en dos domicilios se encontraban cosas que habían sido robadas en la hacienda San Fermín que queda ubicada en la vía el Triunfo Bucay, llegando al domicilio tomé contacto con el ciudadano que se encuentra aquí presente la misma que le pedimos autorización para entrar al domicilio efectivamente el ciudadano colaboró para poder ingresar al domicilio, P: ¿Con cuál ciudadano usted tomó contacto? R/ Con el ciudadano Ronny Humberto Zurita, con él tomé contacto y procedimos a ingresar  al domicilio y se pudo observar que había un teclado, mouse  y un monitor,  al preguntarle de esas cosas indicó de que el vecino  Ítalo Orlando Pesantez  había llevado a un lugar donde lo iban a comprar,  posterior nos indicó de un CPU que había comprado pero se dañó  y que la había mandado hacer arreglar,  posterior se procede a su detención, la señora entregó el CPU.  P: ¿En cuál de los domicilios ingresó  la policía inicialmente? R/ Ingresó  primeramente el señor cabo Domínguez,  yo no ingresé al domicilio por eso hago referencia, yo ingresé al otro domicilio. P: ¿Usted no ingresó al domicilio del señor Pesantez? R/ No, yo ingresé al domicilio del señor Zurita, tomé contacto con él y fue que encontramos un teclado un CPU y un mouse posterior le pregunté donde se encontraba la otra parte de la computadora y me manifestó que la había mandado hacer arreglar, posterior al otro día trajo la señora a   entregarnos a la policía. P: ¿Por qué razón ustedes acuden al domicilio del señor Ronny Humberto Zurita Escobar? R/  Porque había una denuncia presentada de la hacienda San Fermín estaban haciendo las investigaciones,  por lo que tuvimos información reservada que parte de las cosas robadas se encontraban en ese domicilio,  por eso acudimos hasta allá,  para verificar la novedad. P: ¿La propietaria de esos objetos que usted encontró en el domicilio del procesado de Ronny Humberto Zurita Escobar llegó a la policía? R/Sí, al día siguiente. P: ¿Reconoció los objetos? R/Sí,  la computadora reconoció plenamente e incluso al cabo Domínguez que hizo las investigaciones le dieron un documento y creo que le tomó versiones. P: ¿Con su  venia señora presidenta le ponga frente suyo el parte revíselo y explique al tribunal a qué tipo de diligencia se refiere ese documento? R/ Efectivamente es un reconocimiento de lugar donde constan los domicilios de los ciudadanos. P: ¿Dónde están ubicados esos domicilios? R/ En la ciudadela Jaime Hurtado,  es el domicilio del ciudadano donde encontraron el DVD con la licuadora y el otro domicilio del ciudadano donde se encontró el teclado, monitor, mouse. P: ¿Exactamente dónde se encuentran esos domicilios? R/En la ciudadela Jaime Hurtado, en el cantón El Triunfo, referente a los domicilios, uno queda al lado izquierdo y el otro a lado derecho,  con una diferencia de unos treinta metros en la misma calle,  son vecinos y como podrán observar en la fotografía. P: ¿Qué otras diligencias usted realizó? R/ También reconocimiento de las evidencias. P: ¿Qué tipo de evidencias usted reconoció en este caso? R/  La licuadora, DVD, monitor, mouse. P: ¿Revise el informe me imagino ahí ha de estar descrita e indique al Tribunal cuáles son? R/En el documento indica un CPU sin marca, color negro,  una impresora de color blanco con negro,  el monitor marca LG, un teclado marca buitrón de color negro, un mouse y una licuadora marca Oster con vaso de vidrio color plateado, esos fueron las evidencias que se reconocieron. P: ¿Usted se ratifica íntegramente en el informe? R/ Sí, me ratifico en el informe de reconocimiento del lugar, en el parte policial y en el reconocimiento de evidencias y las firmas que constan en los informes son mías. P: ¿En el momento que usted ingresa al domicilio del señor Ronny Humberto Zurita Escobar,  usted señala que el colaboró y permitió el ingreso a su domicilio? R/Así es. P: ¿Una vez que estuvo adentro encontró las evidencias que usted ha descrito verdad? R/ Sí, estuvieron a la vista no estaban escondidas,  las tenían en un cuarto y me dice, sí, aquí están y le pregunté si la había comprado y efectivamente lo compró, el señor Pesantez lo llevó para  que comprara las cosas. P: ¿Qué hizo usted después de que él le indicara la razón de esos objetos, cuál fue su procedimiento? R/ Le explique que esos objetos habían sido robados en la hacienda San Fermín y que habían más cosas de ahí procedimos  a la detención,  le leí los  derechos y fue trasladado a las oficinas de la policía, se le hizo el certificado médico respectivo y después la respectiva audiencia. P: ¿Usted procedió a la detención del señor Ronny Humberto Zurita Escobar? R/ Sí. P: ¿Por el hecho de encontrarle los objetos? R/Por ocultación de cosas robadas, ya que había una denuncia por las cosas robadas. P: ¿Usted conoce a la persona que detuvo en aquel día el señor Ronny Humberto Zurita Escobar lo puede indicar? R/  Sí,  es el señor que se encuentra a mi lado derecho. P: ¿Usted no intervino en el ingreso al domicilio del señor Ítalo Orlando Pesantez Vera, ingresó usted a ese domicilio? R/ No ingrese,  yo estaba a lado,  mis compañeros ingresaron a ese domicilio. P: ¿Es decir al mismo tiempo que usted ingresó al domicilio del señor Ronny Humberto Zurita sus otros compañeros ingresaron al domicilio del señor Ítalo Orlando, verdad? R/Sí, como ya teníamos conocimiento que la casa del señor Pesantez era de caña y como había una puerta por detrás entonces entramos por la parte de adelante y otro de mi compañero fue por la parte de atrás por si acaso se quisiera fugar porque ya teníamos conocimiento del domicilio. P: ¿Le mostró el señor Ronny Humberto Zurita en el momento que según su testimonio le indicó que habían ido con el señor Ítalo Orlando Pesantez  a comprar esos objetos, le enseñó algún documento o carta de venta,  algo que justifique que esos objetos hayan sido comprados por él? R/ Hasta el momento que se procedió con la detención no indicó ningún documento alguno por eso elaboramos el parte como ocultación de cosas  robadas. P: ¿Usted se ratifica en el contenido del parte en lo que respecta a su actuación? R/Sí me ratifico. Contestando el contra examen realizado por el abogado defensor del acusado Ítalo Orlando Pesantez Vera, respondió: P: ¿Puede indicar al tribunal por qué razón o motivo usted se dirigió a los domicilios de los señores hoy procesado? R/ Como le manifesté anteriormente por información reservada producto de un robo en la hacienda San Fermín la misma que está ubicada en la vía Triunfo Bucay, se encontraban los objetos robados en esos dos domicilios. P: ¿Al momento de ingresar a los dos domicilios ustedes tenían alguna orden para poder ingresar a los domicilios? R/ Yo ingrese a un  domicilio y el ciudadano que se encuentra aquí autorizo mi ingreso. P: ¿Qué funcionario judicial o policial ordenó que usted ingrese en la madrugada del día veinticinco de Mayo del dos mil trece siendo aproximadamente las 04h00, quien les dio la orden para que ustedes se dirijan a dicho domicilio? R/ Nosotros nos trasladamos a verificar el lugar y cuando llegué al lugar tomé contacto con el señor Zurita para que me autorice ingresar,  él me permitió ingresar y colaboró entregando las cosas que había comprado. P: ¿Si era simplemente una verificación porqué razón o motivo ustedes aprehenden a los dos ciudadanos? R/ Porque efectivamente no indicaron  ninguna factura del producto que tenían en el lugar que supuestamente habían comprado y como ya había una denuncia presentada del robo que había sufrido la hacienda San Fermín, se trataba de un delito de ocultación de cosas robadas por eso se elaboró el parte respectivo. P: ¿En ese mismo instante usted dio Parte para que el señor fiscal o alguna autoridad judicial o administrativa tome contacto con usted y se pueda presentar con usted en ese momento en  dicho domicilio? R/Se llamó al señor fiscal Carlos Guerrón que se encontraba como fiscal de turno me supo manifestar que proceda nomas a la detención: ¿Sin la presencia del señor fiscal? R/  No llego en el momento. P: ¿usted como policía experto que ha trabajado en investigaciones tiene que tener conocimiento que a ninguna persona se la puede detener sin orden escrita por un juez competente? R/ Pero estaba en un delito de ocultación de cosas robadas. P: ¿Las disposición normativa solamente es con orden de juez competente, ustedes procedieron de esa manera llevándoselo detenido a los dos señores? R/ Como le manifesté se trataba de un delito flagrante de ocultación de cosas robadas por eso se procedió a su respectiva detención.   Al contra examen realizado por el abogado defensor del acusado Ronny Humberto Zurita Escobar, respondió: P: ¿Señor Jorge Eduardo,  usted tuvo alguna orden escrita de alguna autoridad competente para ingresar a esos domicilios? R/ No.P: ¿Usted tiene pleno conocimiento de lo que ocurrió la madrugada del veinticinco de Mayo del dos mil trece, usted ingresó al domicilio de mi defendido el señor Ronny Humberto Zurita Escobar, en qué lugar o ambiente encontró usted las cosas? R/  Cuando ingresé a la sala de la casa a mano izquierda estaba a la vista un cuarto e incluso hay una mesa  ahí,  y le pregunte del CPU y dijeron que supuestamente lo habían llevado arreglar. P: ¿Cuando ingresó usted al dormitorio, porqué en el dormitorio estaban esas cosas, le costó bastante trabajo buscar  donde se encontraban las cosas o usted dijo aquí están y se fue llevando, explique? R/  El señor colaboró nos dijo aquí están las cosas nos llevó y nos enseñó,  me dijo yo compré, entonces nos enseñó y entregó voluntariamente. P: ¿Estaban a la vista las cosas? R/ Sí. P: ¿No le costó ningún trabajo encontrarla? R/  No, estaba a la vista en una mesa. P: ¿Usted hizo la pericia del lugar y nos mostró dos fotografías de los dos domicilios, explique al Tribunal si encontró alguna huella de que mi defendido Ronny Humberto Zurita Escobar, antes de que ustedes ingresen al domicilio, trató de esconder las cosas, se encontraron movidas algunas cosas adentro? R/ No. Fiscal: Señora presidenta estoy haciendo objeción a la pregunta por cuanto esta tiene que ver en el sentido al que el perito en efecto de la diligencia de reconocimiento de evidencias la defensa pregunta si encontró alguna huella y ese tipo de pericia no corresponde a la pericia que realizo el suboficial realizo una pericia de reconocimiento de evidencia no una pericia dactiloscópica consecuentemente es impertinente la pregunta respecto a la diligencia especifica que realizo al perito Abogado Defensor de  Ronny Humberto Zurita: Señora presidenta el objeto exclusivo contenido de mi pregunta es demostrar que al ingresar al domicilio de mi defendido no encontró movimientos o brusquedad de objeto pretendiendo ocultar las cosas, la pericia solo muestra dos fotos en qué sitio encontraron las cosas. Presidenta: Señor Testigo, usted también realizó el peritaje de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias? R/ Sí.  Abogado Defensor de Ronny Humberto Zurita.- P: ¿En qué sitio estaban las cosas? R/ En un dormitorio, encima de una mesa a mano izquierda. P: ¿Es decir las cosas no estaban ocultas? R/ No,  las cosas estaban a la  vista. Interviene el Fiscal,  P: ¿Señor suboficial los objetos estaban en el interior o en el exterior del domicilio del procesado Ronny Humberto Zurita Escobar? R/En el interior. P: ¿Por qué usted dice que estaba a la vista, qué es estar a la vista para usted? R/ En el momento que ingresamos no estaba ocultado o tapado, estaba en un dormitorio como expliqué, sobre una mesa, estaba a la vista. P: ¿A la vista de quién? R/  De mi persona cuando ingresé no tuve que estar buscando que estaba tapado debajo de la cama o en algún lugar escondido, cuando ingresé a la sala estaba una mesa entonces pude observar plenamente el monitor de igual le pregunté si lo había comprado y dijo que sí. Contestando las aclaraciones solicitadas por el Juez, Ab.  Rolando Colorado, dijo: P. ¿Usted acaba de decir que una señora le indicó que esos objetos pertenecían a la hacienda san Fermín, podría indicar el nombre? R/ La señora María Monserrate en las investigaciones están unas versiones que el señor cabo Domínguez  le tomó. P: ¿La señora María Monserrate le indicó si los hoy acusados  habían intervenido también en la sustracción de dichos objetos en la mencionada hacienda? R/ Ella indicó que no reconocía a nadie. P: ¿Es decir que tanto los bienes que se encontraban dentro del domicilio del acusado Ítalo Orlando Pesantez Vera y de Ronny Humberto Zurita Escobar, estaban a la vista de las personas que habitan dentro de su domicilio y no de la vista del público? R/Previamente podría referirme al domicilio del señor Zurita porque eso no estaba a la vista de las personas que transitan ya que estaban en un cuarto en la mesa o sea a la vista de las personas que están dentro del domicilio.2.- SGTO. DE POLICÍAJUAN REDENTOR CAMPOVERDE FREIRE, quien suscribió el Parte de detención,  y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: P: ¿Señor policía Juan Campoverde Freire, usted es miembro de la Policía Nacional? R/ Sí. P: ¿Qué tiempo lleva en dicha institución? R/  Veintiún años. P: ¿Durante todo ese tiempo que permanece en la policía en que área usted se ha desenvuelto? R/ En el servicio urbano. P: ¿Con su venia señora presidenta le pongo a la vista este Parte,  revíselo e indique al Tribunal de qué se trata? R/ Es un parte policial. P: ¿A qué se refiere ese parte policial? R/ La recuperación  de ciertas cosas que la policía judicial estaba en investigación sobre el robo en una hacienda y que tenían conocimiento donde se encontraba y salimos con personal de la PJ a la ciudadela Jaime Hurtado a unos domicilios al mando de mi suboficial Peralta, golpeó varias puertas preguntando  donde se encontraban ciertas personas donde dos de ellas era el señor aquí presente, entraron compañeros y sacaron varias cosas de cocinas como licuadora cucharones algo así habían indicado que parte del robo suscitado en dicha hacienda era una computadora,  la tenía su vecino y posterior nos trasladamos  a lado del señor donde de igual manera se le pidió permiso y sacaron parte de una computadora como es un  teclado mouse y otras partes más, indicaron que el CPU lo tenían arreglando en otro lado algo así como en Pallatanga. P: ¿Usted recuerda la fecha en qué se dio ese operativo policial? R/ Veinticinco de Mayo P: ¿De qué año? R/ Dos mil trece. P: ¿En qué sector se dio esta intervención policial? R/ En la ciudadela Jaime Hurtado. P: ¿Usted ingresó conjuntamente con los otros miembros policiales al domicilio? R/ En la segunda del señor que  está  aquí de anaranjado. P: ¿Cómo se llama el señor de naranjado que usted señala en aquel día se detuvo  a las personas? R/ Los trasladaron para coordinación con el señor fiscal de turno para acudir a la audiencia de formulación de cargo si ameritaba la detención o no. P: ¿A qué personas se detuvo aquel día señor sargento? R A las dos personas que están hay P: ¿Cuáles son sus nombres? R/ Ítalo Orlando Pesantez Vera y Ronny Humberto Zurita Escobar. P: ¿Esas fueron las personas que fueron detenidas en el día que usted menciona? R/ Sí. P: ¿Especifique, usted ese día qué estaba desarrollando dentro del grupo de policía que acudieron? R/ Prestaba colaboración con el señor suboficial Peralta en el vehículo de la PJ para que no vayan los dos solo de ahí fui en la casa del señor Zurita si mal no recuerdo en la parte de la entrada de la casa con la colaboración de que saque ciertas cosas de un robo P: ¿Explique al tribunal que objetos se encontraron en el interior de la vivienda de los procesados individualmente el procesado Ronny Zurita Escobar que objetos se encontraron? R/ Parte de la computadora como es el teclado, mouse y otras cosas que mi suboficial le preguntó si tenía conocimiento de un robo que estaban investigando y es verdad lo que el vecino  indicaba que él tenía entonces dijo que es verdad que lo había comprado sin saber que era   robado y el mismo la saco de un cuarto entrando a la casa a mano izquierda, él entró y sacó con mi sub oficial. P: ¿Esos objetos se describe en el parte? R/ Sí. P: ¿Puede indicar al Tribunal? R/Esta un poco borroso y no se aprecia bien. P: ¿Estos son los partes que hace la policía allá  en el Triunfo? R/ Desconozco porque esta borroso P: ¿Usted indica que sacaron un mouse una parte de la computadora un teclado? R/ Eso avance a ver. P: ¿De qué domicilio sacaron esos objetos? R/ Del domicilio del señor Zurita. P: ¿Usted índico que esos objetos eran los que habían sido robados? R/ Según compañeros de la PJ tenían conocimiento de esa información e investigación. P: ¿En qué lugar según la información que tenía la policía o sus compañeros habían sido robados esos objetos? R/En una hacienda vía al achiote. P: ¿En qué época? R/ No mucho tiempo en la fecha que habíamos ido. P: ¿En cuanto al domicilio del señor Ítalo Orlando Pesantez Vera usted ingresó a ese domicilio? R/ No. P: ¿Observó que sus compañeros hayan encontrado algún tipo de objeto en dicho domicilio? R/ Mi compañero Domínguez de la PJ  lo vi que estaba  sacando una licuadora y otras cosas de cocina. P: ¿A qué correspondían esos objetos? R/ Según él índico que esos objetos también  eran parte del robo de la hacienda. P: ¿Recuerda el nombre de la hacienda? R/ La hacienda San Fermín. P: ¿Luego de que encontraron estos objetos que al decir sus compañeros eran parte de las cosas  robadas qué hizo la policía? R/ Se procedió al traslado del UPC P: ¿Detuvieron a las personas? R/ Sí, se los llevó a la audiencia de formulación de cargos. Contestando las aclaraciones solicitados por el abogado defensor del acusado Italo Orlado Pesantez vera, respondió: P: ¿Puede usted indicar al tribunal cuál fue la orden que usted recibieron o qué número de memorando u oficio hicieron que usted y sus demás compañeros se movilicen a los domicilios tanto como el de mi defendido como del otro señor acusado? R/A mí me da igual porque uno como policía recibe órdenes tanto verbal como escrita y lo que yo hice fue colaborar con mi suboficial en el parte de la investigación que él estaba realizando. P: ¿Puede indicar a los señores jueces de este tribunal al momento ustedes que estuvieron en el sitio de las investigaciones cuál fue el procedimiento que llevaron a cabo? R/ Golpearon las puertas y preguntaron que se trataban de las personas aquí presente y si tenían conocimientos de unos enseres que habían comprado dieron permiso lo dejaron pasar sacaron de una casa licuadora charol algo de cocina y en la otra casa una parte de la computadora P: ¿Puede usted indicar si ellos se opusieron a la revisión o el ingreso que ustedes estaban solicitando? R/No P: ¿Tuvieron facilidades por parte de los señores? R/ Ellos colaboraron nomas P: ¿En el ingreso de estos domicilios ustedes observaron que las cosas estaban oculta  a la vista o inmediatamente tuvieron acceso a los objetos que ustedes estaban buscando? R/No hubo ningún inconveniente no sé si será por la hora en que llegamos  si es que lo quisieron esconder y no pudieron o no. Al contestar al contraexamen del abogado defensor de Ronny Humberto Zurita Escobar, dijo: P: ¿Usted personalmente sabe o a llegado a tener conocimiento si mi defendido el señor Ronny Humberto Zurita Escobar es autor del robo? R/ No. FISCAL.- P: ¿Usted menciona que los objetos estaban a la vista que quiere decir con eso, a la vista de quién estaban los objetos? R/De las personas que entraron porque entraron y dijeron ve aquí está la licuadora. P: ¿Los objetos estaban en el interior o exterior del domicilio? R/ En el interior. Contestando la aclaración solicitada por el Juez, Ab.  Rolando Colorado, P: ¿Quiere decir que no estaban a la vista del público? R/No,  para ver los objetos había que ingresar al domicilio.- 3.- NICOLÁS MAURICIO MOLINA  MARTÍNEZ, quien suscribió el Parte de detención,  y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:P: ¿Señor Nicolás Molina Martínez ese es su nombre? R/ Sí,  P: ¿Usted ha indicado al Tribunal que labora en la hacienda San Fermín desde qué tiempo labora ahí? R/ Desde el año dos mil cuatro. P: ¿Puede indicar al Tribunal que ocurrió en la hacienda  San Fermín el día once de Mayo del dos mil trece? R/ Cuando yo me dirigía a la hacienda Lucia que queda por la parte de Puerto Inca me  llamó el guardia que estaba de turno en la hacienda San Fermín comunicándome que había sido objeto de un robo en la hacienda. P: ¿Qué función desempeña usted en la hacienda? R/Jefe de seguridad P: ¿Una vez  usted se enteró que habían asaltado usted supo qué cosas habían sido sustraído en esa hacienda? R/ Sí. P: ¿Indique al Tribunal cuál fueron esos objetos que fueron sustraídos por esos asaltantes? R/ En primer lugar fue una computadora completa con CPU con todo una licuadora y una computadora de la parte de la señora María García que es la dueña del comedor de ahí y en la parte de la empresa como son bastantes cosas ahí como son guantes, botas, unas camisas con el logotipo de bonita que están ahí unas botas amarillas guantes verde y una computadora de la hacienda. P: ¿Esa computadora,  licuadora y el CPU de quién es,  cuál persona era la propietaria o propietario, lo conocía? R/Sí, es de la señora María García. P: ¿Quién es la señora María? R/ Es la señora que da la alimentación del personal en la hacienda San Fermín. P: ¿Una vez que usted se enteró que habían asaltado el once de Mayo del dos mil trece, la hacienda en donde usted presta seguridad qué hizo usted? R/ Me trasladé hasta el Triunfo tomé contacto  con la policía y me fui con ellos mismo a verificar el robo. P: ¿Usted presentó alguna denuncia de ese robo que había sucedido? R/ Sí. P: ¿En dónde usted presentó la denuncia, lo recuerda? R/ En el Triunfo P: ¿Recuerda la institución o sea juzgado o fiscalía? R/ En la fiscalía. P: ¿Con su venia señora presidenta le pongo a la vista del señor testigo este documento, esa es la denuncia que usted presentó en la fiscalía con respecto al robo que usted ha manifestado que ocurrió en la hacienda San Fermín? R/Sí, esta es. P: ¿Posteriormente al robo usted  se enteró de que los objetos fueron recuperados? R/Sí. P: ¿Indique al Tribunal que sabe de eso, cómo llegó a su conocimiento esa situación? R/ A mi llamó el agente Domínguez el día domingo como a las 06h00 de la mañana para comunicarme que habían hecho un allanamiento en una casa y que ahí habían encontrado las cosas sustraídas. .P: ¿Usted recuerda la fecha en que los objetos o parte de los objetos que habían sido sustraído en la hacienda, fueron recuperados, recuerda la fecha en que ocurrió la recuperación? R/ No lo recuerdo.P: ¿Usted recuerda que la propietaria de esos bienes haya tomado contacto con la policía para reconocer si esos objetos eran o no los que habían sido sustraído? R/ Sí, inclusive  me dieron la indicación de ahí yo fui a la hacienda, traje a la señora a la PJ donde estaban las cosas y eso la señora reconoció que eran los artefactos de ella. P: ¿Cuál señora, cuál es el nombre  y apellido de ella? R/ La señora María García Monserrate. P: ¿Usted dice que la llevó a la policía, ella vio los objetos que habían sido recuperados? R/ Sí. P: ¿Los reconoció como los que le habían robado? R/ Sí. P: ¿Usted se ratifica en el contenido de la denuncia que presentó el once de Mayo y la firma que  aparece es la suya? R/ Sí.  Contestando al contra examen realizado por el abogado defensor del acusado Ítalo Orlando Pesantez Vera: ¿Señor Nicolás puede indicar al Tribunal al momento que usted presenta la denuncia, esta denuncia está dirigida concretamente a persona alguna con nombre y apellido que cometieron este delito? R/No, se supo quién era,  nadie lo reconoció. P: ¿Después de que los señores han sido detenidos,  la persona que había permanecido en  la hacienda San Fermín concretamente la señora María García Monserrate pudo o no reconocer las personas que  habían sido detenidas? R/ No las pudo reconocer, como le repito no lo pudieron conocer porque andaban encapuchados y fuertemente armados por eso no lo pudieron reconocer. Contestando el contraexamen del abogado defensor de Ronny Zurita Escobar, dijo: P: ¿Señor Nicolás después de que ocurrieron los hechos que usted ha relatado, usted ha llegado a tener conocimiento de que mi defendido que se encuentra aquí a mi lado el señor Ronny Zurita Escobar es uno de los autores del robo? R/ No le pudo decir porque nadie ha reconocido a nadie. P: ¿Entonces no saben ni conocen? R/ Así es, no se sabe ni conoce. Contestando las aclaraciones solicitadas por los Jueces del tribunal, respondió: P: ¿Después de que los señores han sido detenidos,  la persona que había permanecido en  la hacienda San Fermín concretamente la señora María García Monserrate pudo o no reconocer las personas que  habían sido detenidas? R/ No la pudo reconocer como le repito no lo pudieron conocer porque andaban encapuchados y fuertemente armados por eso no lo pudieron reconocer.4.- WELLINGTON VINICIO DOMÍNGUEZ MANZANO, quien suscribió el Parte de detención,  y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal dijo:¿Señor policía  Wellington Vinicio Domínguez Manzano ese es su nombre? R/ Sí,   P: ¿Qué tiempo tiene en la policía nacional? R/Diez años.  P: ¿En qué área se ha desempeñado usted? R/ En la policía judicial, como agente investigador. P: ¿Con su venia señora presidenta voy a poner a su vista este documento, revíselo y explique al tribunal de qué se trata o a qué se refiere? R/ Este es un parte de detención de fecha veinticinco de Mayo del dos mil trece, donde se procedió la detención de los ciudadanos Ítalo Orlando Pesante Vera y Ronny Humberto Zurita Escobar  P: ¿En qué circunstancia se procede a la detención de los ciudadanos que usted menciona? R/ Se procedió a la detención de los ciudadanos  nombrados ya que ese día se tuvo conocimiento por información reservada que en los domicilios de los ciudadanos se encontraban unos objetos que habían sido robados el día once de Mayo del dos mil trece, en la hacienda San Fermín, con dicha información se montó un operativo y nos trasladamos hasta la ciudadela Jaime Hurtado en donde se ubicó los dos domicilios y en el domicilio del señor Ítalo Pesantez se tocó la puerta y salió el señor con la esposa entonces se le pidió que nos dejara ingresar para verificar los objetos en donde en la sala yo logré observar que habían dos DVD, como yo tenía un listado que me proporcionó el señor denunciante de nombre Nicolás yo verifiqué que existía en el listado que se habían robado un DVD, una licuadora que coincidía con las características  que se encontró en la sala del domicilio del ciudadano Ítalo Pesantez y al preguntarle sobre la procedencia de los objetos encontrado,  él manifestó que había comprado de segunda mano y que no tenía la documentación que justifique la  legalidad de dichos objetos así mismo mi suboficial ingresó al otro domicilio del señor Ronny Humberto donde encontró parte de una computadora e impresora esto se dio conocer al señor fiscal Carlos Guerrón quien al tener conocimiento del robo de la hacienda San Fermín autorizó la detención por ocultación de cosas robadas. P: ¿usted indica que por información reservada tuvieron conocimiento que se encontraban ciertos objetos en la ciudadela Jaime Hurtado II, de qué cantón o recinto? R/Del cantón el Triunfo  P: ¿Usted ingresó al domicilio del señor Ítalo Pesantez Vera? R/ Sí. P: ¿Él se encuentra aquí presente en esta sala? R/ Sí P: ¿Puede indicar cuál es? R/  Es el señor que se encuentra de camiseta amarilla. P: ¿Cómo usted entra al domicilio del señor Ítalo Pesantez Vera? R/ Se le tocó la puerta al señor y salió el y la esposa se le informa la situación y él de forma voluntaria el permitió el ingreso de ahí ingresamos realizamos el registro y encontramos un  DVD y una licuadora. P: ¿Esos objetos estaba en el interior o exterior del domicilio? R/ En el interior del domicilio, en la sala. P: ¿En el interior del domicilio de? R/ Del señor Italo Pesantez Vera. P: ¿Usted dice que tenía un listado de esos objetos que le había proporcionado el denunciante cual era ese denunciante? R/ El señor Mauricio Molina Nicolás  P: ¿Esos objetos según el listado y la información que le había proporcionado el señor Nicolás Mauricio donde había sido robado en que época? R/ En la hacienda San Fermín el once de Mayo del dos mil trece  P: ¿Qué otros compañeros de institución  participaron en ese operativo? R/Mi suboficial Peralta Jorge y el sargento segundo Juan Campoverde. P: ¿Es decir específicamente usted ingresó al domicilio del señor ítalo Pesantez? R/ Sí. P: ¿Usted se ratifica en el contenido íntegro del parte de detención? R/ Sí. P: ¿Usted también realizó la investigación  en este caso? R/ Sí. P: ¿Qué  otras diligencias realizó dentro de este caso? R/ Así mismo la esposa del señor Ronny Zurita de manera voluntaria vino entregar el CPU que en ese momento no se lo encontró en el operativo y manifestó que lo había enviado donde un familiar en el cantón Pallatanga vino entregar el CPU de la computadora y mediante un parte informativo se le hizo conocer al señor fiscal, el mismo que consta en el proceso. P: ¿A los cuántos días fue entregado el CPU, de haber realizado la detención? R/Exactamente fue el veinticinco de Mayo a las 11:30, fue en el mismo día de la detención porque la detención fue en la madrugada luego de seis horas hizo la entrega del CPU.P: ¿Quién llevó ese CPU a la policía? R/ La esposa del señor Ronny Zurita. P: ¿Ese CPU eran otros de los objetos que había sido robado? R/ Sí, exactamente, fue reconocido por la señora María García Monserrate como de su propiedad. P: ¿Con su venia señora presidenta, señor testigo revise este documento e indique al Tribunal de qué se trata ese documento? R/ Esto se trata del informe investigativo realizado el día dieciocho de junio del dos mil trece. P: ¿Dentro del informe investigativo que diligencia usted realizó? R/ Se realizó la concurrencia del lugar de los hechos en los domicilios de los señores Ítalo Orlando Pesantez Vera y  Ronny Humberto Zurita Escobar, el domicilio del primero nombrado es de caña, de techo de zinc y el domicilio del segundo de los acusado es de construcción ladrillo, techo de zinc en el lugar existe una calle publica sin nombre y alrededor existe vegetación ya que se trata de una ciudadela alejada del sector urbano, así mismo consta las versiones receptadas a los detenidos Ítalo Orlando Pesantez Vera,  Ronny Humberto Zurita Escobar y la versión receptada de la señora afectada María García Monserrate, la versión de los señores Armando Jacinto, el señor Cesar Cortez Vera Javier, la señora  Lilia Maribel Hurtado. P: ¿usted tomó la versión a la señora María García Monserrate? R/Sí. P: ¿Quién es ella? R/ Es la señora que el día once de Mayo había sido afectado por el robo que se suscitó en la hacienda San Fermín, donde ella trabaja en un comedor, preparando comida para los trabajadores y habían ingresado al domicilio de ahí mismo donde habita y se habían llevado las pertenencias de la señora. P: ¿Que refirió ella al momento que ella dio la versión? R/ Ella manifestó sobre dicho robo y reconoció plenamente como de su propiedad los objetos recuperados en dichos domicilios. P: ¿Presentó algún tipo de documentación que justificara que esos objetos pertenecieran a ella? R/ Sí,  presentó un título de propiedad que consta en el parte de detención,  un título de propiedad de una computadora marca Intel modelo 276.P: ¿En el momento que acudió la señora María Monserrate a reconocer los objetos que habían sido recuperados también le presentaron al detenido ante su presencia? R/ Sí, se lo presentó. P: ¿Usted le preguntó si ellos habían sido los causantes del robo? R/ No, ella manifestó que no los reconocía porque el día que había sucedido el robo los delincuentes habían estado encapuchados. P: ¿Los objetos encontrados en el domicilio del señor Ítalo Pesantez Vera estaban en el interior o exterior del domicilio? R/  En el interior del domicilio. P: ¿En el momento que él indicó que había comprado esos objetos le demostró algún documento que justifique esa compra? R/ No. P: ¿Posteriormente lo hizo? R/ No. P: ¿Usted señala que le tomó la versión al señor Armando Jacinto Román? R/ Sí. P: ¿Quién es él y explique qué le manifestó en su versión? R/ El manifestó que él es trabajador en la hacienda San Fermín  y como trabajador él sabía comer donde trabaja la señora afectada María Isabel Monserrate y en eso  de que iba  a comer observó que en el interior de donde vive la señora observó las evidencias que constan las que fueron recuperadas en los domicilios de los detenidos. P: ¿También tomó la versión al señor Cesar Vera,  qué mencionó él en el momento que usted le receptó la versión? R/ Manifiesta que él es trabajador de la hacienda San Fermín  que conoce a la señora María Monserrate, desde seis años que trabaja en el comedor de la hacienda y él indica que si ha visto los objetos que son propiedad de la señora afectada. P: ¿Usted se ratifica en el informe investigativo que usted realizó? R/Sí.  P: ¿la firma que aparece en el mismo es la suya? R/ Sí. P: ¿Usted  averiguó los antecedentes de los  procesados dentro de su investigación o parte de detención? R/ Sí. P: ¿Podría indicar al Tribunal si investigó si tienen o no antecedentes los procesados? R/ El señor Ítalo Pesantez Vera registra dos detenciones anteriores y la detención que se le está procesando en este momento,  actualmente posee tres detenciones, dos por tenencia de arma no autorizada y una por ocultación de cosas robada y el señor Ronny Zurita posee una detención por ocultación de cosas robada,  la actual. P: ¿Una vez que usted estuvo en el interior del  domicilio del señor Ítalo Pesantez cuando usted encontró los objetos procedió a la detención del mencionado ciudadano? R/ Sí, primeramente se le llamó al señor fiscal para saber si se procede a la detención y él manifestó que se proceda con la detención por el delito de  ocultación de cosas robadas. P: ¿Con respecto al procesado Ronny Zurita Escobar  usted observó si en el domicilio de él se encontraron objetos? R/ Al momento que sacaron las partes de la computadora porque fueron puesta en la camioneta. P: ¿Reconoce usted al señor Ronny Humberto Zurita Escobar? R/Sí. P: ¿Se encuentra presente en esta sala? R/ Sí- P: ¿Lo puede señalar? R/ El señor que está a mi derecha. Al contraexamen del defensor de Ítalo Orlando Pesantez Vera, respondió: P: ¿Señor Cbos.  de policía Vinicio Domínguez Manzano, podría indicar al Tribunal el día veinticinco de Mayo del dos mil trece, siendo aproximadamente las 04:00, usted se trasladó a los domicilio de los acusados por orden de quién? R/ Por información reservada nos trasladamos ya que por una denuncia anterior del robo de la hacienda San Fermín, P: ¿Podrían indicar si al momento en que ustedes llegan a los domicilios mencionados tuvieron alguna facilidad o impedimento para poder ingresar a los domicilios? R/ No, como le mencioné anteriormente yo ingresé al domicilio del señor Ítalo, él salió con la esposa y se le pidió que nos dejara ingresar para poder verificar en el domicilio y los señores de manera voluntaria dijeron no hay  ningún problema. P: ¿Y al momento que usted ingresa los objetos que se dicen han sido robado estuvieron oculto a la vista? R/ Los objetos estaban a la vista en la sala en un tipo anaquel. P: ¿Durante las investigaciones realizada por usted señor Domínguez, pudo usted determinar  de acuerdo a las versiones de los diferentes testigos que los señores hayan sido reconocidos como autores del presunto hecho ilícito de robo que se ha cometido? R/ Del robo no por eso el señor fiscal realizó de detención por ocultación de cosas robadas. P: ¿Al momento que ustedes detienen a los señores acusados tuvieron alguna orden constitucional emitida por algún juez competente? R/ Se lo llamó al señor fiscal de turno Carlos Guerrón Reinoso  quien ordenó la detención por ocultación de cosas robada P: ¿Y los señores actuaron de una forma normal sin hacer uso de la fuerza para impedir que sean detenido? R/ No, ellos colaboraron. Contestando el contra examen realizado por el abogado defensor del acusado Ronny Humberto Zurita, dijo: P:¿Las cosas que encontraron en el domicilio de mi defendido Ronny Zurita estaban a la vista o tuvieron trabajo al encontrarla o directamente las vieron? R/ Yo no ingresé a ese domicilio, P: ¿Usted en las investigaciones qué realizó posterior al ingreso del domicilio llegó tener conocimiento de que mi defendido Ronny Zurita Escobar, sea unos de los autores del robo? R/ No. Contestando las aclaraciones solicitadas por el Juez, Dr. Stalin Loor, dijo: P ¿Cuándo ustedes ingresaron al departamento de los acusados, las cosas que encontraron le preguntaron si tenía como justificar las procedencias de esos artefactos? R/ Como le indiqué señor juez que el señor Ítalo Pesantez indicó que esos objetos había comprado de segunda mano, no presentó ningún justificativo. P: ¿No presentó ningún documento alguno? R/  No. P: ¿Y el otro individuo? R/ No sé qué le haya dicho mi sub oficial Peralta,  hasta que se culminó con las investigaciones .La Jueza Ab. María Serrano, le solicita la siguiente aclaración: P: ¿Nunca le mencionaron a quién le compraron esos objetos o qué persona le vendió? R/ En la versiones rendida por los dos señores, porque yo fui quien  le tomó las versiones, el señor Ítalo Pesantez,  indicó de que había comprado a un señor que vende por la bahía, un señor informal que se para por ahí que le había comprado no sabía el paradero ni el nombre y el señor de la computadora indicó de que le había comprado a un señor que estaba vendiendo de oportunidad por alado de  la escuela donde deja a los hijos pero que tampoco sabía los nombre de él.  Como prueba documental la Fiscalía presenta lo siguiente: a) El parte de detención, suscrito por los miembros policiales Jorge Peralta Hernández, el sargento Juan Campoverde y el cabo Domínguez Manzano  Vinicio  cuyos testimonios han sido receptados en esta audiencia, resaltando que el sub oficial Peralta señaló de que se había cometido errores en cuanto al año  de la elaboración del parte, señalando que ocurrió  la detención fue el veinticinco de Mayo del dos mil trece; b)copias certificadas de los títulos de propiedad de los objetos que fueron recuperados; c) la denuncia presentada por el señor Nicolás  Mauricio Molina,  respecto al robo que ocurrió el once de Mayo del dos mil trece, en la hacienda San Fermín, en donde se sustrajeron varios objetos en donde constan  los objetos que se encontraban en el domicilio de los procesados; d) copia certificada del informe investigativo, así como de las versiones  receptada de la señora María Isabel Monserrate que es la propietaria de los bienes recuperados y quien reconoció a los mismos bienes como los objetos que habían sido robados el once de Mayo del dos mil trece,  informe investigativo realizado por el cabo Vinicio Domínguez; e) copia certificada del reconocimiento del lugar de los hechos, realizado a los domicilios donde se encontraron los bienes ocultos que habían sido objetos de robos en días anteriores,  así como también el informe de reconocimiento de las evidencias que se encuentra descrita detallada  en el mismo cuyo testimonio del  sub oficial Peralta fue receptado en esta audiencia; f)copia certificada al parte respectivo en cuanto a los antecedentes policiales que posee el procesado Ítalo Pesantez Vera,  g) el original del dictamen  dictado por el fiscal Orly Argudo,  fiscal de El Triunfo que llevó la investigación de fecha Junio 10 del dos mil trece, en donde dispone la devolución de las evidencias luego de haber sido reconocida legalmente por la señora María Isabel Monserrate, previo a que la señora justificó documentalmente ser al propietaria de los bienes que fueron recuperados,  así mismo el  original del acta de entrega de recepción de dichos bienes y el oficio enviado al jefe de la policía judicial de El Triunfo donde se le hace conocer la orden del referido fiscal respecto a la devolución de los referidos bienes,  copia certificada de toda la documentación  que da cuenta de la procedencia de los bienes recuperados, así como también el original del parte informativo suscrito por el cabo segundo Vinicio Domínguez, en el que da cuenta que el CPU que formaba parte de los bienes robados, que fue llevado  por la esposa del procesado Pesantez Vera Orlando, al día siguiente y fue entregado de forma voluntaria a la policía judicial. Abogado Defensor: La persona que entrego el CPU fue del señor Zurita no la esposa de mi cliente, quería hacer esa ratificación señora presidenta. Fiscal: El parte informativo suscrito por el cabo Vinicio Domínguez  indica que mediante el presente muy respetuosamente permite poner en su conocimiento que el hoy detenido Pesantez  Vera Orlando llamó a un familiar que vive en la ciudad de Pallatanga, quien ante la hora indicada entregó de forma voluntaria un CPU de color negro mismo que fue reconocido por la afectada María Monserrate Isabel de su propiedad ese es el contenido del parte informativo que señala.El defensor del acusadoItalo Orlando Pesantez Zurita, en lafase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo:De conformidad con lo que establece los Art. 295 y 297 del código de procedimiento penal solicito se recepte los testimonios de los señores Lilia Maribel Hurtado Vélez, Petra Yolanda Larrosa Navarrete y Victoriano Alberto Domínguez Game, así como el testimonio de mi defendido. 1- Lilia Maribel Hurtado Vélez, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal dijo:P: ¿señora Lilia Hurtado puede indicar al Tribunal si usted conoce al señor ítalo Orlando Pesantez Vera? R/ Lo conozco desde ocho años,  en El Triunfo,  como vecino más que todo de la ciudadela Jaime Hurtado, lo conozco como un vecino trabajador, él trabaja en los embarques con mi hijo y me sorprendí al enterarme de este problema. P: ¿Puede indicar al tribunal si en algún momento usted ha conocido que el señor Ítalo Orlando Pesantez ha tenido participación alguna en un hecho ilícito en cual el día de hoy se lo está juzgando? R/ No. P: ¿Cuál era la conducta del  procesado Ítalo Orlando Pesantez Vera? R/ Lo conozco como una persona honrada, trabajadora más que nada, él ha trabajado en los embarques con mis hijos, P: ¿Usted tiene conocimiento que el señor fue detenido el veinticinco de Mayo del dos mil trece aproximadamente a las 04:00? R/ No. P: ¿Usted viene en forma libre y voluntaria sin coacción de ninguna naturaleza? R/ Si vengo en forma libre y voluntaria porque conozco al señor. El abogado defensor de Ronny Humberto Zurita: P: ¿Usted conoce al señor Ronny Zurita Escobar? R/ Si lo conozco P: ¿Él vive cerca de usted? R/ Si. P: ¿Cuál es la conducta del señor? R/ También es un vecino tranquilo trabajador P: ¿Usted ha escuchado decir que él acostumbra comprar cosas robadas? R/ No. Al contra examen del Fiscal, respondió: P: ¿Señora Lilia usted ha manifestado al Tribunal que usted es vecina de los  señores procesados es verdad? R/  Sí. P: ¿Desde cuándo es vecina de los procesados? R/  Desde tiempos,  al vecino lo conozco como ocho años. P: ¿Usted es tía, hermana, suegra, prima o simplemente amiga de los procesados? R/ Solo vecina-P: ¿Usted ha indicado refiriéndose al procesado en particular al señor ítalo Orlando Pesantez que él es trabajador que tiene una conducta buena, sabía usted que él estuvo privado de su libertad en el año 2006 y 2007 bajo el cargo de tenencia ilegal de arma,  supo usted eso? R/  No. P: ¿Pero usted dice que lo conoce más de ocho años y eso pasó hace seis años? R/ Eso no sé. P: ¿Qué sabe usted con respecto a los objetos que fueron encontrados en los domicilios de los procesados,  usted sabe algo? R/ No señor fiscal  como yo soy una vecina siempre he frecuentado la casa de él una vez estuve ahí y estaba viendo unos videos cristiano por medio del DVD y la verdad me sorprendí por este problema pero sí él tenía años con ese DVD yo dije será por eso. P: ¿Podría decir 	que el DVD que fue encontrado a que vecino se refiere primeramente cuando dice si el vecino tiene años con ese DVD a que vecino se refiere? R/ Al vecino Ítalo P: ¿Usted dice que él tiene un DVD desde año? R/ Sí, porque la vecina me dijo venga a ver esa película. P: ¿Puede decir que ese DVD que fue encontrado el  día  de la detención de él que es el mismo? R/ No sé,  desconozco. 2- Victoriano Alberto Domínguez  Game, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal dijo: P: ¿Señor Victoriano Alberto Domínguez,   puede indicar a los señores miembros del Tribunal si usted conoce al ciudadano Ítalo Pesantez Vera? R/ Lo conozco más de ocho años al señor como una persona trabajadora que se dedica a la labor en el campo o sea de embarque  y por ahí que tiene su criadero de pollos, cosas así que él se dedica. P: ¿Usted sabe por qué causa o razón él se encuentra procesado en este momento, el señor Ítalo Pesantez Vera Orlando? R/ Por lo que tengo conocimiento que lo detuvieron, lo sacaron de la casa acerca de un DVD ya que ese DVD lo tenía más de dos años y una licuadora. P: ¿Puede  precisar si usted tiene conocimiento que el señor Ítalo Pesante Vera compra cosas robadas? R/  Hay veces personas que pasan vendiendo y como uno es de bajos recursos económicos entonces a veces no hay la facilidad, uno comete el error de comprar. P: ¿Concretamente usted tiene conocimiento en que alguna ocasión él haya comprado algo a que se refiera como cosas robadas o cosas de segunda mano? R/ No tengo conocimiento de eso. P: ¿El lugar donde el señor Ítalo Pesantez Vera, vive es un lugar de personas de bajos recursos económicos o es una ciudadela de un estado medio? R/ Donde él vive es una ciudadela de bajos recursos. Abogado Defensor de Ronny Humberto Zurita: P: ¿Usted conoce al señor Ronny Zurita Escobar? R/ Sí, también lo conozco. P: ¿Desde qué tiempo lo conoce? R/ Lo conozco como unos cinco años desde que trabajo en la hacienda, él trabaja también en la hacienda donde yo laboro. Al contra examen del Fiscal, respondió: P: ¿Cuál es su nombre, me lo puede repetir? R/ Victoriano Alberto Domínguez Game. P: ¿Señor Domínguez  usted ha mencionado al Tribunal  que el DVD que encontraron en el domicilio, en qué domicilio encontraron según usted el DVD? R/ En domicilio del señor Ítalo Pesantez. P: ¿Usted dice que lo tenía desde hace dos  años, porque usted afirma tal cosa, cómo le consta eso? R/ Porque nosotros hemos ido por ahí, como somos vecinos a veces pasamos por la casa de él y hemos entrado siempre a alguna invitación que nos ha hecho pero como le digo ya tiene años el DVD.  P: ¿Cuántas veces ha ingresado al domicilio del señor Ítalo Pesantez? R/ Como unas cuatro a cinco veces. P: ¿Siempre va al domicilio de  él? R Sí.  P: ¿Mantienen una muy buena amistad con él? R/ Si claro en los trabajos que hemos  estado P: ¿Y cómo sabe usted que ese DVD que según su testimonio lo mantiene desde dos años el señor Pesantez, ese DVD es el mismo que encontró la policía, en el momento que detuvo a los señores, cómo sabe que es el mismo? R/  Porque nosotros vivimos por ahí mismo, por la ciudadela y nosotros hemos visto tenerlo cuando hemos ido a ver película en la casa de  él.  P: ¿De qué marca es el DVD que usted ha visto en la casa de él? R/  Gold  Star. P: ¿Sabía usted que el DVD que encontraron en la casa de él, es LG, usted sabía eso, cómo puede usted asegurar que ese DVD lo tenía hace dos años el señor procesado si la marca es totalmente distinta? R/ Yo le digo porque yo he estado ahí. Contestando a la aclaración solicitada por el Juez, Dr.  Stalin Loor, P: ¿Usted siempre suele ir a la casa  de él y las otras cosas que la policía trajo también le constaba que estaba ahí en la casa de él? R/ No, eso me consta que haya estado ahí.  3.- El  acusado Ítalo Orlando Pesantez Zurita; quien al rendir su testimonio, dijo al Tribunal llamarse ITALO ORLANDO PESANTEZ ZURITA, de estado civil unión libre,  de  35 años de edad,  religión: Católico, nacionalidad: ecuatoriano, Ocupación: Jornalero,  Instrucción: Secundaria,  domiciliado: ciudadela Jaime Hurtado II, del cantón El Triunfo; no sin antes haberle informado la Presidenta del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: R/ Mi declaración señorita Presidenta es que el veinticinco de Mayo del dos mil trece me encontraba en mi casa durmiendo con mi esposa y mis hijos cuando llegaron los señores policía tocándome la puerta decían que hay habían vendido una licuadora y un DVD; esa licuadora yo la compré en el centro de El Triunfo frente a pollos Santa Martha, que ahí ponen esos puesto de venta,  la compré de segunda mano, el DVD tenía dos , un Gold  Star y un LG,  uno estaba en la  sala y otro en el cuarto y ese DVD  fuero comprado donde un radio técnico,  que son usados,  él repara y cuando ve que no se lo sacan lo coge y lo vende, como soy de bajos recursos económicos yo los compré  para que mis hijos tenga en que entretenerse,  esa licuadora en ningún momento yo supe que era robada porque la tenían a vista de todo público,  por eso fue que la compré,  no sé el nombre de la persona que  me la vendió pero siempre se pone en esos puestos de afuera a vender cosas usadas, por eso la compré no pensaba que iba a tener un problema como el que tengo ahorita, ni tampoco pensaba que era robada, ni tampoco he ocultado ninguna cosa robada porque si yo hubiese ocultado las cosas, yo no le abro la puerta a los policías porque la señora se me lleva el DVD si yo tengo más de dos años con esos DVD y se me llevan mis cosas que tengo para que mis hijos se entretengan,  solamente compré esa licuadora afuera, todas mis cosas que tengo en la casa tienen papeles, le pregunté  a los señores policías que estuvieron dentro de la casa, por eso le dije alguna orden que tengan ustedes para  entrar, me dicen que no, entonces le dijo al otro compañero vámonos porque estamos abusando mucho y como vieron la licuadora dijeron  esta es y este es el DVD y cogieron las cosas y se las  llevaron entonces le digo si la licuadora es robada entonces llévenselas y me dicen vamos tú también para que des una declaración y me detuvieron no sé porqué delito, esa es mi declaración. Abogador defensor, P: ¿Señor Ítalo Pesantez al momento en que llegaron los señores policías e irrumpieron  en su domicilio, le enseñaron alguna orden de allanamiento? R/ No, nunca. P: ¿Al momento de detenerlo le mostraron alguna boleta constitucional de detención con fines de investigación? R/ No. P: ¿Alguna otra boleta de institución preventiva girada en su contra? R/  No, P: ¿Puede indicar a los señores miembros de este  Tribunal,  porque se han referido que usted tiene antecedente,  la razón por la cual usted fue detenido anteriormente? R/ Yo hacía guardia en una hacienda en Naranjito y me llevo el arma que estaba haciendo guardia a la casa y me cogen por el camino por eso me ponen tenencia ilegal de arma, en ningún momento yo he robado a nadie ni he estado amenazando a nadie. P: ¿Usted puede indicar si dentro de ese proceso usted fue acusado o sentenciado? R/ Nunca. P: ¿Fue absuelto de ese cargo? R/ Sí, me absolvieron. P: ¿En el momento de usted ser detenido, usted puso alguna resistencia? R/ No. P: ¿Hizo algún movimiento para ocultar las cosas robadas que se dicen que fueron robadas? R/ No. P: ¿Usted dio todas las facilidades a los miembros policiales? R/ Sí y le mostré toda la documentación de mis cosas. El abogado defensor del acusado Ronny Humberto Zurita, no realiza ninguna pregunta.  Al contra examen del Fiscal,  respondió: P: ¿Señor Ítalo Pesantez, usted ha mencionado que ha comprado el DVD, cuándo lo compró? R/ Mas de dos años, yo tengo dos DVD. P: ¿El DVD que ese día encontró la policía y se llevó  indicando que era robado específicamente, cuándo lo compró? R/ Ya tiene más de dos años. P: ¿Usted demostró documento específico a la policía de ese DVD específico,  donde consten las características de ese DVD? R/ No porque cuando uno compra una cosa usada no le dan documento, son cosas arregladas por el radio técnico y cuando no se la sacan él las  vende. P: ¿Le pregunto porque usted en su testimonio mencionó  al  Tribunal que usted tenía todos sus documentos de los artefactos? R/  De las demás cosas,  pero de las cosas que compro usada, no. P: ¿De las cosas que la policía encontró tenía o no tenía documento? R/ No. P: ¿Cuándo lo detienen a usted, mencionó que la policía llegó y tocó la puerta, qué le mencionó la policía,  por qué  motivo se encontraban  ahí? R/ Que aquí se había comprado unas cosas por eso yo le dije que la única cosa que compré fue esa licuadora,  porque el DVD lo compré donde un radio técnico. P: ¿Usted le permitió  el  ingreso a la policía de forma voluntaria? R/Sí,  yo le permití el ingreso, por eso le digo yo no he ocultado ninguna cosa. P: ¿Cuándo lo detienen y usted se entera según su testimonio por parte de la policía que esos objetos eran robados usted menciona que los compró,  cómo se llama la persona que le vendió esos artefactos? R/  Desconozco porque esos puestos están afuera en fila vendiendo. P: ¿El DVD dónde lo compró? R/Como le digo es una persona que le dicen el torito que tiene un puesto afuera que arregla,  es un radio técnico. P: ¿Dónde queda ese puesto? R/  En el cantón  El Triunfo. P: ¿En qué calles? R/ No me recuerdo muy bien pero por ahí donde le dicen la entrada de las tres puntas. P: ¿durante este proceso investigativo, este tipo identificado “torito” se presentó en la fiscalía a corroborar lo que usted ha  mencionado? R/ No, él se puso molesto porque yo le dije que me diera un papel y no me quiso dar. Como prueba documental a favor del acusado Ítalo Orlando Pesantez Vera, su abogado defensor, entrego: Los certificados de permanencia, conducta y certificados laborables,  así mismo los diferentes certificados de garantías penales del Guayas 1º, 2º ,3º 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 10º, 11º, 12º tribunal penal cuatro fojas útiles  de firma que se ha recolectado  firma de personas que vive cerca del hogar de mi defendido y el registro oficial número 343 del día viernes 17 de diciembre del dos mil diez.El  abogado Abdón Ordoñez Galarraga defensor defensor del acusado  Ronny Humberto Zurita Escobar, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: como prueba se recepte el testimonio de mi defendido Ronny Humberto Zurita Escobar y luego presentaré cinco documentos otorgado por instituciones y personas particulares sobre la conducta y honorabilidad de mi defendido.- El  acusado Ronny Humberto Zurita Escobar; quien al rendir su testimonio, dijo al Tribunal llamarse RONNY HUMBERTO ZURITA ESCOBAR, de estado civil unión libre,  de  30 años de edad,  religión: Católico, nacionalidad: ecuatoriano, Ocupación: Jornalero,  Instrucción: Secundaria,  domiciliado: ciudadela Jaime Hurtado II, del cantón El Triunfo;  no sin antes haberle informado la Presidenta del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: R/  Primeramente yo estoy detenido por primera vez y me siento un poco nervioso,  el día lunes trece de Mayo, en la Pedro Menéndez Gilbert, a la vista de todo había un señor vendiendo una computadora entonces como mi vecino fue a dejar a su hijo a la escuela y después que lo dejó en la escuela él me fue a decir que estaban vendiendo una computadora y como yo necesitaba una computadora para mis hijos y mi esposa como ella trabaja en Avon, como necesitamos bastante esa computadora, entonces yo no sabía que era robada,  entonces el veinticinco de Mayo me tocaron la puerta los señores policías y entraron a mi casa pero yo dándole la autorización yo mismo lo llevé al cuarto de mi hija que estaba en una mesa la computadora el CPU, lo mandé donde mi cuñado hacer arreglar porque no valía de ahí los señores policías me dijeron no te pongas nervioso que era primera vez que yo no sabía que eso era robado. Al interrogatorio de su abogado defensor, respondió: P: ¿Indique a los señores miembros del tribunal que día te enteraste y a qué hora te enteraste que las cosas habían sido sustraídas de la hacienda San Fermín? R/El veinticinco de Mayo,  porque ahí fue que los señores policía me tocaron la puerta y me dijeron que yo tenía la computadora que había sido robada anteriormente y me sorprendí,  llamé a mi esposa y mis hijos que se despertaron porque los señores policía me preguntaron si yo tenía alguna pistola debajo de la cama y yo le dije que no,  yo mismo le cogí y alcé el toldo y los muebles, los señores policía me miraron el ropero de ahí entraron a un cuarto que recién lo había hecho y ellos me dijeron aquí has tenido pollo y yo le digo si he tenido pollo y hasta un cancho he tenido e incluso como le digo la computadora la tengo acá porque en la sala como ustedes ven tengo un triciclo ahí y un poco de tabla porque estoy haciendo cerramiento en el patio. P: ¿El sitio o lugar donde encontraron la computadora y todo sus elementos es completamente cerrado descubierto o está en construcción?  R/ Como le digo estaba en el cuarto de mis hijos porque yo trabajo y mi señora también trabaja y como salimos de mañana a trabajar y mi señora come donde mi suegra y como de la casa de mi suegra a mi casa esta como a tres cuadras. P: ¿Cómo es ese local, está cerrado con puerta, cómo es?  R/ No tiene puerta. P: ¿Y las paredes están concluida?  R/Los cuartos de los muchachos ya están divididos, todavía me falta un porcentaje de subir la paredes, yo mismo los llevé a los señores policías de una, cuando yo le abrí la puerta yo mismo le dije la verdad, le dije mi jefe me siento nervioso porque yo no sabía que esto era robado y el señor policía el grande no me recuerdo el nombre de él y él mi dice tranquilo, yo sé que tu compraste la computadora. Al interrogatorio realizado por parte del abogado defensor de Ítalo Pesantez, respondió: P: ¿Señor Ronny Zurita Escobar, podría indicar a los señores miembros del Tribunal, si el CPU que se dice que estaba en reparación fue entregado por su señora esposa? R/ Sí,  fue a medio día a entregarlo e incluso yo le dije que llame rápido a mi cuñado porque los señores policías me dijeron que devuelva que trate de entregar todo eso y yo cogí donde estaba alzado todo eso,  cogí salí en pantaloneta y lo embarqué al patrullero y de ahí el CPU estaba dañado en verdad y estaba en Pallatanga donde un cuñado porque haya estaba viviendo él, entonces mi esposa lo trajo al medio día y lo entregó a la policía. Contestando al contra examen del Fiscal, dijo: P: ¿Señor Ronny Zurita,  usted ha indicado al Tribunal que usted compró una computadora?  R/Sí. P: ¿En qué lugar la compró?  R/ En la Pedro Menéndez Gilbert. P: ¿Y dónde es eso, en qué cantón, recinto o ciudad es eso?  R/ En el cantón El Triunfo, en la escuela P: ¿Y eso es un centro comercial, se acostumbra  vender computadora, ahí es un almacén, que es ahí?  R/ Ahí verdaderamente cuando mi vecino vino de dejar a sus hijos en la escuela él me avisó que un moreno alto le dijo que estaba vendiendo una computadora y como yo anteriormente yo le dije que necesitaba  una computadora para mis hijos porque ya me sentía apretado en el trabajo y mi esposa también ya no tenía el sustento porque tengo una hija  ya este año va al colegio entonces por eso me sentía demasiado ahorcado. P: ¿Cuánto pago por la computadora?  R/Dos cientos dólares.  P: ¿Al momento de comprarla le dieron algún documento de venta o algún título algo que demuestre que usted estaba comprando y que lo acreditaba como propietario de esa computadora?  R/En verdad no, como a veces uno necesitado como le dije a los señores policía como ya estaba bastante viejita la computadora porque no estaba bastante buena yo le dije señor policía yo la compre porque la necesitaba para mis hijos P: ¿Conocía al señor que se la vendió a usted?  R/Nunca lo conocí, ni lo he visto, porque si yo lo hubiera visto como me estaban diciendo los señores policías vamos enséñamelo para que salgas libre porque yo sé que tú compraste la computadora y yo le dije que no sé dónde viven. P: ¿Usted acostumbra a comprar objetos de esa forma que usted ha comprado la computadora?  R/ No,  sino que no sé qué me dio por comprar, en verdad tengo mis dos hijos en la escuela,  un varón y una niña y en este año entra la otra y esas tareas que manda a investigar y otra que se me bajo el sueldo y ya no tenía donde sacar,  entonces salí y me sorprendí porque uno fue engañado yo no sabía que era robada. Como prueba documental a favor del Ronny Zurita Escobar, su abogado defensor, entregó: a) tres certificados que demuestra la honorabilidad, la conducta de mi defendido Ronny Zurita Escobar, extendido en fecha 30 de Agosto del 2013, por la licenciada Yolanda Vallejo Peñafiel, Vicealcaldesa del cantón El Triunfo, indica de que Ronny Zurita Escobar lo conoce desde varios años, es una persona de superación, honestidad a toda prueba y cumplidor de sus obligaciones; el otro certificado de honorabilidad lo emite la señora Yolanda Mosquera de Chiliquinga  que es una profesora indica de que Ronny Zurita Escobar, es un hombre honorable, respetuoso y trabajador; y, el otro certificado es de la hacienda Virgen del Rosario, ubicado en la vía Duran – Tambo, Kilómetro  48,  indica que ha trabajado más de dos años consecutivos bajo su dependencia es decir del ingeniero Gonzalo Mite y tiene una excelente conducta responsable y calidad humana; además, dos certificaciones del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil; el laboral que indica de que la actividad que se dedica actualmente es la de manualidades lunes martes jueves y viernes de 09H00 a 11H0, y el de muy buena conducta de mi defendido, en total cinco documento que pongo en su conocimiento.. En la FASE DEL DEBATE al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en relación al acusado Ítalo Orlando Pesantez Vera, en lo principal dijo: conforme la Fiscalía lo anunció al inicio de esta audiencia se ha podido demostrar los dos elementos fundamentales para poder abordar una sentencia declarando la culpabilidad de los procesados, y estas son la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los procesados, en esta audiencia se ha receptado los testimonios de los agentes de policía, Jorge Peralta Hernández,  Juan Campoverde y Vinicio Domínguez Manzano, particularmente el sub oficial Jorge Peralta, indicó de que el intervino la noche en que se encontraron los objetos que habían sido robados en la hacienda San Fermín, el  11 de Mayo del 2013, que por información reservada tuvieron conocimiento de que en el domicilio del procesado Ítalo Orlando Pesantez Vera,  se encontraba  ciertos objetos, acudió la policía y con autorización del procesado Ítalo Orlando Pesantez Vera, ingresó al interior del domicilio y efectivamente se encontró los objetos descritos en el Parte, tales como un DVD marca LG modelo 556 color negro, una licuadora oster con su respectivo vaso de vidrio y sin tapa,  el procesado no justificó ni presentó ninguna documentación que justifique su versión que los había comprado esos  objetos, fueron reconocidos por el agente Peralta y fueron reconocido por la señora María Monserrate,  ella acudió  a la policía y reconoció esos objetos como los que le habían sido robados y es más justificó que los había comprado tanto así que la fiscalía luego de practicar el reconocimiento procedió a la entrega de tales objetos,  de tal manera señores jueces es incuestionables de  que tales objetos fueron encontrados en el interior del domicilio del procesado, la otra partes saber si la fiscalía demostró si esos objetos eran o no robados, aquí se escuchó el testimonio del señor Nicolás Mauricio Martínez Molina, jefe de seguridad de la hacienda San Fermín, él manifestó aquí ante ustedes que aquel día 11 de Mayo del 2013, le dieron a conocer  del asalto que había ocurrido en dicha hacienda y él acudió a la fiscalía y puso la denuncia en donde describió los objetos que habían sido robados, entre los cuales, se encuentran aquellos bienes muebles que fueron encontrados en el domicilio del procesado Ítalo Orlando Pesantez Vera, denuncia que fue presentada con antelación  al día y hora que fue detenido el  procesado, él describió también de que los asaltantes habían actuado todos encapuchados consecuentemente ninguno de los que fueron víctima de dicho asalto estuvieron en la posibilidad de reconocer a quienes los asaltaron consecuentemente no hay duda  respecto  de que los actuales procesados no participaron en ese hecho de robo el cargo que la fiscalía le ha atribuido al procesado es de ocultación de cosas robados, delito conocido en la doctrina como delito de receptación,  al respecto señores jueces, es importante  señalar que el Art. 569  del código penal establece que es el delito de ocultación de cosas robada y señala en la parte pertinente que será reprimido con reclusión menor ordinaria de 3 a 6 años y multa de 6 a 16 dólares de Estados Unidos de América, quien oculte, custodie,  guarde, transporte, venda o trasfiera la tenencia en todo o en parte los bienes cosas o producto del robo o hurto, la defensa se ha esmerado en señalar de que los bienes encontrados en el domicilio del procesado estaban a la vista, pretendiendo sugerir que no estaba oculto, pero se ha señalado aquí  que están en el interior del domicilio  y un objeto que está en el interior del domicilio no está  a la vista del público, está a la vista de quienes habitan en  ese domicilio, a la vista de quienes pueden ingresar a ese domicilio de tal manera que es indudable de que esos bienes están guardados, ocultos en el interior del domicilio del procesado eso es innegable e irrefutable, la coartada del procesado es indicar de que él desconocía de que eran robados pero aquí no han presentado ningún testimonio, ninguna persona en esta audiencia ha dicho o que corrobore que efectivamente le vendieron esos bienes, tampoco ha presentado ningún documento que justifique la compra simple y llanamente se ha limitado a mencionar que los compró, lo cual no se ha probado en esta audiencia, consecuentemente señores Jueces, la Fiscalía considera que ha probado esos requisitos indispensables para abordar a la sentencia condenatoria, la materialidad de la infracción tanto  como la responsabilidad del procesado por cuanto fueron detenidos en delito flagrante  en el momento que se pudo evidenciar los objetos que habían sido robados, por tanto, la fiscalía solicita al Tribunal que se sirva declarar la culpabilidad del procesado Ítalo Orlando Pesantez Vera, por considerarlo responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 569 del Código Penal,  en el grado de Autor. El defensor del acusado Ítalo Orlando Pesantez Vera,  en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: Que en la etapa de investigación  y en el mismo momento en el que son aprehendido tanto mi defendido como el otro señor procesado se violaron todas la garantías constitucionales y legales en ningún momento entran con la orden de un juez competente tampoco para allanar el domicilio sin embargo como mi defendido y el otro procesado no tienen absolutamente ninguna responsabilidad del hecho fáctico que podría determinarse como ocultación de cosas robadas  permitieron el ingreso de los señores policías de una manera pacífica y tranquila y dándole las facilidades  necesarias para que ellos cumplan con la labor que ellos estaban  realizando fue el día veinticinco de Mayo del año dos mil trece aproximadamente a las 04h00 que ellos llegan al domicilio de mi defendido y al ingresar encontraron la licuadora y el DVD ha manifestado en su exposición a la que tiene derecho legítimo de la defensa que él había comprado esos objetos de segunda mano ya que él es una personas de escasos recursos económicos  podríamos llamarlo así porque en el terreno donde él vive es una invasión y de  esta manera ellos compran cosas que sean de bajos valores en el desarrollo de los señores testigos que presentó el señor fiscal consta el sub oficial segundo Eduardo Peralta Hernández, que también corrobora lo que manifestó mi defendido de que efectivamente se le dio toda las facilidades a la pregunta de que si él ingresó con la orden de un juez competente o de alguna autoridad administrativa ha manifestado que no,  manifestó claramente que los objetos del robo  han estado a la vista, el verbo ocultar, señores Jueces, es de acuerdo a la interpretación gramatical ocultar, quiere decir, esconder, no tener a la vista, si nosotros hacemos un análisis un poquito extenso del término rector ocultar, vamos a concluir de que las cosas que están aquí en esta oficina, todas están ocultas, ocultar quiere decir esconder no estar a la vista al momento de que los señores policías entran y observan efectivamente que no hay obstáculo alguno y efectivamente manifiesta que esos objetos son de un robo pero lo principal señores jueces es de que en ningún momento existe un expediente en el cual claramente se haya hecho la investigación del robo que dice se ha cometido el día once de Mayo del dos mil trece y se presumen que las cosas han estado ocultas, la norma constitucional dentro de lo que la Constitución  determina en el Art. 569 habla de ocultación de cosas robadas de lo que previamente se haya establecido que ha existido el robo y que haya habido una persona sancionada cuya responsabilidad haya terminado en una sentencia el señor Sgtos. Juan Campoverde, también manifiesta lo que ha corroborado que en ningún momento ha habido  obstáculo ni de parte de los señores hoy procesado intención de evadir la acción de los señores policías, el señor Nicolás Mauricio Martínez, Jefe de Seguridad de la hacienda San Fermín, de donde se dice se ha cometido el robo también manifestó claramente de que él no estaba  presente allí  y que  tuvo conocimiento mediante una llamada telefónica y que jamás pudo reconocer a ninguna persona, específicamente a los señores que hoy están procesados, el Cbos. Domínguez Manzano  Vinicio, manifestó  claramente que él fue la persona que ingresó al domicilio del señor Ítalo Orlando Pesantez Vera,  y que efectivamente recibió toda la atención y facilidad para poder ingresar al domicilio que en ningún  momento ha tenido orden de allanamiento y orden de detención provisional para poder hacer la investigación,  por estas consideraciones y por cuanto mi defendido jamás ha tenido conocimientos que estos objetos han sido producto de un  robo,  solicito señora Presidenta, se tome en consideración los Art. 79, 83, 85, 86 y 88 del Código de Procedimiento  Penal, en virtud  de  que el Art. 79,  manifiesta que las pruebas deben ser reproducida en el juicio antes los Tribunales correspondiente,  se ha hablado de que existe un DVD  una licuadora, una computadora,  pero estos objetos no han sido  presentados en esta Sala,  señorita Presidenta el Art. 83,  manifiesta claramente que la legalidad de la prueba solo tiene valor si ha sido pedida ordenada practicada conforme la expresiones de este Código, entonces señorita Presidenta ninguna prueba ha sido presenta el día de hoy en esta Sala y audiencia el objeto de la prueba consiste en determinar el hecho fáctico, probar el delito presunto que dice se ha cometido y la responsabilidad penal de los hoy procesados, por eso el Art. 85 menciona claramente que la prueba debe esclarecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y que está de acuerdo al Art. 86, será aprecia por el Juez o Tribunal conforme lo delega la sana critica, podemos concluir entonces que en el presente caso no existe el acto principal y no se ha probado en legal y debida forma conforme el derecho que ha existido el presunto robo que se dice fue cometido el día once de Mayo del dos mil trece, por lo que debemos recordar la suerte de lo principal, no podemos manifestar que ha existido cosas robadas cuando el acto principal que es el robo no ha sido probado, ni existe un documento, ni expediente donde se haya declarado la culpabilidad en sentencia de las personas que hayan cometido dicho acto, consecuentemente puedo manifestar señores jueces, que sea necesario para que el delito exista como tal y produzca el efecto jurídico  correspondiente a más de ser un acto típico, antijurídico, imputable debe establecer la declaratoria de la culpabilidad y por ende llevar a una sanción, lo que no existe,  porque no existe cuaderno del robo que se dice se ha cometido, por esta razón finalizo mi exposición, señorita Presidenta, argumentando que se tome en consideración el Art. 29 del Código de Procedimiento Penal, en su numeral 5,6,7,8y 10, en razón que son atenuantes transcendentales en beneficio de mi cliente por cuanto en este Art. 29 del Código Penal,  claramente manifiesta en el Art. 5,  presentase voluntariamente a la justicia, cuándo él hizo esa oportunidad de presentarse voluntariamente a la justicia, desde el momento mismo que él da la facilidad a la policía, una ejemplar conducta observada por la persona que posterior a la presunta infracción lo he demostrado por los certificados penales y con los certificados otorgado por el centro de rehabilitación social de Guayaquil, además quiero hacer énfasis señores jueces, de la rusticidad, ya que mi defendido solo tienen una preparación de segundo grado de escuela y en el numeral 10 una confección espontánea en la cual él ha manifestado  que en ningún momento ha cometido ningún delito ni a conocido de que estas cosas han sido robadas, por consiguiente acuerdo a  lo que establece el Art. 304 del código de procedimiento penal numeral 1, solicito señorita Presidenta y señores Jueces, que en sentencia se confirme la inocencia de mi defendido por cuanto no se ha comprobado la existencia del delito de robo  que es el acto principal para que exista lo accesorio que es el delito de ocultación de cosas robadas y se confirme la inocencia de mi defendido.  Réplica del FISCAL: La fiscalía explica lo manifestado por la defensa en el sentido de que manifestó de que no existe documento alguno de que dé cuenta  del robo y de los bienes que fueron encontrado en el domicilio del procesado lo cual es totalmente falso, la fiscalía ha presentado como prueba documental la copia de la denuncia a más de esto, se escuchó el testimonio bajo juramento del denunciante, se ha presentado las copias certificadas de las versiones de la propietaria de los bienes, consecuentemente eso es prueba irrefutable de esos bienes encontrado en el domicilio del procesado  Ítalo Orlando Pesantez Vera, eran objetos robados no es verdad que le resolución de la Corte Constitucional,  exija de que exista una sentencia en firme del delito de robo para que proceda el juzgamiento de los procesados en el delito de ocultación de cosas robadas,  esa interpretación es absolutamente falso que hace la defensa, no va acorde con la Resolución  de la  Corte Constitucional, además la defensa también ha dicho que no se ha presentado los objetos aquí entonces la defensa sugiere que en los delitos de  asesinato, hay que traer los cadáveres al Tribunal para demostrar la materialidad de la infracción, se presentó el Informe de Reconocimiento de Evidencia con el testimonio del agente perito que realizó la pericia con eso se demuestra la materialidad de la infracción la existencia de los bienes encontrados en el domicilio del procesado, además también la fiscalía impugna el documento que da cuenta de la conducta del procesado Ítalo Orlando Pesantez Vera, en función que la misma defensa señaló que la disposición que considera como atenuante  exige que la conducta sea de orden ejemplar y el certificado habla de muy buena conducta consecuentemente la fiscalía ratifica su posición de que se declare la culpabilidad del procesado en el tipo penal y en el grado antes mencionado. Contra réplica de la defensa: La doctrina menciona claramente que lo accesorio sigue a  lo principal, aquí  nosotros estamos juzgando un acto el cual se manifiesta claramente que habido cosas robadas tanto como de mi defendido como del otro acusado sin embargo no se ha probado en lo que se refiere la defensa de que han existido un proceso en contra de personas que hayan sido sancionado conforme a la ley del delito de robo, entonces si no se confirmó el delito de robo, cómo se puede establecer que existió la ocultación, quién le da la calidad de robado a las cosas  que presuntamente se dice es y con lo que  se refiere el señor fiscal, con todo respeto que eso es una denuncia presentada pero que no ha tenido el curso jurídico establecido en la ley como para determinar la responsabilidad alguna en persona posible que haya cometido ese delito de robo.En esta misma  fase de debate,  al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en relación al acusado Ronny Humberto Zurita Escobar, en lo principal dijo: Con respecto al segundo de los procesados, el señor Ronny Humberto Zurita Escobar,  así mismo en esta audiencia en cumplimiento del principio de celeridad  e inmediación, se han escuchados los testimonios de los agentes de policía Jorge Peralta Hernández,  Juan Campoverde y particularmente del Cbos. de policía Vinicio Domínguez Manzano, quien le indicó a ustedes que el día 25 de Mayo del 2013, acudió al domicilio del hoy procesado por una información reservada que tenía y en el interior del domicilio luego de que el propio procesado le permitió el acceso al mismo encontró los siguientes bienes: como una impresora  marca canon, un monitor modelo w1943cv color negro, un teclado marca bitron y un mouse,   bienes que habían sido robados en la hacienda San Fermín el 11 de Mayo del 2013, así  se demostró con la presentación de la copia certificada de la denuncia así como también del testimonio del denunciante Nicolás Mauricio Molina, quien manifestó aquí que esos bienes que fueron encontrados en el domicilio del procesado Ronny Humberto Zurita Escobar,  fueron efectivamente parte de los bienes que fueron robados en dicha hacienda el 11 de Mayo del 2013, bienes que pertenecen a la señora María Monserrate,  que fueron reconocidos por ella y a quienes se le  haya entregado luego de que ella justificó documentalmente la propiedad  de los mismos, consecuentemente señores jueces, es refutable que los bienes eran  producto de un robo que había sido cometido en días anteriores, es irrefutable también que tales bienes estaban en el interior del domicilio del procesado, no a la vista  de cualquier persona, estaban en el interior del domicilio a la vista de quienes habitan en el mismo o quienes pudieron ingresar al mismo, consecuentemente eso se ajusta a lo que el Art. 569  del código penal, considera como el delito de receptación, el procesado mencionó que compró dichos bienes y sin embargo no ha justificado y ninguna persona ha comparecido a favor de ellos, que efectivamente el señor procesado compró tales bienes,  no existe ninguna prueba con respecto a tal información, por lo tanto señores Jueces,  la fiscalía solicita que se declare la culpabilidad del procesado Ronny Humberto Zurita Escobar, por considerarlo responsable del delito tipificado en el Art. 569 del código penal, en el grado de autor, de igual forma impugna el documento presentado referente a la conducta del procesado por cuanto esto no da cuenta de que tenga una conducta ejemplar sino muy buena de acuerdo al mismo certificado, consecuentemente el mismo no puede ser tomado como una atenuante a su favor.El defensor del acusado Ronny Humberto Zurita Escobar,  en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: Aquí en esta sala nos encontramos personas que tenemos un conocimiento lucido de que es el derecho, ninguno de nosotros somos profanos del derecho, el Art. 250 del Código  de Procedimiento Penal,  indica que en la etapa de juicio se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo, cuáles son las pruebas que ha practicado el Ministerio Público, pruebas testimoniales de los señores policías que intervinieron en el operativo de los domicilios de los señores  acusados, particularmente de mi defendido Ronny Zurita Escobar, quiero que se tenga bien claro lo que es el verbo rector de la figura típica penal que tiene su entorno bien definido y por eso no llega a confundirse con otro, una cosa es robo otra es ocultación de cosas robadas, es necesario comprender que si no existe una pieza procesal anterior en que se declare  la existencia del robo, cómo podemos calificar a la otra figura típica penal como ocultación de cosas robadas, si no existe ningún proceso penal y ninguna pieza procesal que señale que tal robo existió, ese delito no es autónomo, tipificado en el Art. 569, depende de otro que es el ocultar,  voy a concretar el verbo rector ocultar que contiene  el Art. 569 del código penal, para lógralo entenderlo  de la mejor manera voy a recurrir al diccionario de la real academia Española de la lengua  que define lo que es el verbo ocultar significa poner una cosa en un lugar donde no vea y cuesta encontrarla tener dentro una cosa donde no se vea a primera vista ese es el verbo ocultar de la real academia Española de la Lengua, si los testigos que desfilaron aquí que fueron los señores policías,  ellos están manifestando claramente que entraron al domicilio  y vieron las cosas, a dónde está el ocultamiento de las cosas,  las cosas no se encontraron después de hurgar, alzar cama, encuentran  la computadora  la impresora o mouse estaba a vista y paciencia de cualquier persona que ingrese al domicilio es decir no existe tal ocultamiento, eso es elemento fundamental de la figura típica que hace falta, en  este momento el señor fiscal indica de que por haberse encontrado las cosas en el interior del domicilio de mi defendido Ronny Zurita Escobar, es responsable, una cosa es decir y otra muy distinta comprobar, aquí no sea ha tocado ni se ha dicho el elemento fundamental de este delito, cual es el elemento que configura todo los delitos que están tipificados,  se llama dolo, existe dolo en mi defendido Ronny Humberto Zurita Escobar,  por comprar una cosa que es para beneficio de sus hijos y porque es de bajos recursos no puede ir a un almacén a comprar una computadora, allí en eso de comprar, pactar el precio de la cosa existe dolo, no porque en todo contrato verbal o escrito está envuelta la buena fe, él de buena fe compró la computadora,  él en el momento que supo que esas cosas eran sustraídas o habían sido robadas en la hacienda San Fermín el 11 de Mayo,  inmediatamente él mismo con su testimonio dijo que él mismo la sacó y la puso en el carro para que la policía se lo lleve y el CPU que estaba arreglándolo inmediatamente mando a pedirlo para devolverlo, eso se denomina hombría de bien, como lo dije, eso significa que la persona que hoy estamos aquí juzgando no tiene ese elemento maligno del dolo,  él en el momento que compró el artefacto y sus accesorios lo que hizo fue un contrato de compra venta y en eso no hay dolo si no existe el dolo en el acto de mi defendido, no existe tal figura típica, en el artículo que se ha mencionado el Art. 569 del código penal porque primero se debe establecer el dolo si hay dolo, hay culpa, porque el debió de  haber dicho,  bueno si el aparato no está bueno será robado o no será robado pero lo voy a comprar porque lo necesito para mis hijos,  entonces en el acto de comprar ese computador y sus accesorios no existe el dolo por parte de mi defendido Ronny Zurita Escobar si no existe el dolo no hay delito, señorita presidenta y señores jueces, solicito que en sentencia se declare la inocencia y sea absuelto mi defendido Ronny Zurita Escobar Humberto porque en el transcurso de este juicio no sea demostrado la responsabilidad  ni la culpabilidad de mi defendido por lo que no sea practicado ningún acto procesal para establecer la responsabilidad de él y que se declare su inocencia. Réplica del  FISCAL:  La fiscalía hace referencia a lo que la defensa del procesado Ronny Zurita Escobar ha manifestado en cuanto aquel del delito de receptación u ocultación de cosas robadas no es un delito autónomo la misma copia del registro oficial que ha presentado la defensa publicado en el segundo suplemento numero 343 el vienes 17 de diciembre del dos mil diez en la parte pertinente manifiesta lo siguiente: el delito de receptación considerado en la doctrina como un  delito autónomo pero que guarda una estrecha relación con el acto directivo previo, es decir, con el delito de robo o hurto es un  delito autónomo que guarda relación con el delito de robo y efectivamente la fiscalía ha demostrado que esos bienes fueron objetos del robo, eso es irrefutable, decir lo contrario es tratar de tapar el sol con un dedo, señores jueces también a dicho de que no estaban oculto de la vista de la policía pero en el interior del domicilio señores jueces si la policía no hubiese acudido a ese lugar y el procesado no hubiese permitido que ingrese, nadie se hubiese enterado que esos bienes estaban ahí, eso es ocultar, guardar, no está a la vista del público o de cualquiera que pase por el lugar y se dé cuenta de que esos bienes están ahí,  no tratemos de confundir aquí los términos, tanto la prueba documental testimonial frente a la defensa se ha presentado los testigos han sido contra examinado por la defensa y es irrefutable que los bienes se encontraron en el domicilio del procesado, la fiscalía  ha demostrado que esos bienes fueron robados,  que esos bienes tenían legítima procedencia, ha presentado los documentos que individualizan esos bienes que fueron comprados en forma legítima, consecuentemente sí existe el dolo, en el momento que se compra un bien cuyo precio no guarda mínima diferencia con el precio real por el elemental sentido común se entiende que la procedencia de ese bien no es lícita, consecuentemente la Fiscalía se ratifica en la posición de que el Tribunal declare la culpabilidad del procesado Ronny Zurita Escobar Humberto, en el grado y tipo penal antes mencionado. Contra réplica del abogado defensor del acusado: La adecuación del acto al tipo no corresponde si no existe una pieza procesal penal que determine la existencia del robo y quiénes son sus autores  cómplices y encubridores, no podemos culpar a otra persona de ocultamiento de cosas robadas, eso de la doctrina de la receptación, si en el Art. 569 encontramos ese término de receptación yo le doy la razón al Ministerio Publico, pero lamentablemente mientras la doctrina y los estudiosos del derecho,los llamados a legislar  no emplee en esa doctrina el término de receptación no podemos ni debemos hablar de eso, por eso está definido el contorno del delito de ocultación  de cosas robadas es claro lo que dice el artículo es muy claro, ocultación, a donde estaba ocultado el Ministerio Público, dice  porque estaba en el interior del domicilio ya están ocultadas las cosas las palabras de la ley debemos entenderla en su sentido natural y obvio esconder las cosa a propósito para que no sean vistas para que sea costosa encontrarla y eso no ha ocurrido. Tómese en cuenta como consta en la fotografía que los ambiente de la habitación de mi defendido no están concluidas las paredes, solo llegan al metro treinta o metro cuarenta, no hay puerta, eso está inconcluso, es decir, alguien que toca la puerta y abren pueden ver todo eso no es ocultamiento,  peor  hablar de cosas robadas, en cuanto se refiere a mi defendido no encuentro dolo y como él en forma sencilla modesta le expuso a ustedes señores Jueces, dice lo que le sale del alma, no es que se  está inventando nada, a dicho compré para que mis hijos se instruyan,  mi defendido a duras penas sabe leer y escribir o poner el nombre no más, entonces no quiere que sus hijos se críen ignorantes y al menos ahora que estamos en la época de la computación  todo los profesores manda a investigar entonces como padre no tenía para comprarle una nueva, por hacer un bien para sus hijos, aquí esta privado de su libertad, pero en buena hora que no se ha comprobado el dolo, la responsabilidad, ni la culpabilidad, aquí en esta etapa del juicio.-CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código.El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE RECEPTACIÓN, y así tenemos: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; basado en dichos fundamentos jurídicos tenemos: a)ANÁLISIS DEL DELITO DE RECEPTACIÓN: En cuanto al tipo penal establecido en el Art. 569 del Código Penal, establece:“Será reprimido con reclusión menor ordinaria de tres a seis años y multa de seis a dieciséis dólares de los Estados Unidos de América, quien oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, los bienes, cosas o semovientes, producto del robo o hurto.”. Este delito, al que la doctrina lo ha llamado como el delito de receptación y que es estructuralmente doloso, es definido por Cristina Cortina como: “El delito de receptación, consiste en el abordaje de un problema sobre la forma de tipificar y sancionar a aquellas personas responsables de ayudar, contribuir, recibir bienes por parte de los sujetos activos en la comisión de un delito y que no se encuadra dentro de la acción que pueda ejecutar el autor o el cómplice de conformidad con la ley  (Cortina Cadenas, Cristina “Problemática de penalidad en los delitos de receptación y blanqueo de dinero”, pág.43). Cándido Conde-Pumpido Ferreiro, respecto a este delito, afirma que: “aquel que, con ánimo de lucro y con conocimiento de un delito contra el patrimonio o el orden socio económico, en el que no haya intervenido ni como autor ni como cómplice ayude a los responsables a aprovecharse de los efectos del mismo, o reciba, adquiera u oculte tales efectos, agravando la penalidad a quien reciba, adquiera u oculte los efectos del delito para traficar con ellos si el tráfico se realizase utilizando un establecimiento o local comercial o industrial. (Pumpido Ferreiro, Candido Conde, Encubrimiento y receptación, pág. 224.). La legislación ecuatoriana, siguiendo la corriente alemana de la tipicidad de este tipo de infracción, ha ubicado a este tipo de delito dentro de aquellos contra el patrimonio, pues se ubica en el Código Sustantivo Penal en el Libro II, Titulo X “Delito contra la Propiedad”, Capítulo V “De las Estafas y otras Defraudaciones”. El sujeto activo puede ser cualquier persona, salvo el autor del delito anterior o el partícipe en él; por tanto, para ser considerado autor de receptación, el sujeto activo del delito no debe haber intervenido, ni material ni intelectualmente en la perpetración del delito precedente (robo o hurto). El sujeto pasivo es el mismo del delito precedente (robo o hurto), ya que él es el titular del bien jurídico protegido; en este sentido, el delito de receptación es considerado en la doctrina como un delito autónomo, pero que guarda una estrecha relación con el acto delictivo previo, es decir, con el delito de robo o hurto; pues en la forma como se ha tipificado esta infracción, la norma exige que se haya cometido un delito anterior, dado que es premisa sine qua non que el bien sobre el que recae la receptación proceda de un delito; así lo determina el artículo 569 cuando manifiesta “…producto del robo o hurto…”; la tipicidad de la receptación determina que quienes a sabiendas de que los bienes que oculta, custodia, guarda, transporta, o venda son fruto de un robo o hurto, cometen la infracción, por ello, la doctrina sostiene que los delitos de robo, hurto y receptación se encuentran coligados únicamente en cuanto a la coincidencia de identidad del sujeto pasivo de la infracción y del bien jurídico tutelado, es decir, de la lesividad que producen los hechos.(Conforme lo establece la Corte Constitucional del Ecuador, al comentar el delito de receptación, mediante Sentencia No. 034-10-SCN-CC, publicada en el Suplemento del R.O. No. 407 de fecha viernes 18 de marzo de 2011.). Igualmente la Corte Constitucional Colombiana en Sentencia C-365/12 ha dicho: “La receptación es una conducta punible consagrada en múltiples legislaciones penales y que tiene por objeto sancionar la comercialización de objetos que provienen de la comisión de un delito, que afecta la administración de justicia y el patrimonio económico.” (http://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2012/C-365-12.htm); por cuanto la receptación presupone la existencia de un delito anteriormente cometido (robo o hurto); sobre el que la conducta receptadora puede superponerse, es secundario, pero no accesorio, subsidiario o dependiente del anterior. Sin la existencia de este previo delito, no es posible la receptación, no por dependencia de ningún tipo, sino en virtud de la misma definición de la conducta de receptación, entendida como la lesión de un bien jurídico ya lesionado. (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la Propiedad. Tomo III, Defraudaciones, Pág. 78.). En el delito de receptación, el sujeto activo del delito no debe haber intervenido, ni material ni intelectualmente en la perpetración del delito de robo o hurto;  pues lo que se sanciona como delito autónomo de receptación, es la conducta de un tercero, que no ha intervenido en el delito de donde provienen los bienes, cosas o semovientes producto del robo o hurto; al ocultarlos, custodiarlos, guardarlos, transportarlos, venderlos o transferirlos la tenencia, en todo o en parte; pues dichos delitos (robo y receptación) se encuentran coligados únicamente en cuanto a la coincidencia de identidad del sujeto pasivo de la infracción y del bien jurídico tutelado homogéneo que es la propiedad. QUINTO:  Por tales antecedentes este Tribunal considera que los acusados Ítalo orlado Pesantez Vera y Ronny Humberto Zurita Escobar, han adecuado sus conductas milimétricamente al tipo penal de receptación (ocultación de cosa robada); por lo que se ha comprobado conforme a derecho, la existencia de la infracción, por lo siguiente: 1) Por los testimonios de los señores: a) Nicolás Mauricio Molina Martínez, denunciante, quien en lo medular, manifestó: P: ¿Usted ha indicado al Tribunal que labora en la hacienda San Fermín desde qué tiempo labora ahí? R/ Desde el año 2004. de Jefe de Seguridad.  P: ¿Puede indicar al Tribunal que ocurrió en la hacienda  San Fermín el día 11 de Mayo del 2013? R/ Cuando yo me dirigía a la hacienda Lucia que queda por la parte de Puerto Inca, me  llamó el guardia que estaba de turno en la hacienda San Fermín comunicándome que había sido objeto de un robo en la hacienda. (…) P: ¿Indique al Tribunal cuál fueron esos objetos que fueron sustraídos por esos asaltantes? R/ En primer lugar fue una computadora completa con CPU con todo una licuadora y una computadora de propiedad de la señora María García que es la dueña del comedor de ahí y en la parte de la empresa como son bastantes cosas ahí como son guantes, botas, unas camisas con el logotipo de bonita que están ahí unas botas amarillas guantes verde y una computadora de la hacienda. (…) P: ¿Quién es la señora María? R/ Es la señora que da la alimentación del personal en la hacienda San Fermín. (…)P: ¿Usted presentó alguna denuncia de ese robo que había sucedido? R/ Sí.  (…) P: ¿le pongo a la vista del señor testigo este documento, esa es la denuncia que usted presentó en la fiscalía con respecto al robo que usted ha manifestado que ocurrió en la hacienda San Fermín? R/ Sí, esta es. P: ¿Posteriormente al robo usted  se enteró de que los objetos fueron recuperados? R/ Sí. P: ¿Indique al Tribunal que sabe de eso, cómo llegó a su conocimiento esa situación? R/ A mi llamó el agente Domínguez el día domingo como a las 06h00 de la mañana para comunicarme que habían hecho un allanamiento en una casa y que ahí habían encontrado las cosas sustraídas. (…) P: ¿Usted recuerda que la propietaria de esos bienes haya tomado contacto con la policía para reconocer si esos objetos eran o no los que habían sido sustraído? R/ Sí, inclusive  me dieron la indicación de ahí yo fui a la hacienda, traje a la señora María García, a la PJ donde estaban las cosas y eso la señora reconoció que eran los artefactos de ella. (…) P: ¿Señor Nicolás puede indicar al Tribunal al momento que usted presenta la denuncia, esta denuncia está dirigida concretamente a persona alguna con nombre y apellido que cometieron este delito? R/ No, se supo quién era,  nadie lo reconoció. P: ¿Después de que los señores han sido detenidos,  la persona que había permanecido en  la hacienda San Fermín concretamente la señora María García Monserrate pudo o no reconocer las personas que  habían sido detenidas? R/ No las pudo reconocer, como le repito no lo pudieron conocer porque andaban encapuchados y fuertemente armados por eso no lo pudieron reconocer.  b) Testimonio de Suboficial de Policía Jorge Eduardo Peralta Hernández, quien suscribió la Pericia de Reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, y en lo medular, manifestó: P: ¿Explique al Tribunal a qué tipo de diligencia se refiere ese documento? R/ Efectivamente es un reconocimiento de lugar, donde constan los domicilios de los ciudadanos. P: ¿Dónde están ubicados esos domicilios? R/ En la ciudadela Jaime Hurtado,  es el domicilio del ciudadano donde encontraron el DVD con la licuadora, y el otro domicilio del ciudadano donde se encontró el teclado, monitor, mouse. P: ¿Exactamente dónde se encuentran esos domicilios? R/ En la ciudadela Jaime Hurtado, en el cantón El Triunfo, referente a los domicilios, uno queda al lado izquierdo y el otro a lado derecho,  con una diferencia de unos treinta metros en la misma calle,  son vecinos y como podrán observar en la fotografía. P: ¿Qué otras diligencias usted realizó? R/ También reconocimiento de las evidencias. P: ¿Qué tipo de evidencias usted reconoció en este caso? R/  La licuadora, DVD, monitor, mouse. P: ¿Revise el informe me imagino ahí ha de estar descrita e indique al Tribunal cuáles son? R/ En el documento indica un CPU sin marca, color negro,  una impresora de color blanco con negro,  el monitor marca LG, un teclado marca buitrón de color negro, un mouse y una licuadora marca Oster con vaso de vidrio color plateado, esos fueron las evidencias que se reconocieron. P: ¿Usted se ratifica íntegramente en el informe? R/ Sí, me ratifico en el informe de reconocimiento del lugar, en el parte policial y en el reconocimiento de evidencias y las firmas que constan en los informes son mías.2) Por los medios de pruebas documentales, consistentes en: a)  copias certificadas de los títulos de propiedad de los objetos que fueron recuperados; b) la denuncia presentada por el señor Nicolás  Mauricio Molina,  respecto al robo que ocurrió el 11 de Mayo del 2013, en la hacienda San Fermín, en donde se sustrajeron varios objetos en donde constan  los objetos que se encontraban en el domicilio de los procesados; c) el original del Impulso fiscal  de fecha Junio 10 del 2013, las 13h10, dictado por el Ab. Orly Argudo,  fiscal de El Triunfo, que llevó la investigación, en donde dispone la devolución de las evidencias luego de haber sido reconocida legalmente por la señora María Isabel Monserrate, previo a que  justificó documentalmente ser al propietaria de los bienes que fueron recuperados,  así mismo el  original del acta de entrega de recepción de dichos bienes y el oficio enviado al jefe de la policía judicial de El Triunfo donde se le hace conocer la orden del referido fiscal respecto a la devolución de los referidos bienes. Y,  la responsabilidad delos acusados, por lo siguiente:1) Por los testimonios de los señores: a) Suboficial de Policía Jorge Eduardo Peralta Hernández, quien suscribió el parte de detención de los  acusados, y básicamente dijo: P: ¿Indique al Tribunal a qué se refiere este documento que tiene en su mano? R/esto es un  parte policial que elaboré el día 25 de Mayo del 2013, referente a unas cosas que habían sido robadas en la hacienda San Fermín y que se encontraban en dos domicilios.  (…) P: ¿Con cuál ciudadano usted tomó contacto? R/ Con el ciudadano Ronny Humberto Zurita, con él tomé contacto y procedimos a ingresar  al domicilio y se pudo observar que había un teclado, mouse  y un monitor,  al preguntarle de esas cosas indicó de que el vecino  Ítalo Orlando Pesantez,  había llevado a un lugar donde lo iban a comprar,  posterior nos indicó de un CPU que había comprado pero se dañó  y que la había mandado hacer arreglar, (…) P: ¿Por qué razón ustedes acuden al domicilio del señor Ronny Humberto Zurita Escobar? R/  Porque había una denuncia presentada de la hacienda San Fermín estaban haciendo las investigaciones,  por lo que tuvimos información reservada que parte de las cosas robadas se encontraban en ese domicilio,  por eso acudimos hasta allá,  para verificar la novedad. P: ¿La propietaria de esos objetos que usted encontró en el domicilio del procesado de Ronny Humberto Zurita Escobar, llegó a la policía? R/ Sí, al día siguiente. P: ¿Reconoció los objetos? R/ Sí,  la computadora reconoció plenamente e incluso al cabo Domínguez que hizo las investigaciones le dieron un documento y creo que le tomó versiones. (…) P: ¿En el momento que usted ingresa al domicilio del señor Ronny Humberto Zurita Escobar,  usted señala que el colaboró y permitió el ingreso a su domicilio? R/Así es. (…) P: ¿Usted procedió a la detención del señor Ronny Humberto Zurita Escobar? R/ Sí.  P: ¿Por el hecho de encontrarle los objetos? R/ Por ocultación de cosas robadas, ya que había una denuncia por las cosas robadas. P: ¿Usted conoce a la persona que detuvo en aquel día el señor Ronny Humberto Zurita Escobar lo puede indicar? R/  Sí,  es el señor que se encuentra a mi lado derecho.  P: ¿Usted no intervino en el ingreso al domicilio del señor Ítalo Orlando Pesantez Vera, ingresó usted a ese domicilio? R/ No ingrese,  yo estaba a lado,  mis compañeros ingresaron a ese domicilio.  P: ¿Es decir al mismo tiempo que usted ingresó al domicilio del señor Ronny Humberto Zurita sus otros compañeros ingresaron al domicilio del señor Ítalo Orlando, verdad? R/ Sí. (…) P ¿Usted acaba de decir que una señora le indicó que esos objetos pertenecían a la hacienda san Fermín, podría indicar el nombre? R/ La señora María Monserrate en las investigaciones están unas versiones que el señor cabo Domínguez  le tomó. P: ¿La señora María Monserrate le indicó si los hoy acusados  habían intervenido también en la sustracción de dichos objetos en la mencionada hacienda? R/ Ella indicó que no reconocía a nadie. P: ¿Es decir que tanto los bienes que se encontraban dentro del domicilio del acusado Ítalo Orlando Pesantez Vera y de Ronny Humberto Zurita Escobar, estaban a la vista de las personas que habitan dentro de su domicilio y no de la vista del público? R/ Previamente podría referirme al domicilio del señor Zurita porque eso no estaba a la vista de las personas que transitan ya que estaban en un cuarto en la mesa o sea a la vista de las personas que están dentro del domicilio; b)  del SgtoP. De Policía Juan Redentor Campoverde Freire, suscribió el parte de detención del hoy acusado, quien básicamente dijo: (…)  P: ¿A qué se refiere ese parte policial? R/ La recuperación  de ciertas cosas que la policía judicial estaba en investigación sobre el robo en una hacienda y que tenían conocimiento donde se encontraba y salimos con personal de la PJ a la ciudadela Jaime Hurtado, a unos domicilios al mando de mi suboficial Peralta, golpeó varias puertas preguntando  donde se encontraban ciertas personas donde dos de ellas era el señor aquí presente, entraron compañeros y sacaron varias cosas de cocinas, como licuadora, cucharones, algo así, habían indicado que parte del robo suscitado en dicha hacienda era una computadora,  la tenía su vecino y posterior nos trasladamos  a lado del señor donde de igual manera se le pidió permiso y sacaron parte de una computadora como es un  teclado mouse y otras partes más, indicaron que el CPU lo tenían arreglando en otro lado algo así como en Pallatanga. P: ¿Usted recuerda la fecha en qué se dio ese operativo policial? R/25 de Mayo del 2013.(…)P: ¿Usted ingresó conjuntamente con los otros miembros policiales al domicilio? R/ En la segunda del señor que  está  aquí de anaranjado. (…)P: ¿Cuáles son sus nombres? R/ Ítalo Orlando Pesantez Vera y Ronny Humberto Zurita Escobar. P: ¿Esas fueron las personas que fueron detenidas en el día que usted menciona? R/ Sí. (…)P: ¿Explique al tribunal que objetos se encontraron en el interior de la vivienda de los procesados, individualmente el procesado Ronny Zurita Escobar que objetos se encontraron? R/ Parte de la computadora como es el teclado, mouse y otras cosas que mi suboficial le preguntó si tenía conocimiento de un robo que estaban investigando y es verdad lo que el vecino  indicaba que él tenía entonces dijo que es verdad que lo había comprado sin saber que era   robado y el mismo la saco de un cuarto entrando a la casa a mano izquierda, él entró y sacó con mi sub oficial. P: ¿Esos objetos se describen en el parte? R/ Sí. (…) P: ¿En cuanto al domicilio del señor Ítalo Orlando Pesantez Vera usted ingresó a ese domicilio? R/ No. P: ¿Observó que sus compañeros hayan encontrado algún tipo de objeto en dicho domicilio? R/ Mi compañero Domínguez de la PJ  lo vi que estaba  sacando una licuadora y otras cosas de cocina. P: ¿A qué correspondían esos objetos? R/ Según él índico que esos objetos también  eran parte del robo de la hacienda San Fermín. (…)P: ¿Los objetos estaban en el interior o exterior del domicilio? R/ En el interior.  (…) P: ¿Quiere decir que no estaban a la vista del público? R/ No,  para ver los objetos había que ingresar al domicilio; y,  c) testimonio del Cbop. de Policía, Wellington Vinicio Domínguez Manzano, quien también suscribe el Parte de detención y además realizó el Informe de Investigación, en lo medular, manifestando P: ¿Explique al Tribunal de qué se trata o a qué se refiere? R/ Este es un parte de detención de fecha 25 de Mayo del 2013, donde se procedió la detención de los ciudadanos Ítalo Orlando Pesante Vera y Ronny Humberto Zurita Escobar.  P: ¿En qué circunstancia se procede a la detención de los ciudadanos que usted menciona? R/ Se procedió a la detención  de los ciudadanos  nombrados ya que ese día se tuvo conocimiento por información reservada que en los domicilios de los ciudadanos se encontraban unos objetos que habían sido robados el día 11 de Mayo del 2013, en la hacienda San Fermín, con dicha información se montó un operativo y nos trasladamos hasta la ciudadela Jaime Hurtado en donde se ubicó los dos domicilios y en el domicilio del señor Ítalo Pesantez se tocó la puerta y salió el señor con la esposa entonces se le pidió que nos dejara ingresar para verificar los objetos en donde en la sala yo logré observar que habían dos DVD, como yo tenía un listado que me proporcionó el señor denunciante de nombre Nicolás yo verifiqué que existía en el listado que se habían robado un DVD, una licuadora que coincidía con las característica que se encontró en la sala del domicilio del ciudadano Ítalo Pesantez y al preguntarle sobre la procedencia de los objetos encontrado,  él manifestó que había comprado de segunda mano y que no tenía la documentación que justifique la  legalidad de dichos objetos así mismo mi suboficial ingresó al otro domicilio del señor Ronny Humberto donde encontró parte de una computadora e impresora esto se dio conocer al señor fiscal Carlos Guerrón quien al tener conocimiento del robo de la hacienda San Fermín autorizó la detención por ocultación de cosas robadas. (…)   P: ¿Usted ingresó al domicilio del señor Ítalo Pesantez Vera? R/ Sí.  P: ¿Él se encuentra aquí presente en esta sala? R/ Sí  P: ¿Puede indicar cuál es? R/  Es el señor que se encuentra de camiseta amarilla. (…) P: ¿Usted dice que tenía un listado de esos objetos que le había proporcionado el denunciante cual era ese denunciante? R/ El señor Nicolás Mauricio Molina Martínez. (…)P: ¿Qué otros compañeros de institución  participaron en ese operativo? R/Mi suboficial Peralta Jorge y el sargento segundo Juan Campoverde.  P: ¿Es decir específicamente usted ingresó al domicilio del señor ítalo Pesantez? R/ Sí.  P: ¿Usted se ratifica en el contenido íntegro del parte de detención? R/ Sí. P: ¿Usted también realizó la investigación  en este caso? R/ Sí. (…) P: ¿Dentro del informe investigativo que diligencia usted realizó? R/ Se realizó la concurrencia del lugar de los hechos en los domicilios de los señores Ítalo Orlando Pesantez Vera y  Ronny Humberto Zurita Escobar, el domicilio del primero nombrado es de caña, de techo de zinc y el domicilio del segundo de los acusado es de construcción ladrillo, techo de zinc en el lugar existe una calle publica sin nombre y alrededor existe vegetación ya que se trata de una ciudadela alejada del sector urbano, así mismo consta las versiones receptadas a los detenidos Ítalo Orlando Pesantez Vera,  Ronny Humberto Zurita Escobar y la versión receptada de la señora afectada María García Monserrate, la versión de los señores Armando Jacinto, el señor Cesar Cortez Vera Javier, la señora  Lilia Maribel Hurtado. P: ¿usted tomó la versión a la señora María García Monserrate? R/ Sí.  P: ¿Quién es ella? R/ Es la señora que el día 11 de Mayo había sido afectado por el robo que se suscitó en la hacienda San Fermín, donde ella trabaja en un comedor, preparando comida para los trabajadores y habían ingresado al domicilio de ahí mismo donde habita y se habían llevado las pertenencias de la señora. P: ¿Que refirió ella al momento que ella dio la versión? R/ Ella manifestó sobre dicho robo y reconoció plenamente como de su propiedad los objetos recuperados en dichos domicilios.  P: ¿Presentó algún tipo de documentación que justificara que esos objetos pertenecieran a ella? R/ Sí,  presentó un título de propiedad que consta en el parte de detención,  un título de propiedad de una computadora marca Intel modelo 276. P: ¿En el momento que acudió la señora María Monserrate a reconocer los objetos que habían sido recuperados también le presentaron al detenido ante su presencia? R/ Sí, se lo presentó.  P: ¿Usted le preguntó si ellos habían sido los causantes del robo? R/ No, ella manifestó que no los reconocía porque el día que había sucedido el robo los delincuentes habían estado encapuchados. R/ No. (…) P: ¿Usted en las investigaciones qué realizó posterior al ingreso del domicilio llegó tener conocimiento de que mi defendido Ronny Zurita Escobar, sea unos de los autores del robo? R/ No.SEXTO: Ergo se ha probado que el acusado Ítalo Orlando Pesantez Vera, ocultaba y guardaba un DVD y una licuadora,  de propiedad de la señora María García Monserrate; y, Ronny Humberto Zurita Escobar  ocultaba y guardaba una computadora, monitor, mouse, de propiedad de la misma señora María García Monserrate, en el interior de sus domicilios ubicados en la ciudadela  Jaime Hurtado II del cantón El Triunfo, a sabiendas que  habían sido robados, pues no supieron explicar al Tribunal, a quienes habían adquiridos dichos bienes, así tenemos que Ítalo Pesantez Vera dijo que la licuadora la había comprado en una calle donde venden objetos de segunda mano, y que el DVD lo compró en un puesto de radiotécnicos, sin conocer proporcionar mayor información; y Ronny Zurita manifestó que la computadora la compró a un señor que se le acercó mientras él dejaba a sus hijos en la escuela y porque la vio viejita y la necesitaba para sus hijos, lo que se evidencia  que trataron de justificar sus conductas dolosas, al ocultar y guardar dichos objetos, (un DVD, una licuadora y una computadora),   productos de un robo; pues ni siquiera se probó que los mencionados acusados hayan actuado bajo algún tipo de  engaño o de error de prohibición; siendo que en el presente caso a los acusados les era exigibles otra conducta, pues no debieron ocultar, guardar ni mucho menos comprar el producto del robo, que al realizarlo se hallaban en posibilidad de dirigir sus comportamientos acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad, pues tenían el dominio del hecho; que acorde a la teoría de  la imputación objetiva, superaron el riesgo permitido, lesionando los bienes jurídicos de la administración de justicia y el patrimonio económico; siendo que los referidos medios de prueba presentados por la Fiscalía, son reales, probados, graves, precisos, varios, relacionados, unívocos, directos y concordantes. Es por ello que  El Tribunal no le da credibilidad a los estados de inocencia alegados por los acusados al rendir sus testimonios; así como, los testimonios de los señores: Lilia Maribel Hurtado Vélez y Victoriano Alberto Domínguez Game, por cuanto son amigos de los acusados y no aportan en nada aportan en nada al esclarecimiento de los hechos,  convirtiéndose en testigos inidóneos y parcializados; al respecto Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de pruebas legales y pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”,  sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues la intervención de los acusados en el grado de AUTORES que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Receptación(Ocultación de cosas robadas), infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados.- SEPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable a los acusadosITALO ORLANDO PESANTEZ VERA y RONNY HUMBERTO ZURITA ESCOBAR, en calidad de autores del delito que tipifica y reprimeel Art. 569 del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código; por lo que el Tribunal considera con certeza yal tenor de las reglas de la sana critica, que los acusados son AUTORES del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusadoITALO ORLANDO PESANTEZ VERA,  ecuatoriano, de 35 años de edad, de ocupación jornalero, estado civil unión libre, instrucción: secundaria,  religión católico, domiciliado en la ciudadela Jaime Hurtado del cantón El Triunfo;y,  al acusado  RONNY HUMBERTO ZURITA ESCOBAR, ecuatoriano, estado civil: unión libre, de 30 años de edad, Religión: Católico, Ocupación: agricultor,   Instrucción: Secundaria,  domiciliado en la ciudadela Jaime Hurtado II del cantón  El Triunfo, CULPABLES ypor ende RESPONSABLES del delito de RECEPTACION (OCULTACIÓN DE COSA ROBADA), tipificado y reprimido en el Art. 569del Código Penal; en el grado de Autores, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; por lo que se les impone a cada uno, la pena  de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR y multa de seis dólares de los Estados Unidos de América; y, por cuanto, a favor del primero de los acusados, se encuentran acreditadas conforme a derecho las atenuantes establecidas en los numerales 5, 7 y 12 del Art. 29 de Código Penal; y, a favor del segundo de los acusados, las atenuantes establecidas en los numerales 5 y 12 del Art. 29 Ibídem,  se consideran las mismas, consecuentemente se les impone  la pena modificada de UN  AÑO  DE PRISION CORRECCIONAL, con la multa antes referida, a cada uno de ellos,  en aplicación de lo dispuesto en el  Art. 72, último inciso, Ibidem; que deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, de la que se les deberán descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con el Art. 309 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal,  se condena a los referidos sentenciados a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción en el monto de  CIENTO CINCUENTA DOLARES  DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA,  a cada uno de ellos.-  De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Ibidem, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg.Robert Acosta Castro, ni de los Defensores Particulares Ab. Alfredo Menéndez Fuentes y Ab. Abdón Ordoñez Galárraga.-Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alez Escobar Cáceres, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-