Juicio No.0042-2014-SP.- Contra JUAN CARLOS BARREIRO CARBO, PATRICIO GUILLERMO VELASQUEZ MINGA Y HECTOR BOLIVAR SANCHEZ DEFAZ, por robo agravado.- VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013. Este proceso viene por Recurso de Apelacion de la sentencia absolutoria dictada a favor del procesado HECTOR BOLIVAR SANCHEZ DEFAZ, interpuesto por el senor fiscal Dr. Dalton Macas, dictado por los senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro; por ser el estado del proceso el de resolver, se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y VALIDEZ PROCESAL.- No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial alguna que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. Ademas, se determina que este Tribunal de Alzada es competente para sustanciar la presente causa en esta segunda instancia SEGUNDO: ADMISION DEL RECURSO.- El recurso de apelacion de la sentencia Absolutoria y ratificatoria de la inocencia del procesado HECTOR BOLIVAR SANCHEZ DEFAZ, se lo declara haber sido interpuesto en forma legal y oportuna; en tal virtud, este Tribunal es competente para conocer dicho recurso. TERCERO: ANTECEDENTES FACTICOS.- 1) Este proceso se inicia mediante parte policial elaborado por el Sgos. Daquilema Vacacela Juan Carlos, Cbop. Rivera Perez Carlos Ivan, Cbos. Jimenez Calderon Orlando Paul y el policia Moran Mora Washington Lenin, quienes manifestaron: "(...); encontrandonos de servicio de patrullaje como Delta 2 primer cuarto diurno por disposicion del centro de atencion ciudadana del Canton El Guabo, nos trasladamos hasta la prevencion de esta Unidad Policial donde se tomo contacto con el senor subalterno el cual nos indico que el senor Juan Carlos Osorio Avila, de 25 anos de edad, quien supo indicar que minutos antes habia sido victima de robo en su local comercial de nombres DISTRALVID S.A., ubicado en las calles Sucre y Luis Aguilar, por parte de tres individuos haciendose pasar por clientes y ya en el interior los amenazaron con arma de fuego en mano indicandoles que les entreguen todo, al salir del local habiendo consumado el hecho se subieron a un vehiculo automovil marca Kia color plateado, sin placas para posterior darse a la fuga, en el momento de la misma, el senor Juan Carlos Osorio Avila, se encontraba llegando al local y la senorita Tatiana Alejandra Martinez Campoverde, de 20 anos de edad que labora como secretaria salio gritando "asalto asalto", por lo que inmediatamente se traslado hasta la policia para solicitar colaboracion dandose la respectiva colaboracion e informando a las demas unidades sobre lo sucedido, realizando un operativo de busqueda por la via Pasaje donde el senor Sargento Segundo de Policia Daquilema Vacacela Juan Carlos y el senor Cabo Segundo Jimenez Calderon Orlando Paul, los cuales se encontraban de servicio como Delta 3 perteneciente al Canton Pasaje, dando con la localizacion y captura en las calles Avenida Azuay y Sucre a los presuntos autores del hecho los cuales se movilizaban en un vehiculo automovil marca Kia modelo Cerato, color plateado de placas ABC-7017, las que se encontraban en el interior del mencionado automotor, trasladandolos inmediatamente hasta la prevencion de la policia de Pasaje donde se les realizo el respectivo registro y la revision al vehiculo en la presencia del senor conductor de nombres Sanchez Defaz Hector y del senor Teniente Coronel Paul Aguilar Sotomayor, Jefe del Distrito de Pasaje, encontrando lo que se redacta como evidencia en el parte policial, asi mismo el arma de fuego se la encontro en la parte posterior del asiento del acompanante del conductor a mas de los objetos sustraidos en el interior del vehiculo, minutos despues los perjudicados se acercaron a la Prevencion de Policia del Canton Pasaje, a reconocer a los presuntos causantes del delito, reconociendolos plenamente y manifestando que ellos eran, por tal razon se procedio a la detencion de los ciudadanos de nombres Juan Carlos Barreiro Carbo, Patricio Guillermo Velasquez Minga y Hector Bolivar Sanchez Defaz". 2) De fs.141 a 145 de autos, consta el informe pericial balistico elaborado por el  Tnte. Guido Coloma Salazar. 3) De fs.182 a 185; de fs.253 a 258 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. 4) De fs.305 a 314 de autos, consta la resolucion del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, dictando sentencia absolutoria a favor del procesado Hector Bolivar Sanchez Defaz, resolucion que es apelada por el senor Fiscal, Dr. Dalton Macas. CUARTO.- AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- "En la ciudad de Machala, a los 23 dias de Julio del 2014, a las quince horas con cincuenta y cinco minutos, se constituye el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles; Abg. Ramon Ruilova Toledo; y, Maria Medina Chalan, con actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen; con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, para sustanciar el recurso de apelacion interpuesto por el senor Fiscal, a la sentencia absolutoria y confirmatoria de inocencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales a favor del procesado Hector Bolivar Sanchez Defaz: Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El procesado Hector Bolivar Sanchez Defaz, quien comparece con su Defensora Publica Dra. Mirian Benavides Bermeo, y el Dr. Dalton Macas Lozano en representacion de la Fiscalia. Se SIENTE RAZON DE LA AUSENCIA DE LA ABOGADA PARTICULAR DEL PROCESADO, DRA. MARCIA ROMERO LAINES, a efecto de que se proceda con la aplicacion de la sancion que preve la Ley para estos casos. El senor Presidente, de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Abg. Ramon Ruilova Toledo, hace uso de la palabra y manifiesta que se declara instalada la presente diligencia y se da inicio a la misma, por encontrarnos dentro de la fecha, dia y hora, para el efecto, constatandose  por Secretaria la concurrencia de los sujetos procesales, a este acto, de conformidad con el Art. 168 numeral 6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y Art. 560 del Codigo Organico Integral Penal en relacion con la disposicion transitoria primera Ibidem. Se concede el uso de la palabra a la Dra. Mirian Benavides Bermeo, en representacion del procesado Hector Bolivar Sanchez Defaz, manifestando: Respecto de la sentencia absolutoria dictada en favor del procesado, indica que durante audiencia de juzgamiento la defensa ha demostrado que el ciudadano en el vehiculo que el conducia estaba realizando una carrera, es de tipo ejecutivo y quienes le contrataron le dan la direccion y no ha pensado que ellos habian hecho algo indebido, el estaba trabajando y ello se corrobora con uno de los testimonios que se observa que dos personas ingresan al lugar y salen del lugar; el ofendido no reconoce al procesado como alguien que ha ingresado a sustraerse la pertenencias. Los testigos presentados por la fiscalia, peritos, los policias que conocen de lo ocurrido dicen que no pueden manifestar que sea el ciudadano que no ha sido encontrado en el interior del local. El propietario no ha justificado la preexistencia de lo supuestamente extraido no se cumple con el Art.106 del Codigo de Procedimiento Penal, que se debe justificar la preexistencia de la cosa sustraida, ante ello considera el tribunal que el ciudadano en mencion no ha rendido los elementos para demostrar la participacion del ciudadano, motivo por el cual el tribunal considera emitir sentencia absolutoria en su favor al considerar que la presuncion de inocencia se ha mantenido intacta, por ello la defensa considera que las autoridades deben ratificar el estado de inocencia y emitir sentencia absolutoria. Seguidamente interviene el senor Fiscal Dr. Dalton Macas Lozano, manifestando que: Fiscalia expone como teoria del caso que el 4 de mayo del 2013, en un inmueble en el canton el Guabo, se produce un asalto en el que interviene el procesado quien concurre con otros co- procesados, llegan en un carro con revolver en mano entran se sustraen algunas pertenencias y son detenidos tras una persecucion ininterrumpida en Pasaje; sustanciada la etapa de juico el Tribunal dicta sentencia absolutoria, para realizarlo conforme la motivacion del fallo que no razona en cuanto a los elementos de culpabilidad, rinde declaracion el cabo de policial que toma el procedimiento del hecho y toma contacto con el perjudicado Juan Osorio, quien observa las pertenencias sustraidas y ademas, reconoce al participante con las evidencias que se encuentran en el carro conducido por el ahora procesado, asi como el arma de fuego que se uso, ademas el perjudicado comparece a la audiencia y justamente dice que esas eran sus pertenencia que se han encontrado en el vehiculo y que han sido llevadas y reconocidas en audiencia, que se llevan a identificarlo en pasaje, que han sido los procesados quienes le quitaron las cosas, el ofendido reconoce al ahora procesado y aquello no es tomado en cuenta por el tribunal para dictar sentencia; el policia interviniente anota que los perjudicados ni bien se produce la flagrancia han ido a reconocer al destacamento de policia a quienes intervinieron en los hechos. El vehiculo igualmente es reconocido y esta como evidencia y prueba en el proceso, y que todo lo cual no ha sido considerado en el fallo. Sin que se haya justificado en el fallo que exista duda razonables; esto, a pesar de que existen las evidencia, el reconocimiento que dan certeza al tribunal que la persona es responsable; cita el Art.88 del Codigo de Procedimiento Penal, que refiere a la existencia del nexo causal, partiendo de la existencia de la infraccion y no en otras presunciones. Pide se revoque la sentencia absolutoria y en su lugar se dicte sentencia condenatoria por cuanto el procesado esta comprendido en calidad de autor del ilicito tipificado en el Art. 550 del Codigo Penal, sancionado en el Art. 551, en concordancia con el Art. 552.2 Ibidem. ESTE TRIBIUNAL DE ALZADA ANUNCIA SU RESOLUCION: Luego de haber analizado los recaudos procesales, el Tribunal, ANUNCIA: Que se  ha observado el contenido del proceso, que  tiene como base un presunto delito de flagrancia, por robo calificado o robo agravado en contra del procesado y otros; que en la formulacion de cargos el sr. fiscal luego de narrar los hechos facticos y pronunciarse respecto al cometimiento del mencionado delito que se encuentra tipificado y sancionado en el Arts.550, 551, 552 del Codigo Penal; con estos antecedentes y luego de que en el transcurso de la causa, se procede a la conversion del proceso ordinario a tramite abreviado en favor de otros procesados, quienes al someterse a dicha conversion de tramite asumen para si la responsabilidad de la infraccion incriminada en su contra, lo cual concluye con la correspondiente sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. En el presente caso, el Tribunal de Instancia, sustancia en audiencia publica de juzgamiento la situacion juridica del procesado SANCHEZ DEFAZ HECTOR BOLIVAR; luego de cumplidas las diligencias y medios probatorios solicitadas por las partes cuyo acervo consta de autos y para culminar la etapa de alegatos, cuando correspondio al senor fiscal pronunciarse en su replica concluye su exposicion manifestando que el tribunal de juzgamiento debe dictar sentencia condenatoria con justicia pero ejemplar sancion y acusa al procesado SANCHEZ DEFAZ HECTOR BOLIVAR,  de haber adecuado su conducta a la dogmatica juridica que se expresa en el Art.550, con la pena del Art.551 y con las circunstancias del numeral 2 del Art.552 del Codigo Penal, en calidad de autor; por su parte la defensora del procesado culmina su intervencion manifestando que no se ha podido probar ningun tipo de nexo que lo vincule con el delito; en nuestro estudio minucioso y analisis prolijo de los recaudos procesales  se concluye convincentemente, en que la existencia material de la infraccion se ha justificado conforme la acusacion del senor fiscal y de manera especial del acervo probatorio que obra en audiencia publica; contradicciones en que ha arribado el procesado en cuanto a desvirtuar su participacion en la infraccion acusada por el fiscal, esto es, en cuanto a que, solicito a su amigo GARY SERAFIN MONTALVAM GUAMAN, presunto propietario del vehiculo que resulto vinculado a los hechos investigados, que segun expresa el procesado Sanchez Defaz, le solicito dicho vehiculo para salir de paseo con su familia, pero ocurre que,  el mismo encausado manifiesta, que cuando se dirigia por el sector Sur de la ciudad de Machala detuvo el vehiculo y una persona conocida lo ha contratado para que haga un taxi y trasladarse a la ciudad de El Guabo y realizar el cobro de un dinero o deuda, (cambiando la historia de sus argumentos), como en efecto asi ocurrio, pero se observa que el vehiculo, a decir de su amigo propietario del mismo se lo entrego con las placas puestas o colocadas en el sitio pertinente para ello, mas ocurre que, en el momento en que ocurrieron los hechos facticos y como evidencia de los mismos se procede a la detencion del vehiculo observandose que las placas tanto delantera como posterior habian sido sacadas, lo cual constituye indicio concordante con el informe del parte policial oportunamente judicializado en la etapa del juicio, senalandose que en el interior del citado automotor se encontraron las evidencias objeto del robo calificado segun denuncia del propietario del negocio donde ocurrieron los hechos, a ello se agrega tambien el haberse encontrado en el interior del vehiculo una arma de fuego tipo revolver de lo cual en la audiencia y en la sentencia que absuelven al procesado SANCHEZ DEFAZ HECTOR BOLIVAR, nada se dice, cuya relevancia, dada la existencia de un nuevo presunto delito de tenencia ilegal de armas; por todas estas circunstancias este tribunal concluye convincentemente que se ha justificado en todas sus partes el nexo causal con respecto al procesado SANCHEZ DEFAZ HECTOR BOLIVAR; por estas circunstancias, este Tribunal de Apelacion, no esta de acuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal de Instancia, que absuelve y confirma la inocencia del acusado HECTOR BOLIVAR SANCHEZ DEFAZ, apartandonos del criterio del Tribunal Segundo de Garantias Penales, se admite el recurso de apelacion interpuesto por el senor fiscal y por lo mismo revoca la sentencia del juez de instancia; y en su lugar dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano HECTOR BOLIVAR SANCHEZ DEFAZ, por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en Art.550 y sancionado en los Arts.551, 552 del Codigo Penal, en calidad de autor imponiendole la pena de 6 anos de reclusion como lo dispone el mandato contenido en el Art.552 del Codigo Penal; las demas caracteristicas del procesado y condiciones personales se encuentran indicadas en el proceso; se incluye ademas, las normas legales contenidas en el Arts.56 y 60 del Codigo Penal respecto a las limitaciones civiles y politicas. QUINTO: Motivacion y Resolucion: Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales en defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente, teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art.76.Ndeg1 al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art.82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art.83 de la norma Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente (...).", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva. A esta Sala le corresponde establecer si en el juicio se ha probado conforme a derecho las circunstancias de la infraccion, la responsabilidad de la parte procesada y la aplicacion o no de la pena establecida para la misma; al efecto, corresponde el estudio los medios de prueba de los elementos de conviccion que se han presentado y que aparecen de los recaudos procesales; al efecto, tenemos: 
Prueba de cargo de la fiscalia:
Prueba Testimonial: 1.- Testimonio del sargento segundo de policia Cesar Rodrigo Zhingre Quiroga, quien manifesto: Que realizo el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, indicando que con fecha 16 de mayo del 2013, se elaboro el informe preliminar en torno al robo en el que supuestamente intervinieron tres ciudadanos y que fueron aprehendidos el mismo dia, es asi que  dentro de la investigacion se procedio a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias, toma de versiones del perjudicado y del dueno del vehiculo, se obtuvieron los antecedentes penales de los tres procesados, observandose que el senor Barreiro Carbo Carlos, era el unico que tenia antecedentes penales: dentro de la version del ciudadano Juan Carlos Osorio, quien era victima del robo, manifesto que el dia 4 de mayo del 2013, el llegaba a su local denominado Distrivals, cuando estacionaba su vehiculo en la parte posterior observo que se encontraba un vehiculo estacionado en la parte frontal de su establecimiento y al mismo tiempo observa que dos ciudadanos salen del interior de su establecimiento con objetos en las manos, ingresan al vehiculo y dan marcha con direccion a Pasaje, la secretaria sale y le dice "asalto, asalto" y lo pone en alerta del robo, el esta a tres cuadras de la policia y da aviso que es victima de robo, por lo que la central comunica a todas las unidades, incluso a Pasaje, donde en pocos minutos comunican que ya estaban capturados, se toma la version al senor que habia prestado el carro, quien manifesto que el dia 4 de mayo del 2013, a las 07h30 de la manana le habia pedido que le preste su vehiculo para pasear con su senora, que el habia tenido prestado a otro amigo el carro, mas ante la insistencia de Sanchez Defaz, opta por prestarselo por cuanto hace seis meses este senor Sanchez, trabajaba como policia de transito y el habia cometido una infraccion de transito, y que siempre le perdonaba,  por esa razon se lo presta con las placas delanteras y posteriores puestas con pernos bien seguros, a las 09h00 de la manana recibe una llamada de la policia de Pasaje manifestandole que el vehiculo se encuentra detenido por un delito de robo, se traslada a Pasaje y le dicen que si, pero como el delito habia sido en el Guabo se traslado a esa ciudad, con fecha 20 de mayo se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar existe es poblado, centrico, cerca de la Y con direccion a Pasaje, como parte de las evidencias se encuentra en el vehiculo, constan telefonos celulares, un telefono de propiedad de la secretaria, una computadora, una Tablet, un telefono convencional, un arma que nadie se ha hecho cargo de la misma". 2.- Testimonio del Teniente de policia Guido Alejandro Coloma Salazar, manifestando: Realice el informe pericial balistico en el cual se hace con el arma una visualizacion micro mecanica para ver si se encuentra completa o incompleta, luego se hace un marco para ver las partes mas extensas y despues se realiza la prueba de aptitud con las mismas municiones del arma, en este caso es calibre 38, se hizo la prueba de aptitud siendo apta, esta arma tiene un alcance de 100 metros para hacer un disparo apto, se puede decir que hasta 300 metros puede alcanzar un tiro, el arma es de fabricacion nacional, no presenta un estriado en su canon, no se la puede identificar en el sistema Ibis". 3.- Testimonio del Cabo Segundo de policia Orlando Paul Jimenez Calderon quien fue una de las personas que realizo el parte de detencion en lo principal manifesto: "Cuando reportaban por medio de la central de radio patrulla que un vehiculo marca Kia, color plateado, viniendo de El Guabo hacia Pasaje, que supuestamente habria perpetrado un robo y a la altura sobre el puente del Rio Jubones se lo neutralizo y se detuvo al senor Hector Bolivar Sanchez Defaz, se lo llevo al cuartel de Taura del Canton Pasaje, se hizo un registro, en su cuerpo no se le encontro nada, se incauto el vehiculo donde se encontro una computadora, celular, arma de fuego, luego llegaron los perjudicados y manifestaron que eran las personas que habian hecho el robo en la ciudad de El Guabo; la detencion se produjo mediante persecucion, el vehiculo se estaba dando a la fuga de El Guabo hacia Pasaje, a la altura del puente se neutralizo el vehiculo, el saco la mano con la radio y despues se identifico que era miembro activo de la policia, se hizo el procedimiento normal y se lo llevo al cuartel, el revolver se encontro en la parte que va el copiloto, el senor acusado venia conduciendo el vehiculo con dos senores mas, uno como copiloto y el otro en la parte de atras; (...)". 4.- Testimonio del Cabo de Policia Washington Lenin Moran Mora, quien fue una de las personas que realizo el parte de detencion en lo principal manifesto: "El 4 de mayo 2013, aproximadamente a las 08h55 nos encontrabamos de servicio con el Cabo Rivera como Delta 1, cuando nos acercamos a la prevencion, llego el perjudicado Juan Carlos Osorio en su vehiculo indicando que habia sido victima de robo en su local comercial, fue entonces que procedimos a colaborar en ese momento del traslado le preguntamos como se habia dado la situacion, la senorita le habia dicho que era un vehiculo plomo que habian tomado la via por el Colegio Velasco Ibarra en el Canton El Guabo, por lo que le dije que nos fueramos por la via a Pasaje, como tenemos radio frecuencia nos comunicamos para que nos den las caracteristicas de las personas, un companero motorizado se acerco al local a recopilar datos y nos comunicaba por la radio, al llegar a la hacienda Barrezueta, via Pasaje, con mi Cabo Rivera, al no encontrar nada nos ibamos a regresar cuando nuevamente de Pasaje nos reportaron los companeros que habia receptado un vehiculo con las mismas caracteristicas, por lo que nos trasladamos hasta Pasaje con el perjudicado quien reconocio plenamente a los tres ciudadanos como responsables del robo, reconocio ademas el vehiculo y los objetos que se encontraron dentro del vehiculo". 5.- Testimonio del Cabo Primero de Policia Carlos Ivan Rivera Perez, quien manifesto: "El 4 de mayo del 2013, aproximadamente a las 08h55, me encontraba de servicio de patrullaje en el Canton El Guabo, por medio de una llamada a traves de la frecuencia nos indicaron que avancemos hasta la prevencion para colaborar con el senor Juan Carlos Osorio, nos trasladamos al lugar y tomamos contacto con el senor quien nos indico que hace unos minutos le habian robado en su local de aluminio y vidrio, se le colaboro a esta persona, hicimos un operativo, se comunico a todas las unidades mas cercanas mientras patrullamos a la altura  de la entrada a Chaguana, a la entrada del Canton Pasaje, nos reportaron que el vehiculo estaba localizado, un vehiculo color plateado, marca Kia, con tres ocupantes, que el perjudicado reconocio plenamente a los tres sujetos como los responsables del robo a su local comercial". 6.- Testimonio del Cabo Segundo de policia Juan Carlos Daquilema Vacacela, quien manifesto: "El 4 de mayo del 2013, aproximadamente a las nueve horas, estaba de servicio y por la radio escuchamos la comunicacion del personal del Canton El Guabo, que ha existido un robo, luego nos indican que el perjudicado esta atras de los malandrines y nos indican que colabore a la policia nacional seguramente el perjudicado ha llegado a la policia para que le colaboren, entonces la Policia de El Guabo, estaba en persecucion, ese dia estaba al mando del personal, pongo a las motos y patrulleros a cerrar la via, comunique a mi Coronel Sotomayor, quien me dice que avance por la via, cuando estaba avanzando por la via dicho automotor me cruza por la entrada El Progreso hasta yo dar la vuelta el cerro ya se habia interceptado el vehiculo a la entrada las Palmas, cuando llegue dos companeros y mi Coronel, ya le tenian en el piso, mi Coronel y el Cabo Abril, fue quien hizo el cacheo al companero y al carro, encontrando todas las evidencias". 7.- Testimonio del senor Juan Carlos Osorio Avila, quien manifesto: "Normalmente abrian el negocio de aluminio y vidrio, al momento que llego veo a unos senores saliendo con unas cosas y la secretaria me grita, asalto es un robo, yo corri a la policia a dar aviso para que puedan hacer algo, entonces a los 15 o 20 minutos un policia se me acerca que han capturado a alguien en Pasaje, me llevan a identificarlos a Pasaje, me preguntan si esas son mis cosas, yo les dije que si son mias, me dijeron si ellos eran y yo les dije que si.".
Prueba de descargo del acusado Hector Bolivar Sanchez Defaz:
Prueba Testimonial: 1.- Testimonio del procesado Hector Bolivar Sanchez Defaz manifestando: "El dia sabado 4 de mayo 2013, aproximadamente a las 07h30, sali de mi casa a la prevencion del comando, al cajero, hay una cooperativa, a retirar un dinero porque me iba de paseo con mi familia, tambien fui retirando la radio que es de mi propiedad ya que esta a mi nombre, me fui a prestar un vehiculo a un amigo porque me iba de paseo, en el momento que me lo dan al vehiculo me voy a abastecerme de combustible a la gasolinera movil via Puerto Bolivar, me encontraba transitando por la Avenida Circunvalacion Sur me alzaron la mano y pude observar que era una persona conocida, vi que era un companero de la Universidad Tecnica de Machala, Patricio Velasquez, con quien estudiamos Derecho, pero al otro senor no lo conocia, me dijo que le haga una carrera que se iba al Guabo a cobrar un dinero, porque era conocido le hice la carrera, cuando llegamos al Guabo, no sabian la direccion donde iban a cobrar el dinero, entonces por ahi pregunto donde quedaba tal parte y dijeron mas adelante, me hizo que me estacionara mas adelante, me dijo que lo esperara unos cinco minutos, retornaron, se subieron y me indicaron que lo traslade hasta Pasaje porque no habian cobrado el dinero y que le habian entregado unas cosas por parte de pago, al momento que me traslado a Pasaje la policia me detuvo, ese dia no estaba de servicio me encontraba de franco, ese dia me quede dentro del vehiculo escuchando musica, no vi a los senores, no recuerdo quien llevaba esas cosas, el patrullero venia frente del vehiculo, entonces vine y me estacione, el flete era para regresar a Machala pero ellos me dijeron que los vaya a dejar a Pasaje, como era conocido porque estudiaba conmigo jurisprudencia en la Universidad de Machala, le ayude ya que no acostumbro hacer fletes, al momento que entraba al Canton Pasaje, ya vi un patrullero frente mio a unos 20 metros que me hacia luces, entonces cogi y me arrime ya estaba frente mio el patrullero, en el momento de la detencion me baje del vehiculo observe que companeros mios bajaron de la parte de atras, a lado mio venia Juan Carlos Barreiro y no me percate quien tenia las cosas pero de atras sacaron, la radio Motorola es mia y tiene frecuencia de la Policia porque la venia retirando para cargarla en la casa ya que el domingo entraba a trabajar, la radio es bien de la Policia pero esta a mi nombre, no me percate que sucedia algo raro, vi que todo era normal".
En la etapa de juicio se cumplio con todos los requisitos establecidos en la ley, tales como los que establece el Art.79, 83 y 85 del Codigo de Procedimiento  Penal, entre otros, en la que en forma general dice: Que las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales de Garantias Penales correspondientes, que la prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme asi lo dispone la Ley, la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad de los procesados. Comprobada la existencia material de la infraccion, asi como la responsabilidad penal del acusado, la consecuencia juridica de haber adecuado su conducta al delito de robo agravado, tipificado y sancionado en el Art. 550, 551 y 552 del Codigo Penal, no se hace interpretacion extensiva de la ley, pues corresponde aplicar la misma con la claridad literal de la misma; la culpabilidad de un procesado se la dicta en sentencia sobre la base a la verdad procesal, de acuerdo al acervo probatorio actuadas legalmente en la etapa de juicio, sin que haya duda en la aplicacion de la norma; en este caso subjudice, se ha justificado suficientemente la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del encartado, en calidad de autor en los terminos que establece el Art.42 del Codigo Penal, las normas procesales penales, y especialmente del derecho constitucional, se han cumplido conforme a su texto, respetando el derecho a la defensa, a la tutela judicial en los terminos del Art.75 de la Constitucion de la Republica, a la seguridad juridica conforme lo expresa el Art.82 Ibidem. El principio de proporcionalidad y de culpabilidad, de naturaleza objetiva y subjetiva respectivamente, se convierten en dos referentes a tener en cuenta para individualizar judicializar la aplicacion de la pena que debe ser aplicado al caso, esta debe ser la justa compensacion al grado de culpabilidad del sujeto y a la gravedad intrinseca del delito, de suerte que en ausencia de circunstancias modificatorias de responsabilidad penal, la pena a imponer debe ser en la medida que concurran las exigencias derivadas de los dos principios, que debe ser fundamentada en la resolucion judicial. La proporcionalidad en sentido estricto observa la obligatoriedad de equilibrio entre la entidad del delito y la entidad de la sancion. La pena debe guardar una relacion de proporcion con el concreto hecho cometido, de forma que si se produce un desequilibrio patente y excesivo o irrazonable entre el desvalor de la conducta y la sancion penal privativa de libertad, se estaria vulnerando el principio de proporcionalidad en el tratamiento de la libertad personal. El Tribunal de Alzada concluye que los fundamentos y argumentos del recurrente, quedan desvirtuados, cuando los mismos no logran desvanecer el peso probatorio de la carga de la prueba actuada judicialmente en su contra, donde, los elementos de conviccion, digase, reconocimiento del lugar de los hechos, de las mismas evidencias, informes periciales, introducidas al juicio cobran peso de prueba, a lo que, se suman los testimonios de los miembros policiales que intervinieron en el operativo de inteligencia y procedieron a la aprehension de los encausados, en delito flagrante, se constituyen en la prueba de cargo que demuestra fehacientemente la responsabilidad del recurrente como co-autor del delito investigado, con todas las agravantes determinadas en la Ley, por existir pandilla, uso de arma de fuego, ventaja, y otras, citadas en la norma, siendo de aquellos delitos que cusan alarma social.
Reiteramos que, en la presente causa penal, se ha observado preferentemente el cumplimiento del principio de la tutela judicial efectiva, como el debido proceso expresado en el Art.76 de la Constitucion de la Republica, que se traduce en respetar el marco constitucional y legal, como en la aplicacion de los derechos humanos de las partes procesales; esto es, hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, para que observado el debido proceso, este culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador, el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas por las partes, debatidas y probadas en el juicio, lo cual se ha observado en la sentencia impugnada, en ella se valoran las pruebas mediante las cuales el tribunal juzgador, soberano en la apreciacion y valoracion de la prueba, aplicando las reglas de la sana critica les confirio valor suficiente para determinar con certeza la existencia del delito objeto del juicio tipificado y reprimido en los Art. 550, 551 y 552 del Codigo Penal, asi como determinar la autoria y responsabilidad del acusado Hector Bolivar Sanchez Defaz. Consecuentemente la sentencia se encuentra conforme a derecho debidamente fundamentada y motivada como asi lo exige el Art.76 Numeral 7) literal L) de la Constitucion Politica de la Republica del Ecuador y el Art. 309 del Codigo de Procedimiento Penal.
De la argumentacion expuesta en lineas anteriores, este Tribunal de Alzada, arriba de manera acertada haber concluido con la verdad procesal que persigue todo interes procesal penal, esto es, ha arribado con la demostracion de la materialidad de la infraccion sin existir duda alguna, lo que se confirma cuando con diafanidad se demuestra la existencia del nexo causal respecto del procesado, mismo que interviene en forma directa en el cometimiento del injusto penal, no existiendo duda alguna que perturbe el presente argumento juridico. En tal virtud, con las consideraciones expuestas, esta Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA": Resuelve: Aceptar el recurso de apelacion interpuesto por el senor Fiscal; en tal virtud, SE REVOCA la sentencia dictada por los senores jueces de instancia; y en su lugar se dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano HECTOR BOLIVAR SANCHEZ DEFAZ, por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en Art.550 y sancionado en los Arts. 551, 552 del Codigo Penal, en calidad de actor imponiendole la pena de 6 anos de reclusion menor como lo dispone el mandato contenido en la precitada norma legal; las demas caracteristicas del procesado y condiciones personales se encuentran indicadas en el proceso; se incluye ademas, la norma legal contenida en el Art.60 del Codigo Penal respecto a las limitaciones politicas del sentenciado mientras dure la pena impuesta. El pago de danos y perjuicios, que por el momento no se cuantifica por no existir prueba que justifique su monto. Imputese a la pena el tiempo que el sentenciado hubiere permanecido privado de su libertad por la presente causa. Ejecutoriado este fallo, remitase el proceso al Tribunal de origen para su ejecucion.- Interviene el Abg. Manuel Antonio Yances Jadan, Secretario Encargado, mediante Accion de Personal Ndeg 2335-CJO-2014, de fecha 27 de Noviembre del 2014.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-   