EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01242
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de Octubre de 2015
Hora: 12:00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1  COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Villacis Quintana Alfonso Segundo
Abogado defensor: Ab. José Willian Orellana, Defensor Público
Casilla judicial: 3039, jorellana@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Jose Willian Orellana, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Alfonso Segundo Villacis Quintana tal como lo establece la Constitución en su Art. 191, a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica y respecto a la propuesta hecha por fiscalía el señor Villacis Quintana me ha hecho conocer que 
Desea someterse al procedimiento que determina el Art. 635 del COIP. Señor Juez mi defendido desea someterse a un procedimiento abreviado, por lo que solicito mi defendido sea escuchado. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 3 años de privación de libertad. Señor juez respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que alegar. Señor juez solicito la suspensión de la pena.
Procesado/s: Villacis Quintana Alfonso Segundo: Señor juez me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. . La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que la defensa ha presentado un escrito solicitando someterse al procedimiento abreviado, dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa para que se pronuncie sobre su deseo de someterse a dicho procedimiento. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, habiéndose comprobado que el defensor del procesado han acreditado a la personas procesadas, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Señor juez una vez cumplido los requisitos establecidos en el Art 635del COIP. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para acusar por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión. La fiscalía hace una propuesta de 3 años de privación de libertad y solicita se le corra traslado a la defensa de esta propuesta. Solicito se tome en cuenta como prueba: el parte de detención No. 032-PJD-RW-2015 de fecha 20 de agosto de 2015 a las 13h15, suscrito por los señores Cbo. de policía Edwin Moreta, Cbo. de policía Armando Guamán, Cbo. de policía José Moreno y policía Carlos Valasquez, la denuncia de la señorita Cajape Abad Jennifer de las Nieves, donde detalla las circunstancias de robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, examen médico realizado al detenido, así como la versión libre y voluntaria que hiciera en procesado VILLACIS QUINTANA ALFONSO SEGUNDO dentro de esta audiencia. Hago entrega de todo el acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 3 años de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado VILLACIS QUINTANA ALFONSO SEGUNDO en el grado de Autor, de la infracción de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP, y le impongo la condena acordada entre la defensa y la fiscalía de 3 AÑOS de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 8 del COIP se le impone el pago de doce salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- y acorde a lo que señalan los Art. 628, 77 Y 78 del COIP como reparación a la víctima 150 dólares de estados unidos de Norteamérica. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 