VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, el  infractor Zúñiga Carranza Bryan José, así como el Defensor Público Ab. William Orellana, quien actúa en representación del  infractor, así mismo luego de las referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. 09D22C08-D-064 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).-Se le concede el uso de la palabra al ciudadano Zúñiga Carranza Bryan José, quien ha manifestado “Pido disculpas Señor Juez me porte mal, acepto mi culpabilidad en este hecho”. b).-Se le concede el uso de la palabra al señor Agente de policía  Cortez Salazar Pascual Alfonzo, para que me haga conocer el motivo de la detención. “Encontrándonos de servicio Sr. Juez, fuimos al local del Sr. Arboleda Uve Feliz Pedro, por disposición del Ecu. 911 donde este vende ceviches y encebollados, y nos supo manifestar que el Sr. Zúñiga Carranza Bryan José, se encontraba sin motivo alguno insultando  a sus clientes, por lo que le pedimos que se retire del lugar y haciendo caso omiso a nuestra petición  se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales”. d).-En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. William Orellana,  comparezco en nombre y representación de Zúñiga Carranza Bryan José, en nombre de mi defendido me permito expresar  que se le considere el trabajo comunitario. QUINTO.-Las alegaciones del defensor y el ciudadano antes indicado no han logrado desvirtuar los hechos imputados, no enerva el contenido del parte, en la  que se relatada  las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal que contempla trabajos comunitarios de hasta cincuenta horas o penas privativas de libertad de 1 a 5 días de prisión. Además es obligación del juzgador aplicar de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo  con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral  11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ZÚÑIGA CARRANZA BRYAN JOSÉ, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 393 Numeral 4 del Código Integral  Penal, se le impone la pena de (3) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese las correspondientes boletas de excarcelación. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe el Abogado Rafael Rodríguez, en calidad de secretario de la Unidad Judicial Penal. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-