 
 
 
 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09914-2014-0347
	Lugar y Fecha de realización: JUEVES 15 DE OCTUBRE DE 2015
Hora: 11H30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA (PONENTE) ABG BEATRIZ CRUZ AMORES ABG JUAN PAREDES FERNÁNDEZ

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:
	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: ERNESTO SÁNCHEZ GIRÓN
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: ANDRÉS MORÁN LÓPEZ
	Abogado defensor: CÉSAR QUIÑONEZ QUIÑONEZ
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 
	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: Comparece a esta audiencia por cuanto el tribunal 14 de garantías penales del cantón milagro ha dictado una sentencia sin tomar en consideración los argumentos del recurso de apelación. El proceso penal primero se debe probar la materialización de la infracción y la responsabilidad del procesado se deben cumplir requisitos. Se ha hecho un análisis a la sentencia, no se hizo reconocimiento al lugar de los hechos conforme lo sostiene  el agente de policía. Los vehículos de transporte público constan con un video, no hicieron una transcripción del video, sino que toma fotos y dice que ellos son los culpables, se ha solicitado el video pero la fiscalía no lo ha querido dar. En ese video es en donde la fiscalía tenía la posibilidad de individualizar los autores o cómplices de ese delito y establecer si fue agravado o no. Se establece que nunca se identificó al recurrente como la persona que fue el robo. No se establece la hora en que fue el delito y la hora en que fueron aprehendidos estos ciudadanos. Sino hay reconocimiento del lugar de los hechos como se puede establecer la competencia por territorio. Se ha violado el procedimiento. El propio agraviado dice que no lo identifica en la audiencia de juzgamiento. De acuerdo al Art. 106 CPP no existe la prueba que pueda establecer que ese bien le pertenecía al denunciante y se encontraba en el lugar del asalto. La sentencia no establece los elementos que la ley nos permite hacer un análisis. Solicita se ratifique el estado constitucional de inocencia. RÉPLICA: No se hizo la transcripción del video, el testimonio del denunciante dice que reconoció bajo presiones a los procesados. No hay despoblado porque fue cerca de un campamento de acuerdo al testimonio de una de las testigos. Se violó la cadena de custodia. Insiste en su petición.

	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: Se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Es un delito de acción público. Hubo un asalto y robo a mano armada, la policía hace un operativo grande y comienzan una investigación, los cogen primero a un menor de edad, a otro procesado con evidencias, dinero, Andrés morán con teléfonos, es un listado grande, en el parte consta la información. Dentro de la investigación, el fiscal cumplió con todos los requisitos. Solicita se rechace el recurso interpuesto. 

Resolución del Juez: Escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión del expediente, la Sala encuentra que los autos revelan al procesado y a otro sentenciado se los apresó luego de la comisión de un delito flagrante y aquello significa la inmediata detención luego de ocurrido el hecho, no hubo interposición de ninguna circunstancia, los autos revelan que así se produjo, al tribunal acudieron las personas que tuvieron que hacerlo, el juez coincidió con ese criterio y en el juicio se evidencia que hubo derecho a la defensa, que hubo comparecencia de personas que estuvieron en el momento de los hechos, comparecieron los agentes aprehensores, la sana crítica lleva al tribunal a converger que efectivamente el aspecto material y la responsabilidad está probada; por lo que, la sala por unanimidad rechaza el recurso de apelación y confirma la sentencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA RELATORA