Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
347-2014.- (robo agravado)
Guayaquil, 20 de mayo de 2014.-
VISTOS: El procesado, Andrés Leoncio Morán López, interpone recurso de apelación de la sentencia condenatoria que dictaron los Jueces del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 27 de abril del 2015, a las 11h04;  por haberlo declarado “…CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en el Art. 550 y 552 No. 2 y reprimido en el Art. 551 parte final, todos del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 ibídem (conducta punible y grado de participación previstos en los Arts. 189 primer inciso y 42, ambos del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigentes); sin atenuantes que considerar por cuanto no fueron acreditadas en pluralidad; es decir, solo fue acreditada la determinada en el Art. 29 No. 7 del Código Penal…” y le impuso la pena de cuatro años de reclusión menor. Elevados los autos, radicada la competencia en esta Sala por el sorteo electrónico, sustanciada la instancia, se cumplió la audiencia oral, pública y contradictoria de sustentación argumentativa del recurso, a la que acudieron los sujetos procesales el 15 de octubre del 2015, las 11h30, por el procesado su Defensor Dr. César Quiñónez Quiñónez y por la Fiscalía el Abogado Ernesto Sánchez Girón; quienes defendiendo sus posiciones jurídicas argumentaron el primero, sobre el estado de inocencia de su defendido y el segundo, sobre la culpabilidad y responsabilidad del procesado; la Sala luego de deliberar anunció su resolución, la cual, por voto unánime negó el recurso interpuesto y confirmó la sentencia sin agravar la pena por expreso mandato de la Constitución de la República. El estado de la causa es de notificar el fallo o resolución, en la que se incluya “una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso”, como lo dispone el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al caso por la vigencia del COIP. Para hacerlo, la Sala considera lo siguiente: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso; se han cumplido y respetado, tanto las solemnidades sustanciales como las garantías del debido proceso que hoy dispone cautelar de modo principal, la Constitución vigente. Las partes ejercieron con amplitud y sin angustias su derecho a la defensa y no se aprecia que cayeron en indefensión.- SEGUNDA: Todo proceso penal, se inicia para sancionar un delito que se dice cometido, y sabemos que hoy los doctrinantes están de acuerdo en que delito es la acción, típica, antijurídica, culpable y sancionada con una pena; los que algunos dogmáticos llaman, los elementos objetivos, subjetivos y normativos que integran todos y cada una de las conductas que la ley penal ordinaria, define como conductas pasibles de pena, para el caso de cometérselas. También es elemental el concepto que es en la etapa del juicio donde se  deben introducir vía medios de prueba legales, respetando las garantías del debido proceso, todos y cada uno de esos elementos que constituyen el delito que se pesquisa.- TERCERA: La Constitución de la República en el Art.66.26 garantiza el derecho a la propiedad en todas sus formas; de modo tal que a partir del Art.321 ibidem, desarrolla y sistematiza los tipos de propiedad, entre los que surge también, de modo natural y obvio el que se tiene a la propiedad privada, siendo que a ésta se accede de manera lícita y no ilícita. Así pues, la propiedad lícita siempre es y será de obligatorio cumplimiento tutelarla, lo que presupone de antemano entonces que, si esa propiedad lícita es objeto de un delito contra la propiedad, es, perfectamente justiciable el caso, en conexión con los principios de aplicación de los derechos constitucionales previstos a partir del Art. 10 de la Carta Magna, de cuya observancia irrestricta se obtiene por consiguiente, la garantía y la exigencia del derecho a vivir una vida libre de violencia en el ámbito privado, tal como así también se garantiza en el Art. 66.3, letra b), ibídem. En el orden de ideas referido; toca analizar si la sentencia expedida y recurrida, comprobó el delito de robo del cual han sido señalado culpables, los encartados, es decir el robo definido en el Art. 550 y reprimido en la segunda parte del Art. 551, ambos del Código Penal, cometido acreditándose la circunstancias de agravación como elemento del tipo, la 2ª del Art. 552 ibídem.  En este análisis observamos que nuestra ley penal define al robo, como un delito contra la propiedad, que ocurre cuando mediante violencias o amenazas contra las persona o fuerza en las cosas, alguno sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiársela; ya sea que esa violencia, ocurra antes del acto, en el momento de cometérselo, o después cuando se busca procurar su impunidad. Como se observa, en la definición legal aparecen los elementos objetivos, subjetivos y normativos que deben acreditarse en un proceso para condenar por robo.- CUARTA) Del análisis  integral del entorno procesal, que hace la Sala, usando el rigor de la sana crítica, permite de la naturaleza de los hechos probados ante el Tribunal sentenciador, de modo pleno la existencia material u objetividad del delito, la relación jurídico penal entre el resultado material y la conducta que se reprocha a los procesados; y la autoría en el cometimiento del acto antijurídico todo lo cual, califica la existencia del cometimiento del delito contra la propiedad que se juzga; cometido por el procesado y otro que no recurrió, en la jurisdicción del Tribunal de la ciudad de Milagro, el 12 de julio del 2012, en horas de la madrugada,  en perjuicio de varios ciudadanos que viajaban en el bus de transporte masivo de pasajeros de la Cooperativa Marcelino Maridueña disco No.07, cuando circulaba por la carretera Marcelino Maridueña-Naranjito. Así pues, en la audiencia del juicio la Fiscalía planteó la siguiente teoría del caso: “…señores Jueces en esta audiencia la Fiscalía asume el presente caso y se le expone a ustedes a fin de que conozcan, se juzgue y se sancione las acciones típicas, antijurídicas y culpables de los hoy acusados Wilson Jordán Arévalo Segura y Andrés Leoncio Morán López, por el delito de robo calificado, de conformidad con el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía presenta su teoría del caso: Mediante Parte policial de aprehensión de los hoy acusados Wilson Jordán Arévalo Segura y Andrés Leoncio Morán López, elaborado por el Cabo Segundo de Policía Germánico Bayas Uribe y Cabo Segundo de Policía Carlos Sánchez Cequeira, de fecha 12 de julio del 2014, se puso en conocimiento el siguiente hecho: El 12 de julio del 2014 aproximadamente a las 17h00 en Marcelino Maridueña que conduce a Naranjito en un bus de la Cooperativa de transporte Marcelino Maridueña disco No. 007 se produjo un robo a los ciudadanos, a los pasajeros, un robo al conductor, un robo al señor ayudante, los sujetos estaban fuertemente armados, sujetos que han quedado plenamente identificados que los tenemos en esta audiencia para que sean debidamente juzgados, los señores agentes de policías hacen conocer que en circunstancias que se encontraban de servicio en la Policía Judicial del cantón Naranjito al escuchar el reporte de la central de radio de atención ciudadana del cantón Milagro acerca de un robo suscitado en la vía Marcelino Maridueña a Naranjito a un bus de la cooperativa Marcelino Maridueña, disco No. 007, por parte de cuatro sujetos quien con arma de fuego procedieron a desvalijarlos a los pasajeros que se encontraban en el interior del bus, luego de haber cometido el robo se bajan sobre la vía Marcelino Maridueña-Naranjito y salen a precipitada carrera internándose en los canteros de caña de azúcar de la propiedad del Ingenio San Carlos, motivo por el cual se realizó un operativo de búsqueda conjuntamente con personal policial del Distrito Naranjito y de Marcelino Maridueña logrando ubicar a un ciudadano en los canteros de caña de azúcar que responde a los nombres de Marco Antonio Góngora López, a quien se le encontró en su poder un teléfono celular marca Verykool de color negro; continuando con la búsqueda en el cantero se logró ubicar a otro ciudadano que responde a los nombres de Wilson Jordán Arévalo Segura, que es precisamente uno de los hoy acusados de 18 años a quien se le encontró en su poder un teléfono celular marca Alcatel One Touch, color negro con plomo, con su respectiva batería, un chips de la empresa Claro, un reloj marca Tianzhen, de color negro y verde, un bolso pequeño de color negro en cuyo interior contenía un billete de 10 dólares americano, un billete de 5 dólares americano, 6 monedas de un dólar, 2 monedas de 50 centavos; siguiendo con la búsqueda del causante del robo en el interior del cantero de caña de azúcar se pudo localizar a otro ciudadano de nombres Andrés Leoncio Morán López, que se le encontró una maleta de color negro con un logotipo Nike y de igual forma consta en la denuncia presentada en la Policía Judicial y en la Fiscalía por los ciudadanos, por las víctimas, los ciudadanos Noemí Romero Mite, Martha Cecilia Plúas Alvarado, Cristian Camilo González García, Jorge Luis Aquino Fajardo y el conductor del bus señor Jorge Benítez Arreaga; la Fiscalía demostrará en esta audiencia con las pruebas documentales y testimoniales que los ciudadanos hoy acusados tienen participación en este hecho, en el robo suscitado el día 2 de julio del 2014 a las 17h00, aproximadamente con arma de fuego, procedieron a robar a desvalijarle sus pertenecías a los ciudadanos que se encontraban como pasajeros y como conductor y ayudante del bus cooperativa de transporte Marcelino Maridueña No. 007…” Es decir, los hechos juzgados fueron el resultado de la comisión de un delito flagrante, bajo cuya modalidad se inició el proceso penal que culminó con la sentencia ahora impugnada ante este Tribunal Provincial de Apelación.- QUINTA) Esta conclusión que arroja prueba plena de la responsabilidad penal, del encartado, aparece si consideramos en forma integral, los testimonios propios, válidamente rendidos bajo juramento y la contradicción debida, en la audiencia del juicio, por los Oficiales de Policía Nacional y capturadores de los imputados, Cabo Germánico Ramiro Bayas Uribe, quien  refiriendo la forma de la aprehensión en delito flagrante del procesado y otro, dijo: “…Yo elaboré este Parte Policial de aprehensión y es mi firma. La aprehensión de los ciudadanos fue el 12 de julio del 2014. La aprehensión se la realizó en diferente horario, nosotros estuvimos en las oficinas de la Policía Judicial entonces al escuchar el reporte en la radio un bus de Marcelino Maridueña había sido asaltado por cuatro personas en la vía desde Marcelino Maridueña hacia Naranjito procedimos a salir nos ubicamos en la vía, nos entrevistamos con el personal de servicio urbano que ya se encontraba en el sitio y quienes indicaron que los causantes del robo se habían bajado y se habían internado en los canteros del Ingenio San Carlos, entonces como se trata de un cantero de caña de azúcar que es una parte muy extensa se procedió a pedir más unidades e incluso colaboraron los guardias de seguridad del Ingenio San Carlos, en primer lugar se detuvo a una persona que era menor de edad, el operativo empezó casi desde las 05h00 de la tarde hasta las 11h30 de la noche debido a la oscuridad del lugar e incluso en esa fecha se encontraba espesa la vegetación de la caña de azúcar por ende se los detuvo a los señores aquí presentes e incluso vuelvo y repito con los guardias del Ingenio San Carlos. Ellos son los ciudadanos que yo aprehendí, los que están en esta Sala de audiencias. Las evidencias constan en el Parte policial detallados a quienes se les encontró. A Wilson Jordán Arévalo Segura de 18 años se le encontró un teléfono celular marca Alcatel One Touch color negro, se le encontró un reloj marca Tianzhen, color negro con verde, un bolso pequeño color negro que contenía un billete de 10 dólares, un billete de 5 dólares, 6 monedas de un dólar, 2 monedas de 50 centavos, 7 monedas de 25 centavos, 11 monedas de 10 centavos, 38 monedas de 5 centavos y 31 monedas de un centavos dando un total de 27 dólares, esto también al parecer era lo que le habían sustraído al cobrador de Marcelino Maridueña. A Andrés Leoncio Morán López, se le encontró una maleta de color negra que tenía un logotipo Nike, en el interior de la maleta había un teléfono celular marca Nokia color plateado, un teléfono celular marca Blackberry color negro, se le encontró otro teléfono marca Nokia color negro igual, se le encontró un teléfono celular marca Nokia color rojo, otro teléfono celular marca Samsung de color negro, un reloj marca Casio de color negro, un reloj marca Invicta de color negro con plateado, un reloj marca Xinjia de color negro, un reloj marca Dash color negro, una memoria de carro marca Pioneer, un canguro de color café, una billetera de color café, una cédula de militar de reservista a nombre de José Cesar Martínez Caicedo, una tarjeta de débito del Banco del Pacifico del señor José Cesar Martínez Caicedo, una gorra color café, un curvo color negro, este curvo, hablemos que es un arma corto punzante que se utiliza para cortar el banano dentro de las bananeras, una cartera color morado en su interior se encontraban documentos personales de la señora Magdalena Elizabeth Vera, quien después se acercó hasta las oficinas de la Policía Judicial y reconoció que eran sus pertenencias las cuales fueron sustraídas mientras se trasladaba en el bus de la Marcelino Maridueña con destino San Carlos a Naranjito, un taladro de color anaranjado también se le encontró. En el interior del cantero se detuvo a dos personas, a la tercera persona se le detuvo conjuntamente con los guardias del Ingenio San Carlos ya intentando salir del cantero eso fue casi como a las 11h00 de la noche, debido a que esperaron a que llegara la oscuridad y como es una parte muy extensa para salir del interior del cantero y poderse a dar a la fuga, pero nosotros nos quedamos conjuntamente con los guardias del Ingenio San Carlos para ver si se lograba localizar al otro sujeto. A los dos ciudadanos se los aprehendió dentro del cantero del Ingenio San Carlos. De la carrera a unos 50 o 60 metros a lo mucho porque no le dimos tiempo para que crucen a los demás canteros. Ellos estaban solos pero separados, se habían dispersados e incluso hubo personal policial que se internó dentro del cantero y debido a la maleza ellos se podían esconder, se habían dispersado. Es la vía que viene de San Carlos a Naranjito el bus viene en este sentido entonces ellos se bajan cruzan una zanja que existe en el lugar, de la zanja empieza el cantero del Ingenio San Carlos, ellos se bajan cruzan la zanja y se ingresan al interior de los canteros a esconderse, entonces al ver que ellos prácticamente fueron cercados por la Policía Nacional ellos tratan de permanecer dentro del cantero hasta aprovechar la oscuridad de la noche para salir y darse a la fuga, pero no contaron que se movió bastante personal y cercamos todo el cantero, es un cantero muy extenso. Es un cantero absolutamente es destinado solo al sembrío de caña, no existen casas alrededor. Al frente del cantero es otra planicie puros sembríos de canteros no hay viviendas aledañas. Ellos no supieron manifestar nada porque prácticamente se les encontró con las evidencias e incluso las personas habían reconocido a los señores. Se les leyó los Derechos Constitucional e incluso se les hizo firmar los derechos como consta en el Parte Policial. Al momento de la aprehensión nos identificamos como agentes de la Policía Judicial e incluso en el operativo aportábamos nuestros chalecos reflectivos. En ningún momento se les agredió a los ciudadanos, consta e incluso los certificados médicos emitidos por el Galeno de turno e incluso nos ayudaron los guardias del Ingenio San Carlos también forcejearon un poco con ellos. A los 12h00 de la noche ya casi no se encontraban las víctimas, ellos se fueron a partir de las 07h00 u 08h00 de la  noche porque el robo fue cerca de las 05h00 o 06h00 de la tarde no recuerdo muy bien. No recuerdo como andaban vestidos señor Fiscal, ha pasado bastante tiempo. Las evidencias se las encontró en poder de ellos e incluso cargaban una maleta negra y en su interior cargaban las evidencias que se habían sustraído del asalto del bus. De la señora Magdalena Elizabeth Vera Medina después se acercó a las oficinas de la Policía Judicial ella manifestó que se trasladaba en el bus y esas pertenencias se le encontraron a los hoy detenidos eran de ellas e incluso que ella había sido objeto de asalto e incluso se presume que pudieron haber disparado dentro del interior del bus. Este es el informe que realice del reconocimiento del lugar de los hechos. La situación geográfica del lugar, estamos en el cantón Marcelino Maridueña hacia el cantón Naranjito, esta es la vía que se encuentra entonces el bus sale desde el cantón San Carlos hacia Naranjito y aquí específicamente está alejado del cantón Naranjito no existe ninguna vivienda aledaña con la carta topográfica tomada por el Satélite se observa, en el interior del cantero fueron donde se los detuvo, con las tomas fotográficas se le puede ver más claramente que hay un ingreso al interior de los canteros San Carlos que queda junto a la vía, esta es la vía principal este es el ingreso a los canteros del Ingenio San Carlos un camino lastrado artesanal, ingresa a unos 60 metros encuentran varias entradas al cantero entonces por donde ellos ingresan y se escondían en estos lugares, como la vegetación es espesa es un poquito dificultoso encontrarlos por eso se solicitó personal, se lo cerco e incluso se iba rastreando metro por metro hasta que se les encontró a los señores. El Ingenio San Carlos es un lugar privado tienen calles por donde transitan los trabajadores del Ingenio pero es un lugar privado. Hay guardias de seguridad que se encuentran en toda la extensión de las propiedades del Ingenio San Carlos. Ellos impiden el ingreso de personas y también se encargan de cuidar que no se extraigan la caña de azúcar. En ningún momento dijeron que son trabajadores del Ingenio, manifestaron ser de El Triunfo y que se encontraban de visita por el lugar lo que manifestaron. A lo que se les detuvo se le pregunto qué hacían por ahí ellos manifestaron que eran del cantón El Triunfo y que venían al cantón Naranjito nada más, pero se les encontró las evidencias. No hay camino público en el interior del Ingenio San Carlos hay una vía de segundo orden que simplemente sirven para sacar las cañas de azúcar nada más. Yo realicé el informe de reconocimiento del lugar  y de las evidencias y esta es mi firma y rúbrica. Yo me encontraba legalmente posesionado e incluso aquí consta el acta de posesión. Para el reconocimiento del lugar de los hechos de igual forma me encontraba posesionado. Las evidencias son un teléfono Blackberry Bold, un teléfono color negro, un teléfono Alcatel, un reloj que incluso fue reconocido el canguro del ayudante cobrador del bus que fue sustraído e incluso en el interior de este canguro constan todas las evidencias de dinero, en el interior de esta mochila se les encontró un teléfono celular, varios teléfonos celulares, relojes, mas relojes, una radio, un canguro, documentos personales de personas ajenas a ellos que no vienen a ser familiar en segundo grado, un curvo la cual le decía que es un arma blanca utilizada para cortar el banano y aquí se encuentran los documentos que aún una de las ciudadanas reconoció que les pertenencia a ellas y fueron sustraído el día del robo al interior del bus. Los dos ciudadanos que les mencione en el Parte Policial. Aquí se encuentran los dos ciudadanos presentes…”; y Cabo Carlos Rubén Sánchez Cequeira, quien dijo: “…Yo elabore el Parte Policial y es mi firma, de fecha 12 de julio del 2014. En circunstancias que nos encontrábamos de servicio en las oficinas de la Policía Judicial del cantón Naranjito fuimos alertados por medio de la radio acerca de un robo a un bus de la cooperativa Marcelino Maridueña que iba con dirección a Marcelino Maridueña-Naranjito y que los causantes del robo habían ingresado a un cantero, por lo que nos trasladamos al lugar donde se encontraban ya personal policial del cantón Naranjito y varias personas que habían sido objetos de robo por parte de los señores presentes quienes manifestaron que habían ingresado a los cantores de propiedad del ingenio San Carlos, por lo que se coordinó con el operativo conjuntamente logrando la aprehensión de un ciudadano como consta en mi Parte policial de nombres Marco Antonio Góngora, a quien se le encontró varias evidencias en su poder que está en el Parte de detención, posterior a eso se continuó con el operativo conjuntamente con el personal policial así como también se puede manifestar se encontraban guardias de seguridad del Ingenio San Carlos quienes también estaban colaborando en el lugar ya que por ser unos canteros de caña de propiedad del Ingenio San Carlos y ellos son los responsables de ese sector y por ser extenso el terreno también ellos colaboraron en el operativo que estábamos realizando el 12 de julio del 2014, posterior a eso se procedió a la detención del señor Wilson Jordán Arévalo Segura, a quien se le encontraron en su poder como consta en el Parte de detención que fue firmado por mi persona y luego en horas tarde de la noche se procedió a la detención del señor Andrés Leoncio Morán López, como consta en mi Parte, cabe recalcar que no se puso las horas en el Parte policial porque se lo hizo de una forma apresurada y no nos dio mucho tiempo por las evidencias que encontramos en poder de los hoy detenidos. Se les encontró evidencias a los ciudadanos tal como consta aquí en el Parte policial de detención que yo mismo suscribí y firme, como teléfonos celulares, maletas. A Jordán Arévalo Segura se le encontró un teléfono marca celular, un reloj, un bolso pequeño la cual contenía un billete de 10 dólares y monedas eso se le encontró al señor. A Andrés Leoncio Morán, se le encontró una maleta de color negra el cual contenía teléfonos celulares, relojes, una memoria de un carro marca Pioneer presumiblemente del bus, un canguro y documentos personales de personas que habían sido objetos de robo en el bus de la cooperativa Marcelino Maridueña. Yo supe de este robo por reportes de la central de radio de Milagro, reportaron que se había suscitado un robo del bus de la cooperativa Marcelino Maridueña en la vía Marcelino Maridueña-Naranjito. Tomé contacto con varias personas que habían sido objetos de robo que se encontraban en el lugar y manifestaron que los causantes del robo habían ingresado por los canteros. Las victimas dijeron dónde estaban, ya se encontraba personal policial del Distrito Naranjito también el operativo, nosotros llegamos a colaborar y fue cuando mi persona con el compañero Bayas se encontró al menor de edad. Los dos ciudadanos aprehendidos se encontraban ya saliendo de los canteros, el cantero de caña de azúcar donde se encontraban es extenso, no se puede decir lo cogí afuera o dentro del cantero y por la oscuridad que existe no se puede determinar si lo cogí acá o en otro lado. Ellos se encontraban en actitud sospechosa. Se encontraban en actitud sospechosa presumiblemente y se procedió a la detención y se le encontró las evidencias que constan en el Parte policial. Presumiblemente pienso que si estaban escondidos, porque estar en un cantero horas de la noche no significa que voy a ir al baño o hacer alguna otra cosa. Ellos no manifestaron nada cuando se los aprehendió. No supieron manifestar de quienes eran las pertenencias. El cantero no es público ahí existen guardias de seguridad del Ingenio San Carlos ellos son los responsables, los custodios de esos canteros. Había un camino ya que los canteros son compartidos y hay una guarda rayas por el lugar. No existen ni casas, ni fincas por el lugar. Solo existe en el lugar cantera de caña de azúcar. Posterior a la detención se le leyó los Derechos Constitucionales a los tres aprehendidos. Yo me identifiqué como agente de la policía tal como consta en el Parte policial en el cual ellos firman los Derechos Constitucionales. Nadie maltrató a los señores acusados. No les insultamos. Se le respeto los Derechos y Garantías Constitucionales tal como han firmado el Parte policial de detención. Yo fui delegado para realizar el informe de investigaciones. Yo elaboré el informe de investigaciones en el cual doy a conocer todas las investigaciones realizadas en torno a la detención de los ciudadanos hoy detenidos. Mi función es como agente investigador. En la policía ya tengo 9 años. En mi carrera he hecho alrededor de unos 200 informes de investigaciones. Yo tome las versiones a las víctimas como consta en mi informe investigativo. Lo que manifestaron fue libre y voluntaria tal como consta en el documento. Yo me trasladé al sitio donde se cometió el delito. Así como se ve en la foto, el sitio es abierto no existe casas, está a un costado de la vía Marcelino Maridueña-Naranjito tal como se ve en la fotografía, así mismo me trasladé al cantón Marcelino Maridueña donde por versiones de los denunciantes los hoy detenidos se han subido en el bus tal como consta en el informe investigativo, así mismo se puedo observar cómo le estoy manifestando anteriormente que existen los canteros y se ven los caminos que existen en el cantero de caña de azúcar, son canteros grandes, extensos. Los señores iban como pasajeros en el bus y uno de ellos se había levantado con un arma de fuego y el otro con un cuchillo y han procedido amedrentar a los pasajeros y a sustraérseles sus pertenencias para luego bajarse en la mitad del camino de Marcelino Maridueña- Naranjito e internarse en los canteros…”  Es decir, los apresados y luego procesados fueron reconocidos por los agraviados, y  en poder de ellos se encontró las armas con las cuales se sirvieron para cometer el hecho, y demás cosas sustraídas como teléfonos celulares, etc., que les devolvieron a los denunciantes. Así pues, no hay duda que el recurrente y el otro procesado fueron apresados en delito flagrante y con las cosas sustraídas. A estos testimonios se une el que rindiera en el juicio también, el Policía Walter Mesías Baño Ruíz, quien dijo: “…Yo elaboré este Parte policial informativo. Me ratifico en el Parte, lo que recuerdo de ese día es que yo estaba de servicio de patrullaje segundo cuarto diurno en el móvil 1295 el cual comunicaron que había sido asaltado un bus de la cooperativa Marcelino Maridueña, disco 7, por lo que acudí en primera instancia al lugar a verificar dicha novedad, tomé contacto con varias personas perjudicadas quienes manifestaron que cuatro individuos fuertemente armados y habían procedido a desvalijar a todos los pasajeros de dicha cooperativa por lo que con las características recabadas se procedió a realizar un rastreo del lugar al mismo tiempo procedí a pedir la colaboración de más unidades del lugar y de ahí personal de la Policía Judicial reportó la detención de uno, dos o tres algo así que fueron los causantes del asalto y robo de la cooperativa. Esto sucedió el 12 de julio. Yo tuve conocimiento casi inmediatamente del robo que había sucedido, aproximadamente 05h00 de la tarde. Yo me encontraba en el cantón Naranjito en una audiencia en la Comisaria de un detenido por contravención. Mediante llamada telefónica no recuerdo si era chofer pero fue directamente a mi número telefónico. Me dijeron que se habían subido en la parada donde se recogen pasajeros se habían subido cuatro individuos, los mismos que en el transcurso de la vía hacia Marcelino Maridueña proceden asaltar el bus y luego de asaltarles, se botan en la vía, y se internan en lo que son los canteros del lugar. El bus de la cooperativa Marcelino Maridueña fue la que robaron disco 07. El robo fue en el trayecto de Naranjito a Marcelino Maridueña. Ellos andaban armados, porque e inclusive según tengo conocimiento hay un video donde se los puede reconocer claramente. En el asalto intervinieron cuatro según manifestaron los perjudicados. Yo acudí donde se habían botado al cantero, donde se internan al cantero ahí tome contacto con varias personas quienes e inclusive nos ayudaron en el operativo. El cantero es de caña de azúcar, ese cantero es del Ingenio San Carlos. Ese cantero queda junto a la vía. En el cantero estaban los causantes del delito, los que habían cometido el asalto y robo. Después de que robaron el bus se internan en el cantero. Yo no participé en la aprehensión pero sí participe en el operativo que se acordonó toda el área para ubicarlos. Se comunicó a la central de radio a Milagro y a las demás unidades del sector quienes acudieron a colaborar. Desde que escuché lo del robo hasta llegar al lugar donde estaban los pasajeros habrá transcurrido de 5 a 7 minutos máximo. Yo me movilicé en el patrullero de siglas 1295. Yo iba en calidad de conductor y jefe de patrulla al mismo tiempo. Inmediatamente las unidades acudieron al lugar. Las guarda rayas que juntan el espacio donde ellos habían ingresado e inclusive nos internamos en lo que es el sembrío de caña, yo personalmente salí todo cortado por la caña y todo no se los logró ubicar pero posteriormente se acordonó el resto salieron. Cuando yo llegue donde los pasajeros los señores procesados no estaban ahí en calidad de pasajeros como víctimas…” Corroboran todos estos testimonios, así como las denuncias presentadas, el parte policial y la constancia de entrega de evidencias que fueron exhibidas y alegadas como prueba de cargo, los que rindieran las víctimas directas, en el juicio, señor Jorge Luis Aquino Alvarado y señora Diliz Noemi Romero Mite,  quienes ratifican el acto del robo y el perjuicio causado, así como la participación ineludible del procesado y del otro que no recurrió. Se advierte además, que las pruebas de cargo testimonial y documental, no han sido enervadas ni impugnadas por lo que merecen ser admitidas en su valor probatorio pleno y de cargo. Todos los testigos de la Fiscalía, sin excepción, fueron sometidos a los interrogatorios y contrainterrogatorios debidos, aplicando los principios de defensa y contradicción, por lo que el resultado final es que todos coincidente plenamente en el acto del robo sufrido y la captura inmediata del procesado y otro por el hecho luego judicializado bajo la modalidad de delito de robo agravado y descubierto en flagrancia. Los dos procesados en este juicio, ante el Tribunal, en  sus testimonios recibidos, decidieron acogerse al silencio que garantiza la Constitución de la República.- SEXTA) Si bien es cierto que el testimonio del acusado debe admitírselo en beneficio de quien lo rinde, en la parte que puede serlo; en este caso, ambos dijeron que se acogen al silencio, en la perspectiva de descalificar las pruebas de cargo, que se concretan en la actuación policial y en las declaraciones juramentadas de los policías que intervinieron y de las personas agraviadas; a la luz de la sana crítica, esta forma de sus declaraciones no puede admitírselas como suficientes para enervar la prueba de cargo porque, repugna a la sana crítica sostener justamente que ellos no serían los autores, como circunstancia de descargo,  y no es posible  aceptar sus dichos silenciatorios que pretenden impugnar la actuación policial. Aparte de lo dicho, ninguna otra prueba válida jurídicamente y en torno a la acusación actuaron para que se pudiera admitir el silencio como defensa a su favor, pues, la prueba Fiscal es contundente e irrebatible dada la flagrancia en que fueron apresados.- SEPTIMA) En cuanto a la tipificación o subsunción  de los hechos que se declaran probados con el tipo penal del delito de robo del Art. 550 del Código Penal, se infiere por vía de inducción que existe prueba plena; de la ajenidad de las cosas sustraídas y que fueron recuperadas; con el uso de armas, las cuales fueron expuestas en el parte policial de su captura, como “evidencias” del delito, a lo que hay que agregar el reconocimiento que hicieron las víctimas  de la participación en el delito, de los dos procesados presente en el juicio, todo lo cual, acredita el delito tipo de robo, que define el Art. 550 del Código Penal. En cuanto a la norma que debe aplicarse para la represión del delito cometido; lo actuado prueba que el delito fue cometido con armas, violencia en todas sus formas, en horas de la madrugada y en plena vía pública.- OCTAVA) Dispone el Art. 552, que el máximo de la pena establecida en el artículo anterior (551) se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias”, y en el caso que se juzga el Tribunal del fallo de primera instancia estimó probada la circunstancia calificadora o agravadora de haber sido ejecutado con armas; por lo que, la penalidad no podía ser sino de seis años, pues, según el Art. 551 parte final, el robo empleando violencia en las personas está sancionado con pena de tres a seis años de reclusión menor; y al existir la circunstancia de agravación, la pena tiene que ser  el máximo de ella, por lo mandado en el primer inciso del Art. 552.   Por eso llama la atención que el Tribunal cometa este yerro contra ley expresa;  e imponga a los procesados la pena de cuatro años de reclusión menor, cuando debió sancionarlos con seis años de reclusión menor, por el efecto estricto de la aplicación de las normas enunciadas.- NOVENA) Inclusive debemos decir que la norma sancionadora del Art. 552, sin dudas señala que la pena a imponer es la máxima; lo que en estricto derecho impide reconocer atenuante alguna; pues, tal es el mandato legal. Respecto del tema de atenuantes, en el caso que se examina, tampoco obra prueba de la pluralidad que exige la ley, a efectos de rebajar la misma, tampoco podrían considerarse por la existencia de agravantes no específicas.   En este tema, hay que tener presente que el No. 2 del Art. 552, define varias circunstancias de agravación; y basta solo una para que se establezca el delito de robo agravado;  por lo que la existencia de alguna otra de ellas, solo se deben considerar como agravante; y la presencia de una agravante no calificadora es suficiente para impedir considerar las atenuantes.- DECIMA) Con los fundamentos de hecho y de derecho, que se dejan expresados, como suficiente motivación; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” por improcedente desecha y deniega el recurso de apelación interpuesto; y, confirma la sentencia condenatoria venida en grado, que impuso al recurrente y procesado, la pena de cuatro años de reclusión menor;  declarando la Sala, que está impedida a imponer la pena legal definida por las normas jurídicas que deben aplicarse, al caso examinado; que debe ser de seis años de reclusión;  pues, al haber sido el procesado el único recurrente, no puede agravársele su situación procesal por expreso mandato prohibitivo del No. 14 del Art. 77 de la Constitución de la República, que es garantía básica del debido proceso. Notifíquese.  Devuélvase el proceso al Tribunal de Primera Instancia, para que se ejecute el fallo. Cúmplase.-