VISTOS: La razón actuarial que antecede, dentro del expediente de Contravención  Nº 2014-0367*, seguida en esta judicatura, el mismo que por sorteo reglamentario de causas me corresponde avocar conocimiento, según acción de personal Nº 1653-DNTH-NB, de fecha 07 de marzo del 2014, al amparo de la resolución Nº 205-2013, de fecha 23 de diciembre del 2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por TOALA ROCAFUERTE JOHN CRISTIANy   TOALA ROCAFUERTE ANGEL PABLO, en calidad de conductor y propietario del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorización concedida a su abogado defensor, así como la casilla judicial No. 4802 y el correo electrónico jhontoala@gmail.com, para futuras notificaciones; el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00096459, suscrito por el agente de tránsito Srgt. Jurado Lara Carlos Eddie, en el que indica que el día 28 de marzo del 2014, a las 18h10, a la altura de la Av. Martha Bucaram de Roldos , en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas MBB-1555, por estar su conductor realizando servicio de Transporte  Comercial sin tener el respectivo permiso de operaciones tal como lo estable  la ley, por lo cual se trasladóel antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en la contravención establecida en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que  dice textualmente “Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado”.  El contraventor no ha impugnado el presente parte policial y se ha  allanado al contenido del mismo mediante escrito presentado con fecha 01 de abril  del 2014.  Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO:La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver Contravenciones de Transito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.-SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventorTOALA ROCAFUERTE JOHN CRISTIAN, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 145 Lit. f) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor  se  allano al Parte de Transito, se concluye que el día 28 de marzo del 2014, a las 18h10, aproximadamente, el señorTOALA ROCAFUERTE JOHN CRISTIAN, conducía el automotor placas MBB-1555, prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular Norte; hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención contemplada en el Art. 145 literal f) de la Ley de la Materia, mediante escrito, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra deTOALA ROCAFUERTE JOHN CRISTIAN, portador de la Cédula de ciudadanía 091482235-8, conductor del vehículo de placas MBB-1555, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por la propietaria del automotor y a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas MBB-1555, al legítimo propietario del automotor, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en las casillas judiciales Nº 4628 y N° 552.- Actúe la Ab. Neomi Agustina Solórzano Ariza, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y archívese.-