EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2018-03566
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, enero 28 del 2019
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: Contravención de Transito
Juez  DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Secretario: Ab. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: (publico) 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: IMPUGNANTE: ANDRADE GALARZA PEDRO GEOVANNI
Ab: Defensor PARTICULAR MESTANZA ANDREDE SANTIAGO.
En representación de la ATM. comparece el AB. STEVEN MONTERO PACHECO.   
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
EL ABG. SANTIAGO MESTANZA ANDRADE defensor particular del impugnante ANDREDE GALARZA PEDRO GOEVANNI EXPONE: Señor Juez por no estar de acuerdo con la citación No. 2124000334, emitida por la AT. de la ciudad de Guayaquil con fecha 12 de septiembre del 2018, a las 06:47, en la misma que se multa al vehículo de placas PYI0559, tráiler y que además se le pretende bajar cuatro puntos y medios de su licencia de conducir ya que dicha citación debió seguramente ser realizada mediante radar porque ni mi chofer ni mi defendido nos hemos enterado de la misma, de ser así es imposible que dicho medio tecnológico identifique a la persona que conducía el vehículo, tampoco yo me encontraba conduciendo mi vehículo de placas antes indicadas, ya que dicho vehículo siempre se encuentra conducido por un chofer de mi empresa,  con tales antecedentes solicito que en sentencia se acepte esta impugnación y se deje sin efecto esta citación y que se anule el pago total de la multa y que no se rebaje puntos de mi licencia de conducir. Señor Juez como pruebas a mi favor solicito que se consideren las que constan en el expediente que constan a Fs. 3, también solicito que se recepte el testimonio de mi defendido. Rinde su testimonio bajo juramento el impugnante ADRADE GALARZA PEDRO GIOVANNI, el mismo que dijo: La multa está dirigida a mi persona, yo no conduzco mis camiones, por lo que no es justo que se me quiten más quenada los puntos en mi licencia, la multa se la pagó por que teníamos que matricular el vehículo. El señor agente no hizo nada por tratar de cumplir lo que dice el Art. 479 de la ley Orgánica de Transporte, esto es entregar en las manos al infractor, se ha escuchado al Abg. de la ATM.  que por el pago de la multa es una aceptación tácita, a lo que ya mi defendido lo ha desvirtuado, por todo lo expuesto esta defensa solicita se ratifique el estado de inocencia del señor Andrade Galarza Pedro Giovanni y se oficie a la ATM. para que procedan a la devolución del dinero de la multa pagada y que se ordene borrar la misma del sistema para que no se le rebajen los puntos en su licencia de conducir.               
  

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
En representación de la ATM. El Ab. STEVEN MOTERO PACHECO. La multa impuesta al vehículo de placas PYI 559 por haber adecuado su conducta al Art. 390 del COIP. por cambio de carril bruscamente, también se puede verificar que la multa ha sido cancelada, el Art. 418 del COIP. indica que el ejercicio de la acción penal por infracciones se extinguirá en cualquier estado del proceso por el pago voluntario del máximo de la multa, como es el caso, La defensa dice que esta multa ha sido realizada por un radar no es así es una multa que fue confeccionada por el Agente del Cód. 0161, que está aquí presente, de quien solicito que se tome su testimonio, con el que probaremos porque no se entregó la citación personalmente, que se aplique lo que indica el Art. 38 del reglamento. Campo pruebas documental presento el detalle de citaciones del vehículo PYI0559, consulta de a quién pertenece el vehículo de placas PYI0559, recibo del pago total de la multa. Rinde su testimonio bajo juramento el señor Agente de la ATM. Andy Bryan Velez Alvarado, el mismo que dijo:  Al observar la contravención del vehículo en mención al cual yo procedí a megafoníar  y el conductor no procedió a detener la marcha  y como es prohibido a hacer persecución por qué se puede ocasionar un accidente más grave opte por tomar la foto y realizar la persecución, yo no puedo recocer al conductor del vehículo. Se ha dejado en claro que la infracción ha sido cometida por el conductor del vehículo de placas  PYI0559, al pagar el señor multa se extingue la acción y así lo dice en reglamento en el Art. 37 No. 11 de la Ley de Seguridad Vial, no era necesario pagar la multa el señor con el acta de sorteo debió hacer conocer a la ATM. que había impugnado esa citación para bloquear la multa, por lo que solicite se deje sin efecto esta impugnación.                     

 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

En esta audiencia no ha quedado la menor duda de que la contravención existió, lo que se ha puesto en tela de duda es de quien fue el contraventor, si fue el impugnante que es el propietario del vehículo o si fue otra persona, en esta audiencia el impugnante nos ha dicho que ha sido un chofer, uno de sus trabajadores; es decir tampoco ha negado la contravención, por su parte el Abogado de la ATM. por medio de la versión que intervino en esa contravención, con la fotografía que nos ha presentado en esta audiencia ha demostrado que efectivamente existió la contravención y nos ha explicado también de que no hizo la entrega  de la citación personalmente por que el vehículo contraventor siguió su marcha. Es te juzgador ha observado dentro del expediente y de las alegaciones hechas en esta audiencia que el impugnante PEDRO GEOVANNI ANDRADE GALARZA ha pagado el valor de la multa impuesta, el Art. 418 del COIP. así lo establece, por lo que en aplicación a esta norma declara extinguida la acción.    


Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO