Guayaquil, martes 5 de febrero del 2019, las 14h29, En  la audiencia oral, publica y contradictoria ha sido escuchado  el impugnante Pedro Giovani Andrade Galarza  , representado por  el   abogado Santiago Mestanza Andrade, el abogado Stiven Montero Pacheco e representación de la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM) y el Agente de Tránsito Andy Bryan Vélez Alvarado  , que elaboró la citación No. 2124000334 de fecha 12 de septiembre del 2018, tipificada y sancionada en el artículo 390 numeral 11 , “Conductor que haga cambio brusco o indebido de carril”, por lo que, agotado el debate, y encontrándose el expediente en estado de resolver. Para hacerlo se considera: PRIMERO.-  El que suscribe  Juez es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, artículos  150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial, articulo 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial; por  la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal , por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar lo expuesto lo cual representa el material sobre el cual el que suscribe Juez debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es por hacer un cambio brusco o indebido de carril sancionado en el artículo 390 del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto el abogado Santiago Mestanza Andrade en representación del impugnante Pedro Andrade Galarza  en audiencia celebrada el día  28 de enero del 2019 argumenta: Señor Juez por no estar de acuerdo con la citación No. 2124000334, emitida por la ATM de la ciudad de Guayaquil con fecha 12 de septiembre del 2018, a las 06:47, en la misma que se multa al vehículo de placas PYI0559, tráiler y que además se le pretende bajar cuatro puntos y medios de su licencia de conducir ya que dicha citación debió seguramente ser realizada mediante radar porque ni mi chofer ni mi defendido nos hemos enterado de la misma, de ser así es imposible que dicho medio tecnológico identifique a la persona que conducía el vehículo, tampoco yo me encontraba conduciendo mi vehículo de placas antes indicadas, ya que dicho vehículo siempre se encuentra conducido por un chofer de mi empresa,  con tales antecedentes solicito que en sentencia se acepte esta impugnación y se deje sin efecto esta citación y que se anule el pago total de la multa y que no se rebaje puntos de mi licencia de conducir. Continuando con la sustanciación de la audiencia  se le concedió el uso de la voz al abogado Stiven Montero Pacheco en representación de la Autoridad De Tránsito Municipal quien manifestó: La multa impuesta al vehículo de placas PYI 559 por haber adecuado su conducta al Art. 390 del COIP por cambio de carril bruscamente, también se puede verificar que la multa ha sido cancelada, el Art. 418 del COIP indica que el ejercicio de la acción penal por infracciones sancionadas con multa se extinguirá en cualquier estado del proceso por el pago voluntario del máximo de la multa, como es el caso, la defensa dice que esta multa ha sido realizada por un radar, no es así es una multa que fue confeccionada por el Agente del Cód. 0161, que está aquí presente, de quien solicito que se tome su testimonio, con el que probaremos por qué no se entregó la citación personalmente, que se aplique lo que indica el Art. 38 del reglamento. CUARTO.- PRUEBAS.- el abogado Santiago Mestanza Andrade quien ejerció la defensa técnica del impugnante Giovani Andrade Galarza anuncio las siguientes pruebas: Señor Juez como pruebas a mi favor solicito que se consideren las que constan en el expediente que constan a Fs. 3, Recepción del testimonio del impugnante ADRADE GALARZA PEDRO GIOVANNI, el mismo que bajo juramento dijo: La multa está dirigida a mi persona, yo no conduzco mis camiones, por lo que no es justo que se me quiten más que nada los puntos en mi licencia, la multa se la pagó por que teníamos que matricular el vehículo. El Abogado Stiven Montero Pacheco en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal anunció las siguientes pruebas: Como prueba documental presento el detalle de citaciones del vehículo PYI0559, consulta de a quién pertenece el vehículo de placas PYI0559, recibo del pago total de la multa. El testimonio del señor agente  Andy Bryan Vélez Alvarado, el mismo que bajo juramento dijo: Al observar la contravención del vehículo en mención al cual yo procedí a megafonear  y el conductor no procedió a detener la marcha  y como es prohibido hacer persecución por qué se puede ocasionar un accidente más grave opte por tomar la foto y no realizar la persecución, yo no puedo recocer al conductor del vehículo. QUINTO.- ALEGATOS FINALES.- El abogado Pedro Giovani Andrade Galarza expuso como fundamento final: El señor agente no hizo nada por tratar de cumplir lo que dice el Art. 479 de la ley Orgánica de Transporte, esto es entregar en las manos al infractor, se ha escuchado al Abg. de la ATM.  que por el pago de la multa es una aceptación tácita, a lo que ya mi defendido lo ha desvirtuado, por todo lo expuesto esta defensa solicita se ratifique el estado de inocencia del señor Andrade Galarza Pedro Giovanni y se oficie a la ATM para que procedan a la devolución del dinero de la multa pagada y que se ordene borrar la misma del sistema para que no se le rebajen los puntos en su licencia de conducir. El abogado Stiven Montero Pacheco expuso: Se ha dejado en claro que la infracción ha sido cometida por el conductor del vehículo de placas  PYI0559, al pagar el señor multa se extingue la acción y así lo dice en reglamento en el Art. 37 No. 11 de la Ley de Seguridad Vial, no era necesario pagar la multa el señor con el acta de sorteo debió hacer conocer a la ATM. que había impugnado esa citación para bloquear la multa, por lo que solicite se deje sin efecto esta impugnación. SEXTO.- El artículo 390 del Código Orgánico Integral Penal establece “Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir:(…)11. La o el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril...”. El artículo 418 del Código Orgánico Integral penal establece “Extinción de la acción penal por infracciones sancionadas con multa.- El ejercicio de la acción penal por infracciones sancionadas con multa, se extinguirá en cualquier estado del proceso por el pago voluntario del máximo de la multa correspondiente a la infracción.”. En tal virtud y sin más consideraciones, el que suscribe Juez de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara  sin lugar la impugnación deducida por el ciudadano Pedro Giovani Andrade Galarza , con cédula de ciudadanía No. 1202268064, toda vez que, se ha demostrado en audiencia oral publica y contradictoria que el recurrente ha pagado el valor de la multa impuesta, por lo que en aplicación del artículo 418 del Código Orgánico Integral Penal se declara extinguida la acción, PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-