EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01111
Lugar y Fecha de realización: Durán, 3 de enero del 2016
Hora: 09h08
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 EN concordancia con el art. 152 numeral 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. MARIO TENEMAZA HERREA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. BELINDA LOMAS FRANCO
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: STALIN DARIO VILLANUEVA SUAREZ,  
Abogado defensor: Ab. Carlos Sosa Bone, defensor PÚBLICO.
Casilla judicial:  
Procesado/s: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
ABOGADO DEFENSOR: AB. CARLOS SOSA BONE, defensor PUBLICO: Señor juez a nombre y representación del señor Procesado/s: STALIN DARIO VILLANUEVA, concurro ante su autoridad conforme al Art.630 del COIP, señor juez mi defendido fue sancionado con una pena de 16 meses por lo que acogiéndonos al Art. 630 del COIP, señor juez encontrándome con todos los requisitos señalados en el Art. 630 solicito que acoja mi petición de suspensión, ya que mi defendido no incurre en ninguna de las prohibiciones y se cumple con todos los requisitos establecidos en el referido artículo. Señor juez la pena no excede de 5 años por lo que se cumple con el primer requisito. Señor juez con el respectivo print impreso desde la página del ministerio de interior dejo ver que mi defendido no tiene antecedentes penales también consta el respectivo print de audiencias que demuestra que mi defendido no se ha favorecido con esta medida alternativa así como el certificado de antecedentes penales que pongo a su conocimiento de usted y el señor fiscal con lo cual demostramos que jamás ha sido sentenciado ni se ha acogido a medida alternativa. Presento 3 certificados de honorabilidad Así mismo el numeral tres establece que los familiares del procesado no tengan antecedentes penales, presento el certificado de antecedentes penales de sus familiares con lo que demuestro que el familiar de mi defendido no tiene causa pendiente así como el respectivo print de audiencias que demuestra que los familiares de mi defendido no se han favorecido con alguna medida alternativa, presento también arraigo social presento el Declaración Juramentada que realiza  la señora solorzano BORBOR JENNIFER ROXANA se establece que no tiene antecedentes penales no ha recibido sentencia  y el ciudadano Procesado/s: STALIN DARIO VILLANUEVA ,  con lo que demuestra que tiene mi defendido tiene su domicilio en el Cantón Duran Cooperativa. Certificado de trabajo planilla de servicios básicos, con lo que tiene que ver con la reparación de la víctima lo justifico con documento notariada  con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos, mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad. Con respecto al pago de la multa solicito un diferimiento para que el pueda dar cumplimiento a lo establecido en el art. 70 COIP
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Abogado defensor:Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Art 410 y 411COFJ. Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado Señor juez con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 630.  Por cuanto la fiscalía no se opone a esta medida En cuanto a el resarcimiento a la víctima la fiscalía solicita se corra traslado para que señale si ha sido resarcida la víctima, no queda la menor duda, señor juez la fiscalía considera que se cumplen las condiciones y no se opone a que se suspenda la pena.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción en que el procesado STALIN DARIO VILLANUEVA SUAREZ fue declarado culpable fue por Lesiones causadas por accidente de tránsito Arts. 379 EN CONCORDANCIA CON EL ART.152 N. 4 COIP, y se le impuso la condena de 1 año 6 meses de privación de libertad, y acorde a lo señalado en el Art. 70 numeral 6 del COIP, impuso este Juzgador el pago de 10 salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa y el resarcimiento a la víctima de $ 2.100 dólares Además este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 del COIP, debera presentarse ante esta autoridad cada 15 días A LAS 16H00. La petición del diferimiento del pago de la multa se la atenderá al momento de dictar la resolución, de no cumplir con el pago de la multa se le hará un juicio coactivo. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del STALIN DARIO VILLANUEVA SUAREZ.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA E