VISTOS: Mediante audiencia  de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 27 de Julio de 2015  a las 17h30, con la comparecencia del Suscrito Juez,  el Fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de Villanueva Suarez Stalin Darío, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 379 tercer inciso  en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No. 0900120817, elaborado por el Cbop. Joffre Alfredo Morán  Pérez, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…En  que el auto de placas GSE1251  de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. Villanueva Suarez Stalin Darío con C.l. de conducir #0924825540 perteneciente  a la licencia tipo B de la ANT, quien circulaba por la ruta de la virgen en el sentido Norte y Sur y por el carril derecho y antes de llegar a la entrada de la primavera dos impactaron su parte lateral izquierda, con la parte lateral derecha de la moto de placas HV495Y  servicio particular conducido por el Sr. Moncada Potes José Alfredo  con licencia de conducir #0915185946 tipo B de la CTE, quien circulaba por la misma vía en sentido sur-norte y por el carril derecho. Producto del impacto resulto herida la Sra. Dennis Aracely Bazurto Sánchez, que viajaba como pasajero en la moto de placas HV495Y siendo trasladada  por la ambulancia #2 del cuerpo de Bomberos de Durán, hasta el hospital de Guayaquil donde posterior se acercó el médico legista de turno de CTE Dr. Bernardo Arias, a realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado mayor a 91 días de recuperación. El señor Villanueva Suarez Stalin Darío, fue trasladado por la x 389 hacia la prevención de Durán y posterior se acercó el médico legista de turno Dr. Bernardo Arias, a realizarle la respectiva  prueba de alcoholemia con Test No.47078 dando como resultado 0.6 g/L positivo. El Sr. Moncada Potes José Alfredo, fue trasladado por la X 323 hacia la prevención de Durán, donde posterior se acercó el Dr. Bernardo Arias a realizarle la respectiva prueba de alcoholemia con test No. 47079 dando como resultado 0.0 G/L Negativo, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de autoridad competente….”.- En mérito de lo expuesto, el Fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña, dio inicio a este procesamiento por la infracción que describe y reprime el art. 379 Tercer inciso  en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del C.O.I.P, en contra de Villanueva Suarez Stalin Darío.- Agregando además que no formula cargos en contra del  ciudadano Moncada Potes Alfredo.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- Este juzgador,  ordenó las medidas cautelares del art. 522 Numerales 1 y 2 y art. 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 30 de noviembre del 2015, a las 15h39. La Señora Fiscal, manifestó que había llegado a un acuerdo con la defensa del procesado Villanueva Suarez Stalin Darío, para la aplicación de un procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento de las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia,  el  procesado  Villanueva Suarez Stalin Darío,  admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía del  defensor público Ab. Juan Carlos Sosa Bone, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- El suscrito Juez dictó sentencia condenatoria en contra del procesado,  siendo  el estado del proceso, el de reducirla a escrito, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia la Señora Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, en resumen, manifestó: “…Comparezco a esta audiencia a nombre y representación de la fiscalía general del estado audiencia de flagrancia y formulación, mediante el parte policial suscrito por el agente Joffre Alfredo Moran Pérez de accidente de tránsito.   Señor Juez la fiscalía tuvo conocimientos del accidente de tránsito mediante el parte policial suscrito por el día 27 de julio de 2015 a las 2:45m.  Circunstancias en que el ciudadano Villanueva Suarez Stalin Darío, conducía un auto de placas GSE-1251servicio particular  impactaron su parte lateral izquierda con la parte lateral derecha con una moto HB4 95Y servicio particular conducido por el sr. Moncada Poteso Alfredo,  antes de llegar a la primavera 2 producto del impacto afecto a la señora Dennis Araceli Basurto Sánchez quien viajaba como pasajera en la moto según la valoración médica  dieron una incapacidad de 91 días.  sin embargo  Habiendo llegado las partes a un acuerdo se ha  llegar a un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, con una pena reprimida de 16 meses  para el señor Villanueva Suarez Stalin Darío….”.- De igual manera se le concedió la palabra a la parte de la defensa Ab. Juan Carlos Sosa Bone, el mismo que manifestó; “en esta audiencia el señor Villanueva Suarez Stalin Darío acepta el procedimiento Abreviado se ha acordado también una  indemnización por un valor de 210 dólares por 10 meses, acepta la multa impuesta  y la rebaja de puntos en la licencia. Solicito que se señale la audiencia de suspensión condicional de la pena, está determinado su arraigo social….”.- PROCESADO: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 379 tercer inciso  en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad que no supera los 10 años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  Este procedimiento convencional, se sustenta en el principio de mínima intervención penal, previsto en el Art. 195 de la Constitución  y en  el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que  ha dado lugar al surgimiento de algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil  con sanciones proporcionales al caso en concreto.-QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “1. La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió  libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor público, Ab. Juan Carlos Sosa Bone, en el sentido que el procesado, prestó  su consentimiento libre y voluntariamente, respetándose sus derechos constitucionales; a más de ello, el acervo probatorio con el que la Fiscal,  Ab. Belinda Lomas Franco, contó y entregó en la audiencia, tales como: 1.-) El parte No. 0900120817, elaborado por el Cbop. Joffre Alfredo Morán  Pérez. 2.) Reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Bernardo Arias. 3.) Versión libre  y voluntaria del agente aprehensor Cbop. Joffre Alfredo Morán  Pérez. 4.) Informe técnico pericial avalúo de daños materiales suscrito por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre. 5.) Informe investigativo suscrito por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “…… Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.
Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. 
En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles…….. 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la integridad personal y la seguridad vial.- SEXTO: Villanueva Suarez Stalin Darío, admite ser  el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de DIECISEIS MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia del delito y llegado al convencimiento de la culpabilidad del procesado,  más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: VILLANUEVA SUAREZ STALIN DARÍO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0924825540, de estado civil casado,  de 30 años de edad, Militar, con domicilio en la ciudad de Guayaquil;  CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 379 tercer inciso  en concordancia con el Art. 152 numeral 4, todos estos del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de DIECISES (16) MESES de privación de libertad, que  deberá cumplir  el  sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; la suspensión de la licencia de conducir, atento a lo dispuesto a la última parte del tercer inciso del art. 379 del Código Orgánico Integral Penal;  la multa de DIEZ(10) salarios básicos unificados del trabajador en general.- Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que el procesado pague  USD 2.100 ( dos mil cien dólares de los Estados Unidos de América).- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Con costas a cargo del sentenciado.- En atención a la petición realizada en la audiencia por el defensor Público  Ab. Juan Carlos Sosa Bone, en virtud de lo dispuesto en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a los sujetos procesales para el día 03 de febrero de 2016 a las 09h00  a efectos que tenga lugar la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, la que se realizara en la sala de audiencias de esta unidad judicial penal.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama en reemplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-