VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 0921148805, y a la citación No. 00042140, confeccionada por el Agente de Tránsito Christian Marcelo Meneses Medina, con código 5800, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 27 de Septiembre del 2014, a las 08h40, en circunstancias que la moto de placas HH076D,  marca-Qmc, color- Azul, conducida por el señor RIVERA RIVERA MARCO ANTONIO, con licencia No. 0921148805, tipo A del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. 17 DE Septiembre, a la altura de la intersección formada por la Av. Colon, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y se pudo observar de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino, quien por versión libre y voluntaria indicó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor determinado, e indico llamarse Karla Duran. La moto fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 0013867, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Rivera Rivera Marco Antonio, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Rivera Rivera Marco Antonio , quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Que rechaza e impugna el parte de citación…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial las declaraciones de Gregorio Teodoro Pihuave Suarez y María Lissette Rodríguez Sánchez, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…El primer mencionado manifiesta que el impugnante labora con el en las bodegas de dissensa como guardia y que no se dedica hacer labores de moto taxi…. María Lissete Rodríguez Sánchez conocen al impugnante  y manifiesta que ella le había perdido de favor que la lleve a la u porque iba a llegar tarde ese día…”. El Agente de Tránsito CHRISTIAN MARCELO MENESES MEDINA, con código 5800, manifiesta que se ratifica en el parte confeccionado por el mismo y adjunta fotografía como prueba documental , también manifiesto que la señorita trabaja en un centro naturista y que le iba a pagar al impugnante 50 centavos por el traslado para luego retirarse del lugar                                                                                        .- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, observa de autos  que el Agente de Tránsito CHRISTIAN MARCELO MENESES MEDINA, con código 5800, que emitió la citación No. 00042211, incorporo medio probatorio, para sustentar sus afirmaciones,  por lo desarrollado se prueba la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Pena, la misma que según lo determina el art. Del Código Civil es una presunción de hecho.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez MANUEL STALIN SINCHE JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO- GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE RIVERA RIVERA MARCO ANTONIO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que  se impone la multa de dos salarios mínimos del trabajador en general 680 dólares americanos  y la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir No 0921148805. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-
 