VISTOS.- En la Accion de Proteccion planteada por HITLER ANNE SEGARRA MACAS en contra de los senores Abg. Francisco Falquez Cobo, como Director Regional 1 de la Procuraduria General del Estado y el Ing. Rodrigo Polo Urdiales como Gerente Regional de la CNEL EL ORO, el  juez Primero Adjunto de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro dicta Sentencia de fecha 28 de Noviembre del 2013, inadmitiendo la Accion de Proteccion y de la cual la parte accionante interpone Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:  
PRIMERO.-COMPETENCIA
 Esta Sala es competente para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 86, numeral 3, de la Constitucion de la Republica;  articulo 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, articulo 208, numeral  1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial;  y sorteo de causas cuya razon obra de autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL
 En la tramitacion de la causa no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales que pueda influir en la decision de la misma por lo que el proceso es valido.  
TERCERO.- DETALLE DE LA DEMANDA
FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO. a) En el 2003, presente ante la Jueza Segunda Ocasional de Trabajo de El Oro, una demanda por indemnizaciones laborales debido al despido intempestivo que habia sido por parte de la ex Empresa Electrica de El Oro, hoy Corporacion NACIONAL DE ELECTRICIDAD EP EL ORO, ante lo cual la mencionada Juez de Trabajo de El Oro, declaro con lugar mi demanda, mandando a pagar los rubros reclamados en el libelo inicial, en la sentencia dictada por la prenombrada autoridad; lo cual asi ocurrio. Posteriormente, con fecha 16 de Octubre del 2012, presente ante la mencionada Corporacion NACIONAL DE ELECTRICIDAD EP EL ORO, una solicitud para que se me cancele la reliquidacion por el incremento del 6.6% por despido intempestivo, ya que se negociaba, en el momento del mencionado despido, un contrato colectivo de trabajo (despido ocurrido el 07 de Mayo del 2003), y que dicho contrato fuere firmado posteriormente (2008). Sin embargo, la solicitud presentada ante la accionada, nunca fue atendida.
La violacion concreta senor Juez, deviene a que mis ex companeros de trabajo, Katiuska Hidalgo B., Cesar Blacio Castillo, Luis Jimenez Jimenez, tambien presentaron este tipo de solicitudes de reliquidacion ante la accionada. Luego de haber, asi mismo, demandado ante un Juez de Trabajo, las liquidaciones por despido intempestivo. Esas solicitudes la accionada si procedio a atenderlas, a favor de mis otros companeros;... Mis prenombrados ex companeros, se encontraban en la misma situacion que el compareciente, es decir, todos demandamos ante un Juez de Trabajo por indemnizaciones laborales debido al despido que sufrimos, Asi mismo, todos recibieron la liquidacion por la sentencia judicial a su favor que hemos recibido. Y los cuatro ex trabajadores hemos presentado la misma solicitud de reliquidacion a la CORPORACION NACIONAL DE ELECTRICIDAD S.A. EL ORO, por cuanto se encontraba negociando el contrato colectivo, pero solo a mis tres ex companeros se les cancelo esos valores y no al compareciente. He aqui la desigualdad senor Juez. Una discriminacion a simple vista y facil de deducir la mencionada desigualdad grosera que existe frente al trato del suscrito frente a mis demas companeros que ya han recibido sus respectivas reliquidaciones y ninguna atencion para el compareciente. Cabe recalcar que este rubro no fue reclamado en la demanda ante el Juez de Trabajo en el 2003 porque aun se estaba negociando el contrato colectivo. Dicho contrato se lo firma posteriormente (2008), y senalaba que debia darse un incremento del 6.6%, y solo puede ser reclamado ante la propia corporacion Nacional de Electricidad EP El Oro, tal como mis otros companeros lo reclamaron y obtuvieron a su favor dichos valores, menos para el compareciente; "Todo lo relatado contradice con lo establecido en los siguientes articulos: Art. 10.- Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozaran de los derechos garantizados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales.- Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades; 3. Los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora o servidor publico, administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte. Los derechos seran plenamente justiciables. No podra alegarse falta de norma juridica para justificar su violacion o desconocimiento, para desechar la accion por esos hechos ni para negar su reconocimiento.5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia. 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, divisibles, interdependientes y de igual jerarquia. 9. El mas alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion. Art.-33.- El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho economico, fuente de realizacion personal y base de la economia. El Estado garantizara a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, a una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeno de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado. Dentro del Capitulo Sexto, de los Derechos de Libertad, algo que la propia Constitucion lo consagra ampliamente, se vuelve a perjudicar, violando estos lados: 66.- Se reconoce y garantizara a las personas: 4. Derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminacion. 17. El derecho a la libertad de trabajo. Nadie sera obligado a realizar un trabajo gratuito o forzoso, salvo los casos que determine la ley. 18. El derecho al honor y al buen nombre; Mientras que en los derechos de proteccion, se ha transgredido: 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1.Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. Fundamento la presente accion constitucional, para su tramite y procedimiento, en los siguientes articulos constitucionales: 88.- La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion. El derecho al trabajo, como un derecho altamente protegido por el Estado, en todas sus formas, ha establecido varios principios, entre los cuales se encuentra: 326.- El derecho al trabajo se sustenta en los siguientes principios: Los derechos laborales son irrenunciables e in tangibles. Sera nula toda estipulacion en contrario. 3. En caso de duda sobre el alcance de las disposiciones legales, reglamentarias o contractuales en materia laboral, estas se aplicaran en el sentido mas favorable a las personas trabajadoras. 5. Toda persona tendra derecho a desarrollar sus labores en un ambiente adecuado y propicio, que garantice su salud, integridad, seguridad, higiene y bienestar. Asi mismo, se han violado los siguientes articulos de la Convencion Americana de Derechos Humanos: Articulo 11. Proteccion de la Honra y de la Dignidad.- 1. Toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad. Articulo 24. Igualdad ante la Ley.- Todas las personas son iguales ante la ley. En consecuencia, tienen derecho, sin discriminacion, a igual proteccion de la ley. La  presente accion de proteccion senor Juez, de conformidad con el Art. 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, trata sobre la violacion a mi derecho constitucional de igualdad formal y material, no discriminacion, y seguridad juridica, que emana por omision de la autoridad publica, en este caso de la CORPORACION NACIONAL DE ELECTRICIDAD EP EL ORO. Anadiendole que no existe otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger mis derechos violados, ya que no puedo concurrir a un Juez de Trabajo para que no permita la discriminacion que he sido objeto, o que proteja la igualdad ante la Constitucion y la Ley, ya que el unico que puede protegerlo es usted como Juez Constitucional. La procedencia de la Accion de Proteccion la fundamento en el Art. 41 de la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en sus numerales 1 y 5 que dicen: 41.- Procedencia y legitimacion pasiva.- La accion de proteccion procede contra: Todo acto u omision de una autoridad publica no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio. 5. Todo acto discriminatorio cometido por cualquier persona. Senor Juez, a la presente accion de proteccion no se le podra alegar  improcedencia por parte de los accionados, ya que ninguna se ajusta al Art. 42 de la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, puesto que he senalado con claridad el derecho vulnerado como es la desigualdad y discriminacion. Asi mismo el acto aun no se ha revocado por parte del accionado ni se lo ha reparado ni extinguido. En la presente accion no estoy impugnando la constitucionalidad o ilegalidad de un acto u omision (He senalado que he sido vulnerado en mi derecho a la igualdad material y formal. He sido discriminado). La presente accion no puedo impugnarla en la via judicial por los siguientes motivos: Existen dos caminos que pudiera alegar el accionado para que pueda recurrir el compareciente a demandar lo pretendido por la via judicial, esto es ante el Contencioso Administrativo o ante un Juez de Trabajo. Sin embargo, en el primero de los casos, no procede por cuanto no emana de un acto administrativo para que pueda ser impugnado en la sede mencionada, sino de la violacion de un derecho constitucionalmente consagrado. Y tampoco ante un Juez de Trabajo, por cuanto anteriormente lo demande por despido intempestivo que sufri, y la presente accion es por un acto atentatorio contra mi derecho constitucional contra la igualdad. No pretendo que con la presente accion se me declare un derecho. Solo pido la reparacion integral de mi derecho vulnerado a la igualdad material y formal que he sido victima y que he demostrado finalmente, no he demandado en la presente accion, sobre una providencia judicial. HE AGOTADO LA Via ADMINISTRATIVA: Es decir, le he solicitado a la hoy accionada se me cancele dicha reliquidacion, y asi mismo he acudido a la Inspectoria Provincial de Trabajo sobre esta pretension. En ninguna de las dos tuve respuesta de la accionada Por todo lo expuesto, al haber dado estricto cumplimiento a la Ley de la materia, asi como a la Constitucion de la Republica y la Convencion Americana de Derechos Humanos y en virtud de que se me ha violado mi derecho a la igualdad y no discriminacion, acudo ante usted senor juez constitucional, para solicitar lo siguiente: solicitar lo siguiente: PETICION.- De conformidad con lo establecido en el articulo 86 y 88 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con los senalado en el Art. 7, 8 Y 10 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, encontrandome en un estado de discriminacion y desigualdad presento esta peticion de accion de Proteccion en contra del senor Ing. Rodrigo Polo Urdiales, Gerente de la Corporacion Nacional de Electricidad S.A., Regional El Oro, a fin de que en sentencia declare mi derecho constitucional vulnerado por omision, y asi mismo ordene usted la reparacion integral material y economica del dano que me ha causado, disponiendo para el efecto, que el prenombrado Gerente, proceda a canelar los valores que me pertenecen, es decir la reliquidacion por el tiempo de servicio que preste por despedido intempestivo que sufri al momento de la negociacion de un contrato colectivo y que solo se puede reliquidar posteriormente, la misma que haciende a la cantidad de $6.500 dolares. Debiendo usted senor juez restablecer mis derechos a la igualdad, no discriminacion y seguridad juridica. 
CUARTO.-  DE LA AUDIENCIA
El accionante por intermedio de su abogado defensor Abg. Harry Alvarez Fadul, comparece: "Senor Juez,  de conformidad con la accion propuesta se ha senalado minuciosamente la vulneracion a los derechos constitucionales de mi patrocinado  con una evidente y clara discriminacion de la que ha sido objeto por parte de la CNELEP de esta Provincia de El Oro, esta discriminacion se produce Senor Juez en virtud de que tres ex companeros de mi patrocinado se encontraban en la misma situacion factica y juridica  a fin de poder reclamar una reliquidacion en virtud del incremento del 6.6.% por el despido intempestivo  pues cuando se negocia un contrato colectivo obligaba a que se cancele el mencionado incremento. El despido del accionante se da  en el ano 2003 y el contrato colectivo fue firmado en el ano 2008. Con la documentacion aparejada a la accion se establece  los montos que recibieron cada uno  de mis ex companeros  despues de haber demandado ante un Juez de trabajo por indemnizaciones laborales al igual que lo  hizo el compareciente. Dichos rubros fueron cancelados en su totalidad. Posteriormente con fecha, 16 de Octubre del 2012 el compareciente solicita al Gerente Regional de El Oro que se le cancele dicha liquidacion y de cuya comunicacion nunca se obtuvo respuesta alguna. En virtud de este silencio por parte del Gerente General se recurrio ante la Insectoria Provincial de Trabajo mediante escrito ante la mencionada entidad; el Gerente de la CNEL senala que no procedia porque se encontraba prescrita dicho derecho de reliquidacion lo cual es totalmente falso Senor Juez,  pues recien en el ano 2010 quedo en ejecutoriada la sentencia dictada por el Juez de Trabajo correspondiente. Una vez que se ha agotado toda la via administrativa  se acude ante un Juez Constitucional a fin de que Usted proteja los derechos constitucionales de mi patrocinado  pues hemos dejado el campo de la mera legalidad y hemos entrado al campo Constitucional en ese sentido  de que se ha violado el derecho a la igualdad formal y material y no discriminacion, el Gerente General ha procedido de una manera discriminatoria  contar el accionante. Desde ya senor Juez rechazo e  impugno cualquier argumento que senale el accionado pues debera demostrar que ha actuado en apego a la Constitucion y que senale ademas que no ha habido discriminacion alguna en contra de mi patrocinado. Los derechos que han sido conculcados se encuentran detallados en la   accion  y ademas le solicito Senor Juez que tome en consideracion lo que senala la Constitucion de la Republica en cuanto a la interpretacion extensiva de la misma ya que siempre se debera respetar la voluntad del constituyente. Por todo lo expuesto Senor Juez, le solicito que en resolucion declare con lugar la presente accion de proteccion y asi mismo declare que se han violado los derechos ya enunciados ordenando la reparacion integral de los derechos del accionante, pues existen casos analogos  respecto de estas clases de pretensiones mediante la via constitucional pues se debe respetar los derechos constitucionales".
El accionado Ing. Rodrigo Polo Urdiales, en su calidad de Administrador de la Unidad de Negocio El Oro de CNELEP, representado por el DR. MS. WILMER ANASTACIO FEIJOO AGUILAR, manifiesta lo siguiente:" Ademas del escrito de contestacion por escrito que adjunto con la documentacion de respaldo  (Por secretaria presenta un escrito en 3 fojas anexando 47 fojas debidamente certificadas.), claramente demuestro que mi representada en ningun momento ha incumplido  con alguna disposicion legal constitucional con el actor de esta improcedente accion, que pretende reclamar el pago del incremento del 6.6 de la contratacion colectiva en el ano 2003 y que en el libelo de su demanda de despido intempestivo planteado en el juicio 126-2005 que se tramito en el Juzgado Tercero Adjunto de Trabajo de El Oro no fue incluido como rubro a ser reconocido por parte de mi representada y al existir sentencia ejecutoriada de ultima instancia fechada el 18 de Noviembre del 2010;  mi representada dio cumplimiento estricto a lo resuelto por la Sala de lo Laboral de la Corte Nacional de Justicia. Senor Juez la pretension del actor que se le reconozca el incremento de los 6.6% a la fecha de presentacion de esta accion se encuentra claramente prescrito tal como lo determina el Art. 635 del Codigo del Trabajo ya que desde la fecha que se establecio el incremento a la fecha de la presentacion de esta accion han transcurrido mas de tres anos conforme lo demuestro con la documentacion presentada,  es mas senor Juez,  el actor de esta improcedente accion argumenta que mi representada actua de una manera desigual, no es verdad senor Juez, mi representada es una empresa publica que actua estrictamente a lo que establece la Constitucion, las leyes organicas y leyes ordinarias que le manda a cumplir estrictamente lo expuesto en ellas  y al encontrarse la presente reclamacion prescrita no corresponde el reconocimiento de la misma. De la misma forma, segun el actor manifiesta que se les ha reconocido a otros ex  trabajadores, senor Juez le debo indicar que si se le reconocio ese derecho debe hacer sido por haberlo reclamado dentro del termino de ley y no cuando se encontraban prescritos. Por lo expuesto Senor Juez la presente accion es improcedente ya que no se ha cumplido los requisitos de procedibilidad establecido en el Capitulo Tercero del Art. 40 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales ya que no existe violacion de ningun derecho constitucional, es mas senor Juez el actor de esta improcedente accion podia presentar el presente reclamo ante la Insectoria Provincial del Trabajo como de hecho lo hizo y de no creerse satisfecho con ese tramite acudir a la via ordinaria; es decir, ante un Juez Laboral de la Corte Provincial de Justicia de El Oro. Por lo expuesto Senor Juez solicito a Usted se inadmita la accion de proteccion presentada por el Senor Hitler Segarra Macas."
La DRA. MARITZA VELASQUEZ CHALEN en calidad de Delegada Provincial del Procurador General del Estado manifiesta lo siguiente: "Senor Juez y demas presentes comparezco a nombre y representacion a nombre del Abg. Francisco Xavier Falque Cobo Director de la Regional 1 de la Procuraduria General del Estado dando cumplimento a lo dispuesto en los Art. 3 y 5 de la Ley Organica de la PGE en concordancia con lo dispuesto en los Art. 237 numerales 1 y 2 de la Constitucion manifiesto lo siguiente: Impugnamos los fundamentos de hecho y derecho de esta accion por ser improcedente  en primer lugar porque contraviene a lo establecido en el Art. 173 de la Constitucion de la Republica. 2.- Que cualquier rubro economico en contra de una institucion del Estado se lo hara de acuerdo a lo que establece el Art. 19 de la Ley de Control Constitucional, esto es ante uno de los Tribunales de lo Contencioso Administrativo. 3.- La institucion demandada ha hecho una explicacion en derecho de donde se demuestra que al accionante no se le esta vulnerando derecho constitucional alguno, mal puede indicar el accionante, reclamar un 6.6% de un incremento salarial  y que seria absurdo en este momento puesto que el accionante recibio todo lo indicado por el Juez de lo laboral dentro del  juicio 126-2005 tramitado en el Juzgado Tercero Adjunto de Trabajo de El Oro valores que se cancelo por un monto de $ 81.266.22 dolares, cabe manifestar Senor Juez que el Art. 635 del Codigo de Trabajo exactamente establece la prescripcion de las acciones provenientes de actos  contratos. Con estos antecedentes y en razon de que tenemos que acudir tanto el defensor del accionado y la compareciente a otras audiencias se hace innecesario continuar con el analisis de esta mal dada accion de proteccion en contra de esta institucion accionada por lo tanto con la prueba presentada por la institucion accionada demostramos  de que nada tiene que reclamar el accionante a esta institucion por lo que esta accion de proteccion no reune los requisitos de procedibilidad establecido en los Art. 86 y 88 de la Constitucion en concordancia con los Arts. 39,40 de la Ley Organica de Garantia Jurisdiccional y Control Constitucional por lo que torna esta accion de proteccion en improcedente tal cual lo determina el Art. 42 numerales 3 y 4  del mismo cuerpo legal. Con estos antecedentes Senor Juez, la Procuraduria le solicita a Usted que al momento de resolver tome en consideracion el Art. 226 de la Constitucion el mismo que le establece cual es la competencia para determinar ciertos asuntos legales por lo que la Procuraduria del Estado manifiesta que en razon de que no se vulneran derecho constitucionales al accionante solicito que inadmita la presente accion por ser improcedente. Que se le conceda el termino de cinco dias para legitimar su intervencion y  senala  como casilla judicial la 191 a efectos de ser notificada. 
Replica del accionante: Rechazo senor Juez el argumento esgrimido tanto por el accionado como por parte de la Procuraduria General del Estado pues se ha limitado a senalar de que la accion o el derecho a reclamar se encuentra prescrito de conformidad con sus normas invocadas. Hay que aclarar que este rubro no fue reclamado en la demanda laboral por cuanto tiene un tratamiento especial y lo que ha omitido en esta audiencia el accionado es en senalar si los otros ex companeros de mi patrocinado tambien demandaron ante un Juez de Trabajo y recibieron su indemnizacion, posteriormente recibieron mediante solicitud esta reliquidacion cinco anos despues de la reclamacion laboral  y ahi no senalaron que estaba prescrito ni que tenian que demandar este rubro en el area  laboral. A ellos en la misma situacion factica que el compareciente si les cancelaron estos rubros y al compareciente no alli es donde entra la discriminacion que lo prohibe expresamente la Constitucion. En la accion de proteccion he senalado como he cumplido a cabalidad los requisitos para esta clase de acciones, asi como su procedencia para reclamar y dentro de la procedencia se encuentra cuando hay todo acto discriminatorio cometido por cualquier persona, aclarando tambien que se agoto la via administrativa pues del campo de la legalidad hemos entrado al campo constitucional conforme lo han senalado sentencias constitucionales cuando existen estas acciones, ha senalado que para reclamar rubros mediante accion de proteccion senala la Procuraduria que debe proceder conforme lo senala el Art. 19 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; es decir, ante un tribunal Contencioso administrativo lo cual para el presente caso no procede ya que en esos casos se procede cuando hay lesion de derechos y a modo de reparacion economica a manera de indemnizacion se debe de recurrir, en el presente caso es muy distinto debido a que la principal pretension es la cancelacion de los rubros por un acto discriminatorio y ya existen sentencias en casos analogos  del Juez Primero de Garantias Penales de EL Oro en el que propuso el Senor Tomas Vargas y otros en contra de Cuerpo de Bomberos de Machala  que solicitaban la cancelacion de un retroactivo y que oportunamente incorporare al proceso. De ser necesario senor Juez solicito abrir un termino de prueba prudencial conforme el Art. el Art. 14 y 16 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, me reservo el derecho a la ultima intervencion conforme lo senala el Art. 16 a la ley de la materia. En este estado el senor Juez pregunta al accionante: Diga el accionante si posterior a la reclamacion en la Inspectoria del Trabajo ha propuesto alguna accion laboral ante uno de los Jueces de esta Corte Provincial referente al pago reclamado motivo de la presente accion: El accionado responde No. 2.- Diga el accionante en relacion con la pregunta anterior a propuesto alguna reclamacion referente a los indicados rubros del 6.6 % indicados en su demanda ante el Tribunal de lo Constancio Administrativo: El accionante responde No. Acto seguido el accionado replica lo siguiente: senor Juez en el libelo de la demanda del actor en el parrafo tercero manifiesta que el contrato fue firmado posteriormente en el ano 2008, la presente accion de proteccion fue presentada y calificada el 29 de Agosto del 2013, es decir, senor Juez han transcurrido mas de tres anos, tal como lo prescribe el Art. 635 del Codigo del Trabajo. De la misma forma Senor Juez el actor manifiesta de que estos rubros han sido reconocidos a otros trabajadores que supuestamente segun el,  se encuentran prescritos, debo indicar que mi representado es una empresa publica y si esos rubros fueron mal cancelados correspondera a la auditoria interna a la Contraloria General del Estado y a la Procuraduria General del Estado determinar y sanciona a los funcionarios responsables de dicha cancelacion, por ende mi representada actua es conforme a la Ley es decir, senor Juez procedemos de conformidad con lo que manda la ley todo lo demas se encuentra prohibido para quienes ejercemos la representacion de una empresa publica. De la misma forma senor Juez tomese muy en cuenta lo establecido los Art. 86, 88 y 226 de la Constitucion de la Republica y Usted senor Juez en sentencia rechazara o inadmitira la presente accion de proteccion. El senor Juez le formula las siguientes preguntas al accionado: 1.- Segun lo manifiesta el accionante en su demanda indica que  en el ano 2003  se negociaba un contrato colectivo al momento de su  despido, indique el accionado  en que fecha se suscribio el referido contrato colectivo por parte del accionado. El Accionado manifiesta: senor Juez la Corporacion CNELEP,  suscribe contratos colectivos de trabajo cada dos anos con el Comite de Empresa de los trabajadores de CETEORO, el actor de esta demanda no puntualiza a que incremento y a que contrato colectivo se refiere, por ende no le podria detallar la fecha de suscripcion del contrato colectivo ya que desde el ano 2009 hasta la presente fecha no se ha suscrito ningun contrato colectivo, ya que el ultimo que se ha realizado en la revision del decimo noveno contrato colectivo que por parte del Ministerio de Relaciones Laborales es el realizado el 02 de Abril del 2009; es decir,  que  tiene que haberse suscrito con anterioridad a esa fecha el ultimo contrato colectivo y hasta la presente fecha han trascurrido mas de tres anos tal como lo prescribe el Art. 635 del Codigo del Trabajo por lo que esta prescrita dicha accion que supuestamente proviene de la suscripcion de un contrato colectivo.   3.- Diga el accionado cuales fueron los motivos y los fundamentos legales para que se le haya cancelado el incremento de 6.6 % por concepto de re liquidacion por despido intempestivo a los senores Cesar Blacio Castillo, Luis Alberto Jimenez Jimenez y Katiuska Hidalgo Barzola Brazola e indique la fecha del despido intempestivo de los mismos: No conozco la fechas, si esos rubros estan mal cancelados seran los organos de control quienes determinen, desconozco la fecha en que fueron despedidos, ni los valores cancelados y si dentro de esos valores se encuentran incluidos los rubros porque esas liquidaciones a esos ex trabajadores son situaciones ajenas independientes a la presente accion de proteccion. 
QUINTO.- FUNDAMENTOS DE LA APELACION
"Me refiero a su providencia dictada el dia 09 de Abril del 2014 a las 15h50, por medio de las cuales niega la aclaracion y ampliacion solicitada por el compareciente. Al respecto le indico lo siguiente: 
1.- La presente Accion de Proteccion, viene como consecuencia de una solicitud dirigida a la CORPORACION NACIONAL DE ELECTRICIDAD EP EL ORO, para  que se me cancele la reliquidacion por el incremento del 6.6. % por despido intempestivo, ya que se negociaba, en el momento del mencionado despido, un contrato colectivo de trabajo (despido ocurrido el 07 de Mayo del 2003), y que dicho contrato fuere firmado posteriormente (2008). Pero lamentablemente nunca obtuve respuesta alguna por parte de la accionada. 2.- Posteriormente acudi ante la Inspectoria Provincial de Trabajo de El Oro, para conseguir la cancelacion de dichos rubros, pero jamas se alcanzo el objetivo. 3.- Es por ello que acudi a la justicia constitucional para que se protejan mis derechos constitucionales violados por la accionada, especialmente el derecho a la seguridad juridica, a la NO DISCRIMINACION y los derechos constitucionales de todo trabajador. 4.- No acudi ante el Juez de Trabajo, porque no es ni era la via correcta para alcanzar mi pretension. Sin embargo, usted ha senalado que no es la via expedita. 5.- Hay que tomar en consideracion, que la accionada ha senalado supuestamente que no posee la documentacion que hemos solicitado, pero ellos bien saben que si la tienen y que si pagaron a los demas ex trabajadores dichas reliquidaciones en fase administrativas, pero por un tema personal con el actor de esta Accion de Proteccion, se niegan a hacerlo. En segunda instancia, demostraremos hasta la saciedad nuestra Accion. 6.- Asi mismo, la sentencia dictada por usted no tiene ningun valor, pues presente oportunamente un juicio de recusacion en su contra por mora en el despacho, y a pesar de las prevenciones que trata el Codigo de Procedimiento Civil, no tenia usted la competencia para sentenciar ni despachar, sin embargo, asi lo hizo. No obstante, la sentencia dictada en el juicio de recusacion seguida  en su contra, no tiene la claridad que debe tener toda sentencia, pues, afortunadamente el Juez que conocio dicha causa, senalo que usted si incurrio en la causal prevista en el Codigo de la materia, pero que mi demanda debia ser administrativa, y no acudir ante la justicia ordinaria. Lo cual es ilogico, sin embargo, como dicha clases de juicios no cabe recurso alguno, se ejecutorio la misma. 7.- Por lo expuesto, al no estar conforme con su resolucion, dentro del termino legal y de manera oportuna, presento el correspondiente RECURSO DE APELACION de su sentencia dictada en la presente causa, debiendo remitir al superior el presente juicio, a fin de que revoquen su mencionado fallo, acojan mi recurso interpuesto y declaren con lugar la Accion de Proteccion".
SEXTO.- ASUNTO CONTROVERTIDO.-
El asunto controvertido radica en determinar si en la falta de respuesta de la CORPORACION NACIONAL DE ELECTRICIDAD EP EL ORO a la solicitud dirigida por HITLER ANNE SEGARRA MACAS a dicha entidad para  que se le cancele la reliquidacion por el incremento del 6.6. % por despido intempestivo, se han vulnerado derechos fundamentales determinados en la Constitucion y derechos internacionales.  
SEPTIMO.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO POR PARTE DEL TRIBUNAL.-
El Art. 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador dispone  "La accion de proteccion procede cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales y cuando la violacion proceda  de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion".
El Dr. Luis Cueva Carrion en su obra Accion Constitucional Ordinaria de Proteccion pag. 140, senala "Notese que la norma no dice sobre los derechos constitucionales,  sino sobre "los derechos reconocidos en la Constitucion". Por lo tanto esta accion ampara no solo a los derechos que constan en la Constitucion sino a todos los que ella reconoce como tales. Constituyen, entonces, objeto de esta accion: los derechos reconocidos por la constitucion y tambien aquellos que no constan en forma expresa y directa en su texto, pero que los reconoce. Ahora bien, ?Cuales son esos derechos que la Constitucion reconoce?. Ellos son: los derechos constitucionales, los derechos conexos definidos por la jurisprudencia de la Corte Constitucional, los derechos que constan en los instrumentos internacionales legalmente vigentes en nuestro pais y los derechos no reconocidos en estos instrumentos legales pero que derivan de la esencia humana, de su propia dignidad y que constituyen una condicion necesaria para su pleno desenvolvimiento." El mismo autor en la obra antes citada pagina 143 al referirse al significado de vulnerar senala "Por lo tanto se vulnera los derechos reconocidos por la constitucion cuando se los quebranta, cuando se los irrespeta, cuando se los niega en forma total o no se los reconoce en forma integra y con todos sus efectos. El medio para la vulneracion de los derechos es la violacion concreta de la constitucion, de una Ley o, en general, de una norma que los contenga. El efecto inmediato y tangible de la vulneracion de los derechos radica en causar dano, perjudicar a quien la padece; en hacerlo sufrir y experimentar la accion y el efecto de vulnerar sus derechos."; en el presente caso el demandante ha narrado en su demanda que ha sido objeto de discriminacion y desigualdad en razon de que a tres de sus ex companeros de trabajo senores  Katituska Hidalgo B. Cesar Blacio Castillo y Luis Jimenez Jimenez,  se les ha cancelado valores concernientes a una reliquidacion por el incremento del 6.6% por despido intempestivo, ya que se negociaba en el momento del mencionado despido, un contrato colectivo de trabajo (despido ocurrido el 07 de Mayo del 2003) y que dicho contrato fue firmado posteriormente (2008) mientras que a el no se le cancelo dichos rubros, manifestando que existio una discriminacion a simple vista y facil de deducir la desigualdad grosera que existio frente al trato del suscrito frente a sus demas companeros que ya han recibido sus respectivas reliquidaciones y ninguna atencion para el compareciente;
El Art. 1 del Codigo del Trabajo dispone: "Ambito de este codigo.- Los preceptos de este Codigo regulan las relaciones entre empleadores y trabajadores y se aplican a las diversas modalidades y condiciones de trabajo"; el Art. 568 Ibidem establece "Jurisdiccion y competencia de los jueces del trabajo.- Los jueces del trabajo ejercen jurisdiccion provincial y tienen competencia privativa para conocer y resolver los conflictos individuales provenientes de relaciones de trabajo, y que no se encuentren sometidos a la decision de otra autoridad.".
El Art. 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional senala, que la accion de proteccion se podra presentar cuando concurran, los siguientes requisitos: Violacion de un derecho constitucional; 2. Accion u omision de autoridad publica o de un particular de conformidad con el articulo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.; el Art. 42 Ibidem, determina, que la accion de proteccion de derechos no procede, entre otros casos, 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violacion de derechos constitucionales. 5.	Cuando la pretension del accionante sea la declaracion de un derecho.
De lo dicho se puede concluir que existe un mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el alegado derecho violado, por lo que la accion de proteccion de derechos no procede.
La Corte Constitucional en la Sentencia N. o 003-13-SIN-CC establecio lo siguiente: 
Se debe precisar que el ordenamiento juridico contempla mecanismos jurisdiccionales de proteccion pertinentes para la tutela de los derechos de las personas que puedan ser objeto de lesiones como consecuencia de la antinomia normativa de rango infra constitucional. Sostener lo contrario y permitir que la justicia constitucional, en este caso la Corte, incursione en esas competencias lesionaria el principio de interpretacion integral de la Constitucion y generaria como resultado que la tutela judicial constitucional termine por absorber a la justicia ordinaria [...] A la luz de las normas constitucionales se puede afirmar que la tutela judicial no es patrimonio exclusivo de las acciones constitucionales, sino que es el derecho que dinamiza el sistema judicial en su conjunto.
La Corte Constitucional en la Sentencia N. o 001-10-JPO-CC, de 22 diciembre 2010, dentro del Caso N. o 999-09-JP, establece que la accion de proteccion no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad.
" [...] las garantias jurisdiccionales, especificamente la accion de proteccion, proceden cuando del proceso se desprenda la vulneracion de derechos constitucionales provenientes de un acto de autoridad publica no judicial, vulneracion que debe ser declarada por el juez constitucional via sentencia [...] La accion de proteccion no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razon de los cuales existan vias judiciales ordinarias para la reclamacion de los derechos, y particularmente la via administrativa.". 
OCTAVA.- DECISION
 En merito de las consideraciones de hecho y juridicas expuestas, este Tribunal de la Sala Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA  la sentencia recurrida en todas sus partes y desestima el recurso de apelacion interpuesto por el accionante. Ejecutoriada  esta sentencia, de conformidad con lo establecido en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitucion de la Republica y el numeral 1 del Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales, y Control Constitucional remitase copias certificadas a la Corte Constitucional.-  NOTIFIQUESE.- 