Quito, lunes 24 de septiembre del 2018, las 10h04, VISTOS: 

ANTECEDENTES: 

El 30 de septiembre de 2016, las 08h31, la Jueza de la Unidad Judicial Norte Penal, con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado Orly Mauricio Yánez Arias, en el grado de autor, del delito tipificado en el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal; en tal virtud, con la agravante establecida en el artículo 374.3 ibídem, le impone la pena privativa de libertad de tres años, la suspensión de la licencia de conducir por seis meses, la multa de diez salarios básicos del trabajador en general; y, a manera de reparación integral, establece la cantidad de USD. $ 8.000 a favor de la víctima; sin embargo, la pena privativa de libertad, la deja en suspenso; mientras tanto, confirma el estado de inocencia del ciudadano Tito Gonzalo Sánchez Pérez.

Inconformes con tal sentencia, tanto el procesado Orly Mauricio Yánez Arias, como el acusador particular Benildo de Jesús Sánchez Barros interponen recurso de apelación.

El 9 de abril de 2018, las 16h45, la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, niega los recursos de apelación interpuestos y confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado.

De ese fallo, el procesado Orly Mauricio Yánez Arias interpone recurso de casación. 

El 22 de agosto de 2018, las 08h34, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, emitió auto de admisibilidad del recurso de casación, únicamente por el cargo de contravención expresa de los artículos 77 y 437 del Código Orgánico Integral Penal.

Luego de haberse llevado a cabo la audiencia oral, pública y de contradictorio de fundamentación del recurso de casación, siendo el estado de la causa, el de reducir a escrito la sentencia, se lo hace, en los siguientes términos:

1. COMPETENCIA:
La Corte Nacional de Justicia ejerce su jurisdicción a nivel nacional de conformidad con lo ordenado por los artículos 182, último inciso de la  Constitución de la República y 172 del Código Orgánico de la Función Judicial. La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, tiene competencia para conocer los recursos de casación, revisión y los demás que establezca la ley en materia penal de conformidad con lo dispuesto por los artículos 184.1 de la Constitución de la República; 8 y 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como con las Resoluciones de la Corte Nacional de Justicia No. 01-2015 de 28 de enero de 2015, 01-2018, de 26 de enero de 2018 y 02-2018, de 1 de febrero de 2018; y, está conformado por el señor doctor Marco Rodríguez Ruiz, Juez Nacional Ponente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 141 del COFJ; por la señora doctora Sylvia Sánchez Insuasti, Jueza Nacional; y por el señor doctor y Miguel Jurado Fabara, Juez Nacional.
2. VALIDEZ PROCESAL:
El recurso ha sido tramitado conforme lo disponen el artículo 657 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 76.3 de la Constitución de la República, por tanto, al no advertirse que se haya omitido solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento, este Tribunal declara su validez.
3. INTERVENCIÓN DE LAS PARTES EN LA AUDIENCIA DE FUNDAMENTACIÓN DE LOS  RECURSOS DE CASACIÓN:
3.1. El recurrente Orly Mauricio Yánez Arias, a través de su defensa técnica, manifiesta, en síntesis, lo siguiente:
Se presenta el recurso de casación en contra de la sentencia que dictó la Sala de la Corte Provincial; en tal sentencia se ordena que su defendido pague una indemnización a título de reparación integral, fijada en USD. $ 8.000; y, el pago de USD. $ 1.000 que su defendido había pagado en una transacción en base a un desistimiento, lo toman como abono a ese monto de reparación integral; se recurre porque el fallo contraviene lo expresamente señalado en el artículo 437 del Código Orgánico Integral Penal, porque la ley prevé que la persona que ha presentado un cargo formal en un proceso, en este caso una acusación particular, también la ley ha contemplado que la víctima debe ser reparado integralmente; la victima tiene derecho o no de presentar acusación particular y así lo haya hecho o no, tiene derecho de ser reparado integralmente, pero si la persona ya activó este mecanismo de acusación particular y luego de conversaciones entre las partes, presenta un desistimiento formal a favor de su defendido, que se tramitó ante la jueza que conoció la fase de instrucción fiscal;  tal es así, que en el auto de llamamiento a juicio, como anuncio probatorio de su defendido, se dice que existe el escrito de desistimiento, se lo presenta para ir a audiencia de juicio y finalmente la jueza dicta una sentencia condenatoria a favor de su defendido; se solicita la suspensión condicional de la pena y la jueza de manera equivocada fija un monto de reparación integral pese a estar reconocido el escrito de desistimiento de la acusación particular, pero respecto a esta transacción la jueza tiene un criterio errado, pues pesar del desistimiento formal, ordenó el pago del monto de reparación integral, que es inalcanzable para su defendido; esta decisión en el fallo es contradictoria y vulnera normas garantizadas en la Constitución de la República, como el debido proceso y la seguridad jurídica. 

En tal virtud, solicita que se revoque esa parte de la sentencia y se dicte lo que es justo.

3.2. Contestación de la acusación particular:

Los artículos 437, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal y 18 del Código Civil, son claros; si existe desistimiento, debe ser resuelto; en el caso, el desistimiento es diminuto y no cumple con lo establecido por los artículos 77 y 78, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal; la jueza a quo consideró que debe haber reparación integral y la fijó en el monto de USD. $ 8.000, de lo cual, solo se ha pagado USD. 2.000.

Solicita que se “deje sin efecto” el recurso.

3.3. Contestación de la abogada María Belén Páez, delegada del señor Fiscal General del Estado:

El cargo propuesto por el recurrente ya fue controvertido y resuelto por el tribunal ad quem; no se atacó la sentencia dictada por el tribunal ad quem; no se especificó ningún error in iudicando.

Por lo expuesto, fiscalía objeta el cargo presentado por el recurrente y pide que se declare improcedente el recurso de casación.

4. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:
4.1. Sobre el recurso de casación:
La casación constituye un medio impugnatorio extraordinario que se constriñe a la existencia de un error in iudicando devenido de una de las causales especificadas en el artículo 656 del Código Orgánico Integral Penal; tales yerros emanan de la forma en la que el tribunal de alzada aplica el ordenamiento jurídico para resolver el caso concreto, de tal suerte que los errores pueden suscitarse en dos escenarios de esa actividad.

El primer escenario constituye la subsunción, que tiene relación con la adaptación del relato fáctico obtenido de la valoración probatoria que ha efectuado el órgano jurisdiccional, al supuesto de hecho que requiere una norma jurídica para su aplicación, a partir de lo cual, son dos los yerros que pueden acaecerse de la subsunción: la falta de aplicación de una norma jurídica cuyo supuesto de hecho concuerda con la narración del contenido fáctico (contravención expresa del texto de la ley); y, la indebida aplicación de una norma de derecho, cuyo supuesto de aplicación no se ha generado en el caso sometido al juzgamiento del tribunal de instancia.

El segundo escenario del error in iudicando, tiene vínculo directo con las consecuencias jurídicas que son previstas por la norma, en aquellos en los que efectivamente corresponde su aplicación. En este tablado, solo puede presentarse la errónea interpretación, cuyo contenido demanda de parte del proponente, la aceptación de que la norma utilizada para resolver es la correcta, en la medida en que la objeción que se hace sobre la sentencia se dirige solo al sentido y alcance que el tribunal de apelación les ha dado a las consecuencias jurídicas que se derivan de las normas utilizadas para resolver.

En esta inteligencia, el recurso de casación irrumpe como una herramienta de protección de los sujetos procesales, que tiene como objetivos ulteriores alcanzar la justicia, recuperar las tan anheladas paz social y seguridad jurídica, por medio del ejercicio del derecho de impugnación, garantizado en el artículo 76.7.m de la Constitución de la República, en relación con los artículos 8.2.h de la Convención Americana de Derechos Humanos y 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.

Así las cosas, a través de este medio impugnatorio corresponde el examen del fallo, materia de casación, con el fin de establecer posibles conculcaciones a la ley, ya por contravención, indebida aplicación o errónea interpretación, de acuerdo a lo prescrito por el invocado artículo 656 del Código Orgánico Integral Penal. 

Por lo demás, cabe puntualizar que la casación tiene una función nomofiláctica, para asegurar la aplicación uniforme del principio de legalidad, tanto a nivel sustantivo, como adjetivo, y así evitar la disparidad o divergencia de criterios interpretativos entre los diversos órganos jurisdiccionales, así lo comenta la profesora Teresa Armenta, correspondiendo tal facultad a la Corte Nacional de Justicia. 

4.2. Respuesta al cargo casacional planteado por el recurrente: 
La fundamentación del recurso, planteada por el recurrente Orly Mauricio Yánez Arias, se centró en atacar la sentencia dictada por la jueza a quo, sin observar que el único fallo que puede ser objetado vía casación, constituye el expedido por el juzgador ad quem. En efecto, de manera desordenada y sin desarrollo de causal, vicio y trascendencia, esto es sin enlazar las normas jurídicas consideradas como vulneradas: artículos 77 y 437 del Código Orgánico Integral Penal, con la causal de contravención expresa, de acuerdo al auto de admisión, el censor pretendió cuestionar la sentencia emitida por la jueza de primer nivel, aduciendo que en esta se fija un “monto” a manera de reparación integral, a pesar de haberse llevado a cabo un acuerdo transaccional entre las partes, lo que a su vez, motivó a la acusación particular a presentar un desistimiento. 
Así las cosas, la truncada fundamentación del casacionista estuvo matizada por la ausencia de precisar que el error se sustenta por alguna de las causales previstas en el artículo 656 del Código Orgánico Integral Penal, como son la contravención expresa, indebida aplicación o errónea interpretación, así como también de la especificación del yerro cometido por el juzgador de alzada y de la influencia que este ha tenido en la decisión de la causa; de tal suerte que el reproche sin ninguno de los elementos de la referida tríada, deviene en una mera disconformidad con la decisión emitida por el juzgador de apelación. 
En este orden de imprecisiones, este Tribunal advierte que el censor, al fundamentar su recurso, no cumplió, precisamente, con ninguna de las exigencias técnico-legales para su procedibilidad, pues hay que considerar que para que el recurso de casación, de carácter extraordinario, sea declarado procedente, en estricta observancia de los principios de taxatividad y trascendencia, exige la determinación de la o las normas jurídicas alegadas como infringidas por el juzgador de apelación, la adecuación de esa vulneración a una de las causales de casación, así como la explicación de la influencia que ha tenido el error de derecho, sobre la parte dispositiva de la sentencia impugnada, lo cual, ha sido ignorado de manera palmaria por el recurrente. 
Al respecto, y en virtud del principio dispositivo contemplado en los artículos 168.6 de la Constitución de la República y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, ha dejado claro que: 
“es obligación de quien impugna una sentencia vía recurso de casación, especificar en qué error de derecho ha incurrido el juzgador al dictar la sentencia, señalando detalladamente qué norma jurídica, qué artículo de la ley, ha sido violado y en qué forma, así como determinar cómo esta violación ha incidido en la sentencia, tanto que si no se hubiera cometido, otra hubiera sido la decisión judicial.”
En consecuencia, la difusa y genérica fundamentación del recurrente, produce ipso jure la improcedencia del recurso; sin embargo, este Tribunal de Casación estima pertinente agregar que el hecho relativo a que exista o no un acuerdo transaccional entre las partes en litigio; y, que aquello, a su vez, haya generado un desistimiento por parte del acusador particular, no obsta per se para que se merme o se excluya a ninguno de los componentes de la reparación integral, sobre todo, debido a que esta constituye un derecho irrenunciable que tiene la víctima y una “solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas”, así lo prevé el artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo preceptuado por el artículo 78 de la Constitución de la República. Precisamente, en los términos anotados, lo ha entendido el juzgador de alzada, cuando en el  numeral 4, del considerando Quinto “CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS DE LA SALA”, del fallo recurrido, dice lo siguiente:

“De la revisión de las piezas procesales, se observa que al procesado ORLY MAURICIO YANEZ ARIAS, se le concedió la suspensión condicional de la pena, de acuerdo a lo estipulado en el Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal (…); por lo que al cumplir con los requisitos anteriormente mencionados como condición la reparación integral por el pago de OCHO MIL DOLARES al padre de la occisa, al Sr. BENILDO DE JESUS SANCHEZ BARROS, por lo que este tribunal de Alzada una vez escuchando las alegaciones por parte de las partes procesales, consta que solo se ha pagado la cantidad de DOS MIL DOLARES, por lo que le corresponde pagar la cantidad restante por la suma de SEIS MIL DOLARES por concepto de la reparación integral, por lo que subsiste la obligación de pagar ese valor, ya que es parte integrante de la sentencia dictada por la Jueza A-quo. Es importante mencionar que la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en su jurisprudencia constante ha señalado que: “Las reparaciones, como el término lo indica, consisten en las medidas que tienden a hacer desaparecer los efectos de las violaciones cometidas (…), lo cual ha sido absorbido por nuestro país, es así que, en los últimos años los avances jurídicos han permitido que se norme y fomente una justicia restaurativa que establece una verdadera reparación integral de la víctima, misma que de manera subsidiaria origina la satisfacción de la sociedad” (sic).

Del texto transcrito, se vislumbra con meridiana claridad que el juzgador ad quem, al respetar el valor que fue fijado por la jueza a quo a manera de reparación integral a favor de la víctima, no ha conculcado ningún derecho, garantía o principio constitucional, tal como desacertadamente y sin fundamento expuso el censor, así como tampoco ningún precepto legal; por el contrario, ha puesto de manifiesto, el imperio de la justicia restaurativa que finalmente constituye uno de los nuevos paradigmas que impuso la Constitución de la República del Ecuador (artículo 78) y que se sistematizó en nuestro ordenamiento jurídico penal, con la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral Penal (artículos 77, 78 y 662.6). 

En suma, al ser la casación de carácter extraordinario, resulta necesario que el impugnante no solo enuncie cuáles fueron los yerros cometidos por el juzgador de segunda instancia al momento de resolver, y encajar esas vulneraciones bajo una causal, sino que toda su proposición jurídica se cumpla cabalmente y sin imprecisión alguna; sin embargo, esto último, no se ha verificado en el presente caso; y, por ende, resulta definitivo que el recurso de casación resulta improcedente.


5. DECISIÓN:

Con los antecedentes jurídicos expuestos, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, al amparo de lo previsto por el artículo 657.7 del Código Orgánico Integral Penal, por unanimidad, resuelve declarar improcedente el recurso de casación interpuesto por el recurrente Orly Mauricio Yánez Arias, por falta de fundamento jurídico.

Notifíquese y devuélvase al tribunal de origen para los fines legales pertinentes.- 