EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-01288
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL 14 de Abril del 2016
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora: 
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. TAYUPANDA QUIROZ HOMERO MILTON. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Agente Fiscal: AB. JHONNY GUZMAN FRANCO
Casilla judicial:3130
Abogada Particular: AB. SANCHEZ RAMIREZ EFRAIN
Procesado: YAMBAY GUANOLEMA JORGE ALBERTO.
Agente Civil de Transito: Jefferson Joel Rivero.
Medico Perito ATM: Ramírez Molina Mario.
Perito CTE: Carlos Walter Cevallos.
Perito CTE: Ramírez Bravo Danny. 
Otros:
Agente Fiscal: AB. JHONNY GUZMAN FRANCO.
Señor Juez solicito a usted que el señor presento en la Fiscalía un acuerdo reparatorio con 1700 dólares la Fiscalía le indico que debe reunir los requisitos de conciliación establecidos en todo caso se le puede dar la palabra para que manifieste lo señalado.
Abogada Particular: AB. SANCHEZ RAMIREZ EFRAIN.
Es el caso señor Juez que al siguiente día de lo suscitado nos contactamos con la víctima y llegamos a un acuerdo de 1700 dólares y esta protocolizado y firma la esposa en representación del señor antes mencionado y del menor de edad y como testigo la abuela, por lo que logramos hacer el reconocimiento con el señor victima que esta solucionada la parte económica solicitamos que el señor procesado es joven y no tiene otra causa pendiente y es vendedor ambulante y tome en consideración la conciliación con la víctima.
Agente Fiscal: AB. JHONNY GUZMAN FRANCO.
Señor juez habiendo acogido sus palabra la Fiscalía no podía desechar esa petición porque es un acto formal sin embargo le dije que existiera un pedido no negativo el si se somete a un procedimiento abreviado.
Abogada Particular: AB. SANCHEZ RAMIREZ EFRAIN. Si señor juez aceptamos el procedimiento abreviado.
Agente Fiscal: AB. JHONNY GUZMAN FRANCO.
Cuando sea procedente se dé la liberación de los testigo dentro de esta audiencia, en efecto los elemento que han recabado la Fiscalía es el contenido del parte realizado por Ramírez Molina Mario quien informa que existió un accidente de tránsito perpendicular con daños materiales y lesionados y el vehículo de placa GMY-623 que ocasiono el accidente al llegar la intercesión choco con la motocicleta NN sin luces y tubo lesiones al señor Jose Janin Laínez y la incapacidad mayor a 91 días y un menor, y al procesado se le practicó el examen de alcoholemia y salió negativo, se estableció con el informe de los peritos de los vehículos involucrados dentro de este accidente y las pericias realizadas en porcentajes y que en la intercesión no hay ninguna señalización, y en los avalúos al vehículo no superan los 200 dólares. 
Agente Fiscal: AB. JHONNY GUZMAN FRANCO.
La fiscalía ha determinado que le día 03 de abril del 2016 un accidente de tránsito con la motocicleta de placas NN que era conducía por el señor Jose Janin Laínez que resultó con lesiones mayor a 91 días este accidente es de tipo accidente de responsabilidad compartida la responsabilidad del procesado con el contenido del informe que tenía que estar atento al tránsito y a los vehículo transitan que ha infringido la ley el procesado.
Abogada Particular: AB. SANCHEZ RAMIREZ EFRAIN.
La persona que se encuentra como víctima se la puede renombrar también como víctima y lo vamos a demostrar con prueba porque incumplió el procedimiento objetivo establecido en la ley.
Agente Fiscal: AB. JHONNY GUZMAN FRANCO.
Como prueba de la Fiscalía se tome la versión del cabo de la CTE Ramírez Bravo Danny, se pudo determinar que el punto de impacto fue en su parte frontal y el parachoques y la placa doblada y que son los únicos danos del vehículo son en la parte frontal del vehicula un avaluó de 200 dólares. La versión del Agente Civil de Transito: Jefferson Joel Rivero, por lo que andaba fui llamado por la radio de la patrulla llegue había un accidente de tránsito por lo que se encontraba un ciudadano tendido en la calzada por lo que procedí a realizar el procedimiento respectivo de aprenderlo y llevarlo a la fiscalía, Perito CTE: Carlos Walter Cevallos se produjo un accidente en esta ciudad de Guayaquil en las calles 15ava y la D señalización horizontal ni semáforo la señalización no está a la vista se podría decir que no existían señalización en la vía que transitaba el participante número 2.
Procesado: YAMBAY GUANOLEMA JORGE ALBERTO.
Yo me dirigía al sur y yo iba despacio al llegar a las calle yo me paro con completo casi a la mitad de la vía se choca la moto con un niño, los señores me abrieron la puerta y me robaron todo.

Alegato final Agente Fiscal: AB. JHONNY GUZMAN FRANCO
Por lo que le procesado circulaba por la calle 15 al llegar a la intercesión y al llegar a la intersección choco con el señor Jose Janin Laínez que circulaba por la calle D y con lesiones de más de 91 días e informe de avalúos y el informe médico practicado al señor Jose Janin Laínez la participación del proceso la Fiscalía tiene la obligación de actuar con objetividad como determina el art 5 los elemento de cargos y el testimonio del señor investigador que en esa intersección al existir una señalización existe la preferencia de vida el vehículo que ingrese primero a la vida tiene la vida, la Fiscalía escuchado en conjunto todas las pericias considerando las calles que son peligrosa, por lo que la Fiscalía considera que habiendo desvanecidos todos los elementos y no existen por que atribuirle la responsabilidad al hoy procesado por tal caso la Fiscalía se abstiene de admitir acusación fiscal en contra del ciudadano YAMBAY GUANOLEMA JORGE ALBERTO, y solicita que se ratifique el estado de inocencia.   
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  

Resolución del Juez:
Dentro de esta audiencia con los elementos probatorios practicados por la propia Fiscalía se abstienen de acusar y tomando en consideración que el art 609 indica que esta etapa de juicio se desarrollara en base a la acusación fiscal, en ese sentido no habiendo acusación fiscal ratifica el estado de inocencia al señor procesado y en su efecto se levantan todas las medidas cautelares y reales que hayan sido dictas dentro de esta causa
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                         -----------------------------------------
SECRETARIO (E) 