VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00115443, y a la citación No. 090100254950, confeccionada por el Agente de Tránsito Miguel Ángel González Ponce, con código No. 6530, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 27 de Marzo del 2015, a las 13h45, en circunstancias en que la motocicleta de placas IE543B, marca-Tundra, color negra, conducida por el señor Nicolás Alfonso Reyes Valero, con licencia No. 0914620703, tipo A de la ANT, quien circulaba por la calle Andrés Bello, sentido este-oeste y al llegar a la altura de la calle Quito, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino sin utilizar el respectivo casco homologado de seguridad, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Johanna Morocho y manifestó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0.50 ctvs., desde la Av. Colón hasta el Hospital del IESS. La motocicleta de placas IE543B, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 00017587 a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Nicolás Alfonso Reyes Valero, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Nicolás Alfonso Reyes Valero, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Enrique Burgos Pozo, manifiesta lo siguiente: “…Rechazo e impugno el parte elaborado por el agente de tránsito Miguel González, ya que mi defendido no trabaja como moto-taxi…”. Dentro de la estación probatoria la impugnante incorporó como prueba  testimonial la rendida por el señor Luis Armando Lliguicota Antepara, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Lo conozco al impugnante porque somos amigos, además el día de los hechos yo lo acompañaba al impugnante hasta que nos detuvieron los vigilantes por la Cien Camas…”. Así también el Agente de Tránsito Miguel Ángel González Ponce, con código No. 6530 compareció a la audiencia de impugnación a sostener lo manifestado  en el contenido de la citación, quien por intermedio del Abogado de la CTE señor Manuel Vascones Guamán, manifestó lo siguiente: “…El señor vigilante Miguel González Ponce, le para la marcha de la motocicleta para solicitarle documentación, ya que observaba que transportaba a una persona sin el casco de seguridad…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicita que se recepte el testimonio del Agente de Tránsito Miguel Ángel González Ponce, con código No. 6530, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El impugnante transportaba a una señorita y el señor testigo en ningún momento estaba presente en el lugar, esto sucedió en las calles Andrés Bello y Campodónico…”, así también solicita que se tenga como prueba documental a su favor la citación parte adjunta al expediente.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, observándose que el agente de tránsito Miguel Ángel González Ponce, con código No. 6530, ha rendido su testimonio el cual es relevante para romper el estado de inocencia del impugnante, toda vez, que el impugnante no ha incorporado algún medio probatorio para desvanecer las afirmaciones hechas en su contra, ya que el testimonio rendido por el señor Luis Armando Lliguicota Antepara, no es suficiente para desvanecer dichas afirmaciones, más aun cuando se ha afirmado que quien acompañaba al impugnante era una mujer y no un hombre. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de NICOLÁS ALFONSO REYES VALERO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la MULTA DE DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y RETENCION DEL VEHICULO POR EL PLAZO MINIMO DE SIETE DIAS. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 