AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de accidente de transito No. 09-00076329  por contravención muy grave suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante: COD.4208  Rafael Felipe Lavayen Rodríguez, viniendo a mi conocimiento que el día  13/06/2013, a las 17H05, aproximadamente, en la calle la Paz, sentido oeste-este, carril derecho,  y al llegar a la intersección formada con la calle Bolívar, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha de la Tricimoto de palcas HK379G, servicio particular del Guayas, conducido por NN, quien circulaba por la calle Bolívar, sentido norte-sur, carril derecho. Por la Fuerza del impacto la Tricimoto se desplazo hacia adelante y hacia la izquierda, volcándose ¼ sobre su lado, producto del accidente resulto herido ABEL JAVIER PARRALES POVEDA de 34 años de edad, quien viajaba como pasajero de la Tricimoto, que luego de la valoración medica MENOR A 30 DIAS. El señor ANGEL LAUTARO LOMBEIDA GAROFALO, fue trasladado a la Prevención Sur  donde se realizo la prueba de alcoholemia con resultado Positivo 0.44 G/L. para posterior ser llevado hasta la prevención Duran donde quedo detenido, por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, incurriendo en el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no  ha impugnado el parte por persona detenida. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido ANGEL LAUTARO LOMBEIDA GAROFALO,  manifestó: Yo iba conduciendo la camioneta iba a entregar arroz salía y veo en una vía que es de doble vía ida y venida yo paro la camioneta no veo que viene la Tricimoto y de repente sale y vira en contra vía como usted podrá observar en el parte  trate de esquivarlo y alcance a tocarlo con el guardachoque   y le viro la Tricimoto ni siquiera dio vuelta de campana solamente le viro eso es todo, además   señor Juez  soy diabético tomo dos pastillas en la mañana y dos en el almuerzo sufro de esta enfermedad hace 10 años y no iba bebiendo yo andaba con el capataz de la hacienda vendiendo arroz aquí en Samborondon justamente en el paradero de las canoas. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al  defensor publico Abogado RAFEL RADRIGUEZ CASTRO, quien manifiesta: Como Defensor Público y al amparo de los; Art. 191 de la Constitución de la República vigente en concordancia con el Art.74 del Código de Procedimiento Penal y Art. 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, en representación del señor LOMBEIDA GARAFALO ANGEL LAUTARO, precautelando su derecho a la seguridad jurídica, solicito a usted señor juez se considere que el presente caso es un accidente fortuito producto de una mala maniobra del conductor de la tricimoto quien huyó del lugar del accidente y por ser mi defendido el único sustento familiar y al dejárselo detenido se estaría afectando el derecho constitucional de su familia señalado en los artículos 38 numeral 9 segunda parte 44, 69 numeral 4y 5 de la de la Norma Suprema, esto es el derecho a la salud, alimento y buen vivir. Señor juez por cuanto la prueba de alcoholemia test No. 42.298 arroja como resultado 0.44 y al ser sancionado con 5 días de prisión, como defensor le pido a usted considere la sanción de un día de prisión y 4 días de trabajo comunitarios ya que usted como garantista del proceso puede suspender la prisión y sustituirla por trabajo comunitario como lo señala el art. 37.2 y condiciona el 37.3 literal D en su última parte esto es someterse a realizar trabajos comunitarios y por ser usted Juez Garantista, la Constitución lo faculta para ello en su artículo 77 numeral 1 y 11 y respalda su accionar en los artículos 424, 425, 426 de la Constitución de la República del Ecuador hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez le concede la palabra a la Abogada Roxana Paredes quien  comparece  a nombre del accidentado señor Abel Javier Parrales Poveda, quien manifiesta:   El defensor publico ha manifestado que se considere como accidente fortuito hay testigos el señor no hizo el pare en la intersección con la calle la Paz y la Bolívar, el señor iba ebrio y fue largo y atropello a la Tricimoto  y luego salió el señor de la Tricimoto y no fue un impacto sencillo  fue bastante grande por que  el chico salió disparado de la Tricimoto a tal hecho señor Juez que tiene un hematoma grande y unos  collarines y sin embargo le ponen en al parte menor de 30 días y va a necesitar mucho mas tiempo para recuperarse, por lo que solicito que el señor asuma su responsabilidad. TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de Alcoholemia No 42298 suscrita  por el Dr. Juan Solórzano Pino. perito legista Prevención sur    de la Comisión de Transito del Ecuador.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor  adecuó su conducta  a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2.1 de la Ley de la Materia.- CUARTO.- Nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el Principio de Ponderación  establecido en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad. La constitución de la República en su art. 3 indica que son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin  discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes; por otra parte el art. 26 menciona: La educación es un derecho de las personas a lo largo de su vida y un deber ineludible e inexcusable del Estado. Constituye un área prioritaria de la política pública y de la inversión estatal, garantía de la igualdad e inclusión social y condición indispensable para el buen vivir.- QUINTO.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito AB. JOSE TAMAYO ARANA Juez Temporal de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LOMBEIDA GARAFALO ANGEL LAUTARO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la pena de  CINCO (5) DÍAS de prisión, los cuales DOS días serán de prisión y los otros TRES días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL; Se ordena también el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia esto es una remuneración básica del trabajador en general y la perdida de 5 PUNTOS en su licencia de Conducir No 0201435351 Tipo B  del Guayas ,  cumplida con la pena impuesta, gírese la correspondiente boleta de excarcelación- Dese cumplimiento a lo determinado en el Art. 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Despacho.- Publíquese, notifíquese y cúmplase 
                                                                                                     