Guayaquil, jueves 16 de mayo del 2019, las 16h31, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: JOSÉ ANTONIO RAMOS ZAMBRANO,   ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 1716832058.   SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia una vez verificada la presencia del  Fiscal Abogado  Nelson Macias Miranda, de la persona procesada José Antonio Ramos Zambrano, la Abogada Magda Montaño, la víctima  Douglas Tenorio Párraga y su Defensora Abogada Aura Oyola. ALEGATO DE APERTURA: En esta audiencia el Fiscal Abogado  Nelson Macias Miranda expone:  se refiere a un delito culposo por choque frontal hecho ocurrido el 10 de marzo del 2016 aproximadamente a las 00h10 en circunstancias en que el vehículo de placas GBN2408 conducido por la victima Douglas Omar Tenorio Párraga quien circulaba por la avenida Teodoro Alvarado Oleas en sentido este -oeste y al llegar al callejón sin nombre Samanes 7 de esta ciudad de Guayaquil es impactado en su parte frontal tercio izquierdo por el vehículo de placas GBN1720 quien circulada por la misma avenida Teodoro Alvarado Oleas en sentido contrario oeste este quien invade el carril y se produce el impacto.- La Abogada Aura Oyola en representación de la víctima Douglas Tenorio Párraga, dice:  no existe vicio, ni nulidad que acarreen la presente caso, según  el Parte policial de accidente de tránsito, elaborado por el señor Flores Cali Roberto Andres en la que se detalla las formas y las circunstancias del mismo, así como la ilustración gráfica del accidente que obra a fojas 2 del expediente, vehículo donde se detalla el causante del accidente GBN1720 cuyo conductor abandono el lugar del accidente, el mismo que fue identificado plenamente por la propietaria del mismo señora Nancy Jimena Dávila Garcia, quien lo identifica así como también al momento de comparecer el señor José Antonio Ramos Zambrano.- El informe de reconocimiento médico realizado al señor Tenorio Párraga Douglas Omar por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela médico de la A.T.M. y perito acreditado por el Consejo de la Judicatura tiene una incapacidad de 31 a 90 días y que el informe médico ratificado por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, quien determina una incapacidad física en el señor Douglas Omar Tenorio Párraga de 90 días, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador y perito acreditado por el Consejo de la Judicatura.-La Abogada  Magda Montaño, en representación de José Antonio Ramos Zambrano, dice: hecho ocurrido en la Av. Eleodoro Alvarado Oleas y Francisco de Orellana de esta Ciudad de Guayaquil, en las circunstancias siguientes: En que el micro marca mercedes Benz color blanco de placas GBN-2408 de servicio público del Guayas, conducido por el señor Douglas Omar Tenorio Párraga, si posee licencia de conducir, quien circulaba por la Av. Eleodoro Alvarado Oleas, en sentido Este- Oeste, carril derecho y al llegar a la intercepción formada por la calle sin nombre a la altura de samanes impactaron sus partes frontal tercio izquierdo del micro marca Mercedes Benz color blanco de placas GBN-1720 de servicio público del Guayas, conducido por José Antonio Ramos Zambrano, que circulaba por la Av. Eleodoro Alvarado Oleas, en sentido Oeste- Este, carril derecho. En la audiencia se ratificará su estado de inocencia.   TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.    PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes prueba documental: a). el parte policial de accidente de tránsito; b). Informe preliminar realizado a la víctima;  c). Informe definitivo del reconocimiento médico legal elaborado por el Dr. Humberto Gálvez;  d). Informe técnico periciales de los vehículos inmersos en el accidente;  e). Informe técnico investigativo, así como el ampliación al mencionado informe; f). Versión de  Ramos Zambrano José Antonio;    Por parte de la Defensa de Douglas Omar Tenorio Párraga las mismas pruebas emitidas por la fiscalía, esto es el parte policial, los informes investigativos, la valoración médico del
Dr. Humberto Barreto, versión rendida por Douglas Tenorio Párraga, acusación particular y que fue legalmente reconocida; versión rendida por Ramos Zambrano Jose; el alcance del informe técnico investigativo, solicitud dirigida al fiscal para que se haga este proceso por mediación; se pagaron $2.250 valores a la clínica y le entregaron 250 dólares al mismo señor Tenorio. PRUEBA TESTIMONIAL  4.a) TESTIMONIO de Act Roberto Flores Cali,  dice: Conforme consta el parte fue un choque frontal, suscitada el 10 de marzo del 2016,00h10, a la altura de Samanes VII, entre el vehículo de placas GBN2408 y el vehículo de placas GBN1720 micro servicio público (no se encontraba en el momento del accidente), estuvo en calidad de lesionado el conductor del vehículo de placas GBN2408 conducido por Douglas Omar Tenorio Párraga; por versiones del conductor lesionado, el vehículo que lo impactó venía con las luces apagadas y se cambió del carril, el impacto a 20 mts, daños materiales parte frontal tercio izquierdo  de los 2 vehículos;  4. b) TESTIMONIO  de Sargento II Marcos Troncoso Ferrin, dice: se realizó el informe técnico investigativo del accidente, ocurrido a la altura de Samanes VII, fui al lugar del accidente, tome fotografías, con relación a los participantes participante  (1) José Ramos Zambrano; participante  2 Tenorio Párraga Douglas; causa basal, el participante.1 circula en su móvil sin estar atento a las condiciones del tránsito y el entorno dela vía, por lo cual se originó el accidente de tránsito, causa concurrente, participante 1circula a una velocidad no prudente ni razonable en área urbana, infracción accesoria: el participante 1 abandona el lugar del accidente sin ayudar al participante 2;  ampliación de informe ambos conductores desatienden la conducción. En el primer informe no hubo versión del participante 1, los 2 conductores  tienen que estar atentos al tránsito, no lo están, es por lo cual se origina el accidente. 4.c) TESTIMONIO  del Dr. Humberto Barreto Gálvez, médico perito legista, y dice: practiqué un reconocimiento a Tenorio Párraga Douglas el de mayo 19 del 2016, de lesiones producto del accidente de tránsito, en ese instante más la radiografía, se le determinó 90 días a partir del momento del accidente; 4.d) TESTIMONIO del Perito Teniente de CTE Henry Paul Palacios Macias,  dice que realizó una pericia de avalúo de daños practicado al vehículo de placas GBN1720, daño en la parte frontal, puerta delantera descentralizada, daño fuerte, cuantía de $7.000 dólares, punto de impacto en su parte frontal tercio izquierdo. La pericia de avaluó del vehículo de placas GBN2408, daño principal en su parte frontal, avalúo de daños 5.000 dólares, llevo 10 años en la CTE y OIAT 05 años.  QUINTO: DEBATE: El fiscal abogado  Nelson Macias Miranda, manifiesta que: se ha demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad de Ramos Zambrano José Antonio, los daños materiales a los vehículos inmersos en el accidente, ha comparecido el Act Roberto Flores que ha detallado la forma y circunstancia el accidente e identifica que Ramos Zambrano abandonó el lugar del accidente.  Compareció el perito Henry Palacios que determinó  los daños del vehículo y guarda relación con la tipología del accidente, quien detalla los daños ocasionados, hemos escuchado al Dr. Humberto Barreto, quien ha descrito las lesiones causadas a Tenorio Párraga Douglas con 90 días de incapacidad; compareció el Sgos. Marco Troncoso Ferrin quien realizó el informe investigativo; identificando al participante.1 Ramos Zambrano José, participante  2 Tenorio Párraga, quien en su causa basal indica que conduce el vehículo sin estar atento a las condiciones de transito; se considere el art.175 del Reglamento de la Ley de tránsito; como consta de la versión en la fiscalía, el procesado hace hincapié de su imprudencia e impericia, ya que no especificó a causa de que fue el desmayo, el señor Ramos Zambrano José, infringe el deber objetivo de cuidado, crea una situación de riesgo y produce un accidente causándole las lesiones a Tenorio Párraga Douglas con 91 días de Incapacidad; es por ello que la fiscalía lo acusa del delito tipificado en el art.152 numeral 3 en concordancia con el art.379 inciso 1ero,  con el agravante del art.374 numeral 3 COIP, pues no observó lo establecido en la ley y en el reglamento, se ordene la reparación a la víctima.   La Abogada  Aura Oyola en representación de Tenorio Párraga Douglas y dice: nos allanamos a lo manifestado por la fiscalía, ha sido comprobado por parte delos informe y de la prueba, de conformidad con los art. 453 y 455 COIP es decir existe el nexo causal entre la persona procesada y las pruebas presentadas, se reparen los daños a la víctima, tal como lo hemos manifestado en la acusación particular. Solicito 10 mil dólares por reparación integral a la víctima.  La Abogada Magda Montaño en representación de Ramos Zambrano José, dice:  mi defendido manifiesta que al momento de impacto mi cliente se desmayó y se produce el accidente de tránsito, se tome en cuenta la versión del perito investigador Marco Troncoso, hay valores que fueron entregados al señor Tenorio Párraga Douglas, el valor de la clínica fue $2250 se canceló, se le dio un cheque por $ 250 para alimentos del señor Tenorio Párraga que se considere.   SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  SÉPTIMO.-  El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    OCTAVO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL,  de la persona Procesada José Antonio Ramos Zambrano,  con todo lo expuesto en esta audiencia, se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito, Según el testimonio  rendido  por el Agente Civil Roberto Flores Cali,  se trata de  un choque frontal excéntrico  como resultado personas lesionadas, daños materiales y  el conductor  abandonó el  lugar del accidente, ocurrido el 10 de marzo de 2016 a las  00H10,  al ser entrevistado Douglas Omar Tenorio Párraga conductor del vehículo de placas  GBN2408 que venía  por su carril derecho de la avenida  de Samanes 7 antes de llegar al Cuerpo de Bomberos cuando un bus  que venía con las luces apagadas y cambió de carril,  se le vino encima.  Que el causante del accidente es el conductor  del vehículo de placas  GBN1720,  quien  abandonó el lugar del accidente, el mismo que fue identificado plenamente por la propietaria del mismo señora Nancy Jimena Dávila Garcia, quien lo identifica así como también al momento de comparecer el señor José Antonio Ramos Zambrano.  A consecuencia de este accidente  de tránsito queda lesionado Tenorio Párraga Douglas Omar y se establece   con el informe de reconocimiento médico realizado por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela médico de la A.T.M. y perito acreditado por el Consejo de la Judicatura determina que  tiene  una incapacidad de 31 a 90 días y que el informe médico ratificado por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, quien determina una incapacidad física en el señor Douglas Omar Tenorio Párraga de 90 días, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador y perito acreditado por el Consejo de la Judicatura.-    Según el el informe técnico pericial de los vehículos inmersos en el accidente, esto es lo vehículos de placas GBN2408 y GBN1720 por los peritos Oficiales Teniente Henry Palacios Macias y Rolando Cepa Palacios, en relación al vehículo de placas GBN1720 el punto de impacto refiere a daño frontal con un avalúo de aproximadamente 7.000 dólares.  Según el testimonio del Perito Teniente de CTE Henry Paul Palacios Macias,  dice que realizó una pericia de avalúo de daños al vehículo de placas GBN1720,  observa como punto de impacto frontal,  el avalúo de daños es  de $7.000 dólares,  la pericia de avaluó del vehículo de placas GBN2408, daño principal en su parte frontal, avalúo de daños 5.000 dólares,  El testimonio del Perito Cabo Primero Marcos Troncoso Ferrin, quien elaboró el informe Técnico Investigativo  menciona la identificación plena de los  conductores, señala como participante 1 Jose Antonio Ramos Zambrano y al vehículo 1 GBN1720 y participante 2 a la víctima Douglas Omar Tenorio Párraga y el vehículo2  de placas GBN2408,  la dinámica del accidente  el participante 1 circula en su móvil sin estar atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía me impacta la parte frontal tercio izquierda a la parte  frontal tercio izquierda del móvil 2 hecho acontecido en la  zona de impacto.  Se fundamenta la velocidad no prudente del participante 1 en su móvil en base a los daños materiales y lesiones del  conductor del móvil 2. Como infracción accesoria el participante 1 abandona el  lugar de los hechos  sin ayudar al participante 2. Causa Concurrente el participante 1  circula a  una velocidad no prudente ni razonable en área urbana.  CAUSA BASAL el participante 1  Jose Antonio Ramos Zambrano circula en su móvil sin estar atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía, por lo cual se originó el accidente. Fue ampliado el Informe  investigativo tomando en consideración a la entrevista  al señor José Antonio Ramos Zambrano conductor del móvil 1, se  fundamenta en el parte de novedades, la circulación de los móviles, forma y circunstancias del hecho,  zona de impacto, puntos de impacto, inspección del terreno, análisis del accidente y en la conducción no atenta de ambos participantes el día del hecho, por  cual se originó el accidente, es decir,  el procesado no cumplió con el deber objetivo de cuidado, no estaba atento a la conducción del vehículo, como resultado el señor Tenorio Párraga Douglas resultó herido, además el procesado, abandonó el lugar del accidente sin prestar ayuda al herido.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada JOSÉ ANTONIO RAMOS ZAMBRANO,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO conforme articulo 42 numeral 1 literal a)    por el  delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 3 en concordancia con el artículo 152 numeral 3, con la agravante contemplada numeral 3 del art.374 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por haber huido del lugar del accidente, sin prestar la debida ayuda al herido, le impongo la pena privativa de libertad de TRES AÑOS, la rebaja de licencia de conducir de 10 puntos y multa de  04 salarios básicos  del trabajador en general conforme el art.70 numeral 6 COIP, en cuanto a la reparación integral la reparación integral queda señalada por el valor de $3.000 dólares, justifica el procesado  haber pagado $2.600 dólares al señor Tenorio Párraga Douglas en gastos de atención médica, tendrá que pagar la diferencia de $400 dólares restantes, a fin de completar los $3000 dólares ordenados a pagar. Publíquese y Notifíquese.-.   La Abogada  Magda Montaño  en representación de Ramos Zambrano José, solicita la  suspensión condicional de la pena, la audiencia se la señalará oportunamente. 