CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, jueves 2 de enero del 2014, las 10h42. Vistos.- Habiendo escuchado ya a todos los intervinientes, la juzgadora aquí presente, en esta misma Audiencia Oral de Juzgamiento, el día de hoy veintisiete de diciembre del dos mil trece, siendo las dieciséis horas cuarenta minutos, en atención Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, emito sentencia y para hacerlo se considera: El Parte por Vehículo Retenido No. 09-00085519, de fecha 21 de octubre del 2013, elaborado por el Vigilante Steven Alonso Montoya Farías, refiere: El auto de placas GQD0732 particular del Guayas, marca Chevrolet, conducido por el Sr. Pedro Gerardo Fajardo Duarte, portador de la cédula de ciudadanía No. 0909098337, quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana a la altura de Rio Centro Norte sentido norte-sur, se le detuvo la marcha por prestar servicio de transporte público, en un vehículo el cual no estaba autorizado para hacerlo (…). PRIMERO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- A la impugnación del Parte de Vehículo Retenido  se le ha dado el trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia. CUARTO.-  De los hechos expuestos en esta audiencia se advierte que por una parte el impugnante Sr. Pedro Fajardo Gerardo Duarte, ha manifestado que le había llevado seco de pato al domicilio del padre de la Sra. Grace Ortiz, que estando en el lugar la Sra. Grace Ortiz y su hermana le pidieron salir a dar una vuelta y que al ir por el hipermarket la hermana de la Sra. Grace se quedó para hacer un depósito, que al continuar la marcha los vigilantes detuvieron el vehículo. Si bien en esta audiencia han estado presentes la Sra. Grace Ortiz y la Sra. Diana Ortiz, quienes coinciden con lo afirmado por el impugnante Sr. Pedro Fajardo Gerardo Duarte, el Vigilante de Tránsito Sr. Steven Alonso Motoya Farías, fue claro al indicar que cuando se detuvo al vehículo, y al preguntarle al conductor y a la Sra. Grace Ortiz a dónde se dirigían hubieron contradicciones, ya que el conductor había dicho que se dirigían a Milagro y la Sra. Grace Ortiz que se dirigían a la Alborada. Así mismo que la Sra. Grace Ortiz le había manifestado que el Sr. Pedro Fajardo Duarte siempre les hace expreso. Por los antecedentes expuestos, existiendo el nexo causal determinado en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, se ha comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del Sr. Pedro Fajardo Gerardo Duarte, quedando desvirtuado la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de PEDRO FAJARDO GERARDO DUARTE, con cédula de ciudadanía No. 0909098337, conductor del vehículo de placas GQD0732, por haber incurrido en Contravención Muy Grave, conforme lo dispone el Art. Art. 145, literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. El vehículo de placas GQD0732, será retenido por el plazo mínimo de siete días y sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta. Comuníquese de este particular al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador. Cúmplase y Notifíquese.- 