VISTOS.- Instalada la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica de los procesados JENNY MARISOL MORAN LEON, HILDA ARACELY MORAN LEON y JACKSON JAVIER MORAN MORAN en la cual el señor agente fiscal abogado Peter Jácome Aristega solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada en acuerdo con los procesados a través de su abogada defensora pública, Olga Tenorio Cetre; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión de los procesados en la audiencia celebrada en fecha 09 de enero del 2015 a las 10H43 en la que el señor agente fiscal dio inicio a la etapa de Instrucción por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral primero literal c) del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, el de Tráfico Ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización;  por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal. Mediante escrito de fecha 11 de marzo del 2015 a las 09H49 minutos, el señor agente fiscal Peter Jácome Aristega  consideró que de las evidencias encontradas individualmente; esto es la cantidad de 5 gramos de peso neto de heroína, los hechos investigados se adecuan al Art. 220 numeral 1, literal b); por lo que el trámite que se le debe dar al presente proceso es el procedimiento directo conforme a lo contemplado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO: Que la Constitución de la República en su artículo 169, concordante con lo dispuesto en el artículo 18 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”; TERCERO: Que el principio de probidad que se determina en el artículo 21 del Código Orgánico de la Función Judicial nos impone a los integrantes de la Función Judicial la misión sustancial de conservar y mantener la paz social, garantizar la ética laica y social como sustento del quehacer público y el  ordenamiento jurídico; este deber consta imperativo, por serlo del Estado, al encontrarlo en el numeral cuarto del artículo 3 de la Constitución de la República del Ecuador; y, CUARTO: Que la infracción por la cual se inició esta causa, no es de las determinadas en el último inciso del numeral segundo del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, no es contra la eficiente administración pública ni de las que afecten a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, habiéndose calificado oportunamente la flagrancia del delito y por cuanto el delito no está sancionado con la pena privativa de libertad que supere los cinco años se dispuso que el presente proceso se sustancie en procedimiento directo en los términos establecidos en el artículo 640 del Código Integral Penal, por lo que se señaló la audiencia de procedimiento directo; QUINTO: Conforme lo  determina el numeral 1 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal esta audiencia de juicio directo concentra todas las etapas del procedimiento; en virtud de lo cual, instalada la audiencia, el señor agente fiscal de conformidad con el ultimo inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal  solicita en forma oral la aplicación del procedimiento abreviado toda vez que propuso a las personas procesadas y a la defensora pública acogerse al procedimiento abreviado acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena; por lo que el señor fiscal acreditó todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida. SEXTO: Con estos antecedentes, atendiendo los principios constitucionales de oralidad, inmediación, celeridad y mínima intervención penal, se dio paso a la audiencia de   admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que los procesados, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. La abogada defensora acredita que las personas procesadas han prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y la abogada defensora pública  la calificación jurídica del hecho punible  y  la pena de OCHO MESES de prisión. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que los procesados reciban la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo que manifiesta el Art. 640 numeral 1: Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, conforme a las reglas generales previstas en el Código Orgánico Integral Penal, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó al señor agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. Las personas procesadas ratificaron a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifestando que se aplique el procedimiento abreviado. Esta juzgadora por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de la persona procesada. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. SEPTIMO: La suscrita, Doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. OCTAVO: De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. NOVENO: Los procesados responden a los nombres de JENNY MARISOL MORAN LEON, ecuatoriana con numero de cedula 0915594717, con 39 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación ama de casa, domiciliada en Bastión Popular Bloque 10 de esta ciudad de Guayaquil; HILDA ARACELY MORAN LEON ecuatoriana con numero de cedula 0913559035, con 43 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación comerciante, domiciliado en Bastión Popular Bloque 10 de esta ciudad de Guayaquil y JACKSON JAVIER MORAN MORAN, ecuatoriano con numero de cedula 0929287829, con 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en Bastión Popular Bloque 10 de esta ciudad de Guayaquil. DECIMO: La presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial suscrito por los señores agentes policiales Tnte. Núñez Galarza Armando Eduardo, Cbos. Benalcázar Fernández Diego Fernando, Cbos. Díaz Díaz Edwin Saúl y el Policía Nacional Castro Paredes Byron Fabricio que por información reservada de un grupo de padres de familia de la Unidad Educativa Luis Noboa Icaza y moradores del sector de Bastión Popular, Bloque 10-B, los mismos que no pudieron identificarse por temor a represalias, se tuvo conocimiento que en la ciudad de Guayaquil, sector de Bastión Popular, existen dos viviendas, tipo villa de construcción de hormigón armado: Vivienda uno de color amarillo, techo de zinc, puerta de ingresos y ventanas de metal de color blanco, la misma que es habitada por un ciudadano conocido con el alias de “pavito”, el mismo que es de contextura delgada tez trigueña, cabello corto de color negro, con múltiples tatuajes en su cuerpo de aproximadamente 160 cm. De estatura, de 20 años de edad aproximadamente, las segunda ciudadana de contextura es de contextura gruesa, tez trigueña, cabello de color negro con múltiples tatuajes en su cuerpo, de aproximadamente 158cm de estatura, Vivienda dos de color gris, techo de zinc, puerta metálica de ingreso de color blanco, la misma que es habitada por una ciudadana conocida con alias la “madrina”, de aproximadamente 45 años de edad, de tez blanca contextura delgada, cabello de color negro, con un tatuaje al derecho del tórax, estas personas se estarían  dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización “droga”, porque conjuntamente con el equipo de trabajo se trasladaron hasta la dirección antes mencionada a verificar la veracidad de la información recibida, donde efectivamente se pudo constatar que en dicha dirección existen los inmuebles con las características similares a la información antes descrita, por lo que se procedió a realizar las Tareas de Gestión Investigativa, ubicándose en lugares estratégicos, permaneciendo en dicho lugar por el lapso de 20 minutos aproximadamente, pudiendo observar en la parte exterior de la vivienda uno, a un ciudadano que de una manera por demás sospechosa realizaba los consabidos cruces de mano, con varias personas del lugar, de igual forma hasta el segundo inmueble se acercaban adolescentes a la puerta de ingreso y realizaban cruce de manos con una ciudadana de características similares a las antes detalladas, la misma que se encontraba al exterior, al ver estos movimientos inusuales realizaron un acercamiento hacia dichos inmuebles, identificándose plenamente como agentes de antinarcóticos, al dio accionar los ciudadanos  paralelamente trataron de darse la fuga e ingresar a los respectivos inmuebles, acción que fue impedida de forma inmediata, el ciudadano que se identificó como MORAN MORAN JACKSON JAVIER, al realizar un registro superficial se le encontró a la altura de la cintura: 01 arma de fuego de fabricación industrial calibre 22, con un grabado que se le lee MADE IN ITALY, no posee empuñadura (cacha), continuando con el registro en el bolsillo anterior izquierdo del pantalón corto tipo jean de color azul que vestía en esos momentos: 01 envoltura en forma de capsula recubierta por cinta de embalaje conteniendo en su interior una sustancia color marrón la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para heroína con un peso bruto de 5 gramos; en el interior del domicilio de MORAN MORAN JACKSON JAVIER, escondida debajo de la cama en el área del dormitorio se encontró a la ciudadana MORAN LEON JENNY MARISOL la misma que de manera voluntaria sacó de sus prendas de vestir 11 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para heroína con un peso bruto de 3,5 gramos y 13 fundas plásticas transparentes conteniendo una sustancias color blanquecina que dio positivo para cocaína con un peso bruto de 8 gramos y a la ciudadana neutralizada en la puerta de ingreso al segundo inmueble se le encontró en su poder 1 envoltura en forma de capsula recubierta con cinta de embalaje conteniendo en su interior una sustancias color marrón que a la prueba de campo dio preliminar positivo para heroína con un peso bruto de 5 gramos y 24 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdosa la misma que a la prueba de campo dio preliminar positivo para marihuana con un peso bruto de 60 gramos.  DECIMO PRIMERO: Conforme lo que determina el numeral 1 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal esta audiencia de juicio directo concentra todas las etapas del procedimiento; en virtud de lo cual, instalados en audiencia dentro del plazo que determina la ley, el señor agente fiscal de conformidad con el ultimo inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal solicita en forma oral la aplicación del procedimiento abreviado toda vez que propuso a las personas procesadas y a los abogados defensores acogerse al procedimiento abreviado acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena; por lo que el señor fiscal acreditó todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena. DECIMO SEGUNDO: Con estos antecedentes, atendiendo los principios constitucionales de oralidad, inmediación, celeridad y mínima intervención penal, se dio paso a la audiencia de   admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que las personas  procesadas, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admiten el hecho atribuido en su contra y consienten expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. Los abogados defensores acreditan que las personas procesadas han prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el  representante de la Fiscalía acordó con las personas procesadas y los abogados defensores la calificación jurídica del hecho punible  y  la pena de OCHO MESES de prisión correccional. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que los procesados reciban la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo que manifiesta el Art. 640 numeral 1: Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, conforme a las reglas generales previstas en el Código Orgánico Integral Penal, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó al señor agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a las personas procesadas su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. Las  personas  procesadas ratificaron  a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. Esta juzgadora por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento, se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. DECIMO TERCERO:   Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. DECIMO CUARTO:   El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez o jueza de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. DECIMO QUINTO: Esta  juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos,  considerando que  a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la salud Pública; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO SEXTO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba, los cuales constituyen acuerdos probatorios entre las partes y son: El parte de aprehensión donde se narran las circunstancias de los hechos acusados y las versiones de los agentes aprehensores  Núñez Galarza Amado Eduardo,  Núñez Galarza Amado Eduardo y Benalcázar Fernández Diego Fernando quienes se ratifican en el parte de aprehensión; el acta de verificación, pesaje y toma de muestra que determina de manera individualizada que al procesado Morán Morán Jackson Javier se le encontró en posesión de 4,5 gramos de peso neto de heroína; a la procesada Morán León Jenny Marisol la cantidad de 2 gramos de peso neto de heroína y 6,5 gramos de peso neto de cocaína; y a la procesada Morán León Hilda Aracely la cantidad de 4,5 gramos de heroína y 55 gramos de marihuana como peso neto;  el informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT 1500117-FLAG donde se constata el reconocimiento de evidencias físicas contenidas en el parte de aprehensión dentro del caso No. 040-JPAG-2015 con su respectiva cadena de custodia y la lámina ilustrativa donde constan las fotografías de dichas evidencias; el informe preliminar de investigaciones No. 050-JAZ8-DF-2015 en el que consta verificación documental,  descripción de las evidencias y entrevistas a los agentes aprehensores; el Informe pericial de Química No. DCG61500085 que establece el tipo de alcaloide contenido en las muestras mismas que corresponden a: muestra No. 1 Base de Cocaína; muestras 2 y 3 Clorhidrato de Heroína y la muestra No. 4 marihuana (cannabis sativa);  así como con la admisión del hecho que se les atribuye de parte de los procesados quienes lo han hecho de manera libre y voluntaria con la acreditación de sus abogados defensores de que lo ha hecho de manera libre y voluntaria sin violación a sus derechos constitucionales; por lo que se tiene probado conforme a derecho la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de los acusados. DECIMO SEPTIMO:  Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de los procesados JENNY MARISOL MORAN LEON, ecuatoriana con cédula de ciudadanía No.  0915594717, de 39 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación ama de casa, domiciliada en Bastión Popular Bloque 10 de esta ciudad de Guayaquil;  HILDA ARACELY MORAN LEON ecuatoriana con cédula  de ciudadanía No. 0913559035, de 43 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación comerciante, domiciliado en Bastión Popular Bloque 10 de esta ciudad de Guayaquil. y JACKSON JAVIER MORAN MORAN, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 0929287829, de  21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en Bastión Popular Bloque 10 en esta ciudad de Guayaquil a quienes  se los considera AUTORES  del delito tipificado en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de un año; habiendo sido sugerida por el señor agente fiscal y conforme lo determina el inciso sexto del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal se les impone la pena de OCHO MESES de prisión correccional, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa los  sentenciados se encuentran privados de su libertad. En virtud de que la abogada defensora solicitó la suspensión condicional de la pena, habiéndose señalado la audiencia en fecha 30 de abril del 2015 a las 09H00, luego de haber escuchado a las partes se resolvió no conceder dicha petición por cuanto de los elementos aportados por el peticionante y de lo que consta en el expediente,  no se cumple con los requisitos del numeral tercero del Articulo 630 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto la gravedad de la conducta corresponde al cruce de manos con adolescentes teniendo como antecedente que quienes denuncian los hechos es grupo de padres de familia de la Unidad Educativa Luis Noboa Icaza y moradores del sector; por lo que los sentenciados JENNY MARISOL MORAN LEON, HILDA ARACELY MORAN LEON y JACKSON JAVIER MORAN MORAN, deberán cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad para Personas en Conflicto con la Ley. No se aplica el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal en la presente causa por cuanto las víctimas no han sido plenamente identificadas. Cúmplase con las reglas del artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el abogado Víctor Canales Culcay, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-