Guayaquil, viernes 28 de junio del 2019, las 19h20, VISTOS: Esta instrucción Fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Juan Benito Menéndez Pincay, la Ab. Maribel Figueroa Dutasaca, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 14 de abril del 2019, a las 10h28, inició instrucción en contra de Juan Benito Menéndez Pincay, por considerarlo presunto AUTOR del delito de PORTE DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal, y habiéndose convocado a audiencia con fecha 23 de abril del 2019, a las 08h30, en donde se realizó la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y se realizó en presencia de la Ab. José Morales Anchundia, Fiscal de lo Penal del Guayas, del ciudadano Juan Benito Menéndez Pincay, debidamente representado por el Ab. Rosa María Salinas, Defensora Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la abogada del procesado en audiencia expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía. Las partes expusieron su alegato final, se tomó la decisión judicial de manera oral, y se ofreció a las partes notificar la sentencia correspondiente, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia, grado y del territorio. SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final del causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la Fiscalía manifestó lo siguiente: “…Llega a conocimiento de la Fiscalía, el parte de aprehensión de fecha 14 de abril del 2019, suscrito por los agentes de policías Sgop. Alfonso Xavier Menéndez Rodas; y, otros, quienes dan a conocer que encontrándose en circulación normal por el sector de responsabilidad, fueron alertados mediante vía telefónica por el UPC 1 Juan Montalvo, de que en la Cooperativa Luchadores del Norte Mz. 1978 Solar 22, se encontraba un ciudadano armado, el mismo que vestía una bermuda jean, camisa sin mangas “bividí” de color negro con amarillo, por lo que, avanzaron hasta el lugar en donde pudieron observar a un ciudadano con similares características a las antes descritas, quien se encontraba actitud evasiva de control, se lo abordó realizándole un registro corporal y encontrándole a la altura de su cintura del lado derecho, un arma de fuego tipo revolver calibre 38, color negro, fabricación industrial, marca colt con serie No. 4434OR, con cacha de madera de color café, procediendo a la inmediata aprehensión del ciudadano Juan Benito Menéndez Pincay a quien se le leyó sus derechos constitucionales, y se lo trasladó conjuntamente con la evidencia ante el Fiscal de turno. En audiencia de calificación de flagrancia se le formuló cargos por el delito de porte de armas, tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en el transcurso de la audiencia con los elementos de prueba que presentará, demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal que tiene el señor Juan Benito Menéndez Pincay, en el delito investigado…”.-Sic.- AL HACER SU ALEGATO DE APERTURA, la defensa del procesado Juan Benito Menéndez Pincay, manifestó: “…El día 14 de abril del 2019 a las 01h45, se detuvo a mi defendido el señor Juan Benito Menéndez Pincay, y en su poder se encontró un objeto presumiblemente un arma de fuego, este objeto fue adquirido por mi representado hace muchos años, pero esto sin ningún tipo de malicia, no la estaba utilizando para robar, mucho menos para cosas ilícitas, cabe indicar que es la Fiscalía quien deberá acreditar los elementos constitutivos del tipo penal, y deberá destruir la presunción de inocencia de mi representado…”.-Sic.- CUARTO.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía previo a solicitar que se recepten, los testimonios debidamente anunciados, propone a la defensa llegar a un acuerdo probatorio, en relación a los siguientes elementos de prueba: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Cristian Macay Cerezo, quien establece la existencia del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, esto es, en el sector Juan Montalvo, Cooperativa Luchadores del Norte Mz. 4.- b) INFORME BALÍSTICO, suscrito por el Sargento Segundo de Policía. José Marcelo Mogro Pérez, quien al realizar las pruebas químicas, correspondientes establece que, el revolver de fabricación industrial, calibre .38, marca COLT, serie 44340R, remitido para el análisis, fue disparado después de su última limpieza. Se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, se encuentra apto para producir disparos. De la misma forma cuatro cartuchos analizados pertenecen al calibre .38, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados, como unidad de carga en el revólver analizado. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto, en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados”, se acepta el acuerdo probatorio presentado en audiencia, y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas. Continuando con la presentación y práctica de la prueba, por parte de la Fiscalía se solicitó que se recepte: 1) El testimonio de RAFAEL ABELARDO GUZMAN GUACHAMBOZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1205777624, de estado civil soltero, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿En el parte de aprehensión consta una firma y rubrica, es la suya? R.- Sí. P.- ¿Detalle las circunstancias en las que aprehendió al ciudadano Juan Benito Menéndez Pincay? R.- El día 14 de abril del 2019 a las 01h45 aproximadamente, mientras nos encontrábamos de servicio en el Guasmo 2, nos indicaron por la radio que en la Cooperativa Luchadores del norte, había un ciudadano presuntamente armado, quien vestía una bermuda jean, “bividí” de color negro con amarillo, avanzamos hasta el lugar en donde pudimos observar a un ciudadano con similares características a las antes descritas, quien se encontraba actitud evasiva de control, se le realizó un registro corporal y se le encontró en el lado derecho de su cintura, un arma de fuego tipo revolver calibre 38, color negro, fabricación industrial, marca colt con serie No. 4434OR, con cacha de madera de color café, procediendo a la inmediata aprehensión del ciudadano Juan Benito Menéndez Pincay a quien se le leyó sus derechos constitucionales, y se lo trasladó conjuntamente con la evidencia ante el Fiscal de turno. P.- ¿Usted reconoce en esta sala a la persona que aprehendió, el día 14 de abril del 2019 a las 01h45? R.- Sí, es el señor Juan Benito Menéndez Pincay. P.- ¿Encontraron algo más aparte del arma? R.- En la alimentadora del arma se encontraron cuatro cartuchos sin percutir. Contestando al contrainterrogatorio, realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿El aprehendido se encontraba amedrentando a transeúntes? R.- No, se encontraba solo cuando fue aprehendido. P.- ¿Colaboró con el procedimiento? R.- Sí. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión de fecha 14 de abril del 2019 a las 01h45; el comprobante de ingreso de evidencias No. 0557-C, en donde se hace constar el ingresó de la evidencias a las bodegas de la policía judicial; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 725-2019-UDF-PJ-Z8-PN, de fecha 20 de abril del 2019; el informe pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-425-PER, de fecha 22 de abril del 2019. La defensa no objeta la documentación presentada. La Fiscalía culmina con su prueba. La Defensa solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la Fiscalía, reinstalándose la audiencia de juicio directo en fecha 2 de mayo del 2019 a las 10H30. EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa técnica del procesado solicitó que se recepte: 2) El testimonio de LEON CARRANZA CARLOS ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0925360984, quien bajo juramento al advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Usted el día 14 de abril del 2019, observó si el ciudadano Juan Benito Menéndez Pincay tenía un arma? R.- Yo me encontraba jugando Billar, llegó el señor Juan Benito no sabía que el señor estaba armado, jugamos hasta la 1 o 2 de la mañana, no recuerdo bien ya que estábamos tomando, de ahí salió y la policía lo cogió. No sabía que estaba con un arma de fuego. La Fiscalía no contrainterroga al testigo. 3) El testimonio de AYONA MENDOZA DANIEL ARTURO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0922020821, quien bajo juramento al advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Usted el día 14 de abril del 2019, observó si el ciudadano Juan Benito Menéndez Pincay tenía un arma? R.- No. P.- ¿Dónde se encontraba usted ese día? R.- Jugando billar con el señor Benito, y en la madrugada se fue el señor, después me entere que la policía lo había cogido. La Fiscalía no contrainterroga al testigo. Prueba Documental: Declaración juramentada realizada por el Sr. Juan Benito Menéndez Pincay, quien hace conocer que su domicilio se encuentra ubicado en la casa de su señor padre Alejandro Benito Menéndez Calderón, inmueble localizado en la Cooperativa Pastor Vera Mz. 993, Solar 3 de esta ciudad de Guayaquil; declaración juramentada el Sr. Juan Benito Menéndez Pincay, quien hace conocer sobre su actividad laboral, realizada desde el año 2017 en la “COMERCIALIZADORA IOKARD S.A”, con Ruc: 1191738558001, del cual adjunta los roles de pago y aportaciones registradas hasta el 12 de abril del 2019; certificado de antecedentes penales emitido por la página web del Ministerio del Interior; Print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), en donde se informa que sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con el nombre de Juan Benito Menéndez Pincay; cuatro certificados de honorabilidad en donde se certifica que el procesado es una persona, honorable y un fiel cumplidor de sus responsabilidades; acta notarial de unión de hecho del procesado Juan Benito Menéndez Pincay y su conviviente la Sra. Erika Paola Labanda Merel; varias firmas de respaldo a favor del procesado. La Fiscalía no objeta la documentación presentada por la defensa. La defensa culmina con su prueba. QUINTO.- EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, la señora Fiscal manifestó: “…En esta audiencia se ha podido verificar la existencia material de la infracción, con el testimonio del Sargento Segundo José Marcelo Mogro Pérez, quien realizó el informe pericial balístico e indicó que al analizar el revolver de fabricación industrial, calibre .38, marca COLT, serie 44340R, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, se encuentra apto para producir disparos. También consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se ha verificado que el lugar de los hechos existe, esto es, en el sector Juan Montalvo, Cooperativa Luchadores del Norte Mz. 4; constan los testimonio presentados por la defensa en este caso los señores León Carranza Carlos Enrique y Ayona Mendoza Daniel Arturo, quienes indicaron que en el día de los hechos se encontraban en un billar jugando, pero no se percataron si el procesado se encontraba armado, este salió en la madrugada y fue detenido por el personal policial. Compareció el agente aprehensor Rafael Abelardo Guzmán Guachamboza, quien indicó que los hechos suscitados el día 14 de abril del 2019 a las 01h45, fueron alertados mediante llamada telefónica de que un ciudadano se encontraba armado en la Cooperativa Luchadores del Norte Mz. 1978 Solar 22, se acercó a verificar la novedad y observó al hoy procesado, quien se encontraba en actitud evasiva de control se le realiza la revisión corporal, y a la altura de su cintura del lado derecho, se encontró un arma de fuego calibre .38, color negro, de fabricación industrial, con cacha de madera, y que el ciudadano aprehendido responde a los nombres de Juan Benito Menéndez Pincay. Por lo antes expuesto, se ha verificado la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Juan Benito Menéndez Pincay, en tal razón la fiscalía acusa al ciudadano Juan Benito Menéndez Pincay, en calidad de autor directo de conformidad al Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, al haber cometido el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal…”.-Sic.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, la abogada del procesado Juan Benito Menéndez Pincay, manifestó: “…De conformidad a lo manifestado por la fiscalía, y presentada la documentación solicito que usted señor Juez, resuelva en la mejor forma posible para mi defendido…”.-Sic.- SEXTO.- La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización del justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SEPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del encausado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JUAN BENITO MENÉNDEZ PINCAY; para lo cual se realiza el siguiente análisis: El hecho materia de la investigación, nace del parte de aprehensión de fecha 14 de abril del 2019, en donde el ciudadano Juan Benito Menéndez Pincay, se encontraba en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Juan Montalvo Cooperativa Luchadores del Norte, en donde los agentes de policías Sgop. Méndez Rodas Alfonso Xavier; Cbop. Rafael Abelardo Guzmán Guachamboza; Cbos. Ángel Rolando Meca Ríos; y Poli. Yoni Roberto Bajaña Mosquera; quienes fueron alertados de que en ese sector existía un ciudadano armado, el mismo que vestía una bermuda jean, “bividí” de color negro con amarillo, es por esto que avanzan hasta el lugar en donde encuentran a un ciudadano con similares características, quien se encontraba actitud evasiva de control, y al revisarlo corporalmente se le encontró a la altura de su cintura del lado derecho, un objeto con similares características a un arma de fuego tipo revolver calibre 38, color negro, fabricación industrial, marca colt con serie No. 4434OR, con cacha de madera de color café, es por estas circunstancias que se procedió a su aprehensión se le leyó sus derechos constitucionales, y se lo trasladó conjuntamente con la evidencia ante el Fiscal de turno. En audiencia de calificación de flagrancia se le formuló cargos por el delito de porte de armas, tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y calificado el procedimiento como directo, se convocó la audiencia de Juzgamiento, en donde la Fiscalía ha podido sustentar la materialidad de la infracción y la responsabilidad en el hecho, por su parte la defensa no niega la existencia del arma de fuego, es decir, no controvierte la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del aprehendido, sin embargo, el suscrito Juez, procede a analizar los elementos probatorios presentados por las partes, y concluye que efectivamente se ha demostrado la materialidad con el informe pericial balístico, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Sargento Segundo de Policía. José Marcelo Mogro Pérez, quien al realizar las pruebas químicas, correspondientes establece que, el revolver de fabricación industrial, calibre .38, marca COLT, serie 44340R, remitido para el análisis, fue disparado después de su última limpieza. Se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, se encuentra apto para producir disparos. De la misma forma cuatro cartuchos analizados pertenecen al calibre .38, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados, como unidad de carga en el revólver analizado; con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Cristian Macay Cerezo, quien establece la existencia del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, esto es, en el sector Juan Montalvo, Cooperativa Luchadores del Norte Mz. 4; cabe indicar que la materialidad de la infracción no fue objeto de controversia, puesto que inclusive los elementos de prueba que tienden a establecer la existencia del delito, fueron objeto de acuerdo probatorio entre la Fiscalía y la Defensa técnica del procesado Juan Benito Menéndez Pincay. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado se encuentra plenamente demostrada con el testimonio del agente aprehensor Rafael Abelardo Guzmán Guachamboza, quien bajo juramento indicó, que el día 14 de abril del 2019, tuvo una alerta y fue el motivo para trasladarse hasta la Cooperativa Luchadores del Norte, en donde encontraron al ciudadano Juan Benito Menéndez Pincay, y en su poder se encontró a la altura de su cintura del lado derecho, un arma de fuego tipo revolver calibre 38, color negro, fabricación industrial, marca colt con serie No. 4434OR, con cacha de madera de color café, el mismo que consta como evidencia ingresado a las bodegas de la policía judicial. Que reconoce al procesado Juan Benito Menéndez Pincay, como la persona que aprehendió el día 14 de abril del 2019 a las 01h45, y a quien se le encontró el arma de fuego. Elementos probatorios que no pudieron ser enervados con la prueba, presentada por parte de la defensa, ya que se presentó los testimonios de los señores Leon Carranza Carlos Enrique; y, Ayona Mendoza Daniel Arturo, quienes indicaron haber estado conjuntamente con el procesado jugando billa y libando, pero no se percataron en ningún momento que el procesado se encontraba armado, se presentó abundante documentación la cual únicamente se encuentra direccionada a establecer arraigo laboral y social, más no es un eximente de responsabilidad penal. ADECUACION Y ANTIJURICIDAD: Bajo la óptima de la teoría moderna del delito, se debe determinar la existencia de una conducta penalmente relevante, identificada en base a la imputación objetiva, tanto de la conducta como del resultado, de igual forma se debe de verificar la existencia de un tipo complejo, donde la conducta relevante encaje milimétricamente en los supuestos de hecho invocados por parte del señor representante de la sociedad; utilizando las palabras de Jiménez de Asua, el acto debe de encajar como “el marco a la puerta o el tornillo a la tuerca”, en el caso que nos ocupa, que la acción penalmente relevante ocasionada por el acusado, se adecue a lo establecido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, todo esto sumado al hecho de que no existan causas de justificación que puedan actuar como elementos de destrucción de la antijuridicidad, para finalmente poder juzgar la conducta en esta etapa de juicio. En el presente caso, aplicando la imputación objetiva de la conducta, encontramos la existencia de un riesgo penalmente prohibido, el mismo que es verificado mediante la norma extrapenal y las cuestiones técnicas del proceso, donde se aprecia que el acusado se encontraba circulando en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, esto específicamente en la Cooperativa Luchadores del Norte Mz. 4, y se encontraba portando un arma de fuego tipo revolver calibre 38, sin los permisos respectivos, arma que fue encontrada en la cintura del procesado al momento en que el agente de policía Rafael Abelardo Guzmán Guachamboza, procedió a revisarlo de manera corporal, acción penalmente relevante donde se evidencia inexistencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que la conducta del acusado, es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su conciencia de antijuricidad. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el partícipe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor Juan Benito Menéndez Pincay, sin la autorización correspondiente, portaba el arma de fuego, tipo revolver de fabricación industrial, calibre 38, color negro, fabricación industrial, marca colt con serie No. 4434OR, con cacha de madera de color café, que ha sido disparada luego de su última limpieza, y se encuentra en buen estado de conservación y su sistema mecánico operativo es correcto, siendo apto para producir disparos por lo cual puso en peligro a la sociedad y produjo resultados lesivos, descriptibles, y demostrables de su acción penalmente relevante. Esto conforme a las pruebas presentadas por las partes procesales, es precio citar el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- OCTAVO.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JUAN BENITO MENÉNDEZ PINCAY, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0922604046, de 36 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación pintor, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO, del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele ula pena mínima de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones. Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena. Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre los sentenciados. Conforme lo establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Se dispone la incautación y la destrucción del arma de fuego, que constan como evidencia dentro de la presente causa, para lo cual ofíciese al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a fin de que se proceda a la destrucción de la mencionada arma. NOVENO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado JUAN BENITO MENÉNDEZ PINCAY, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia la Abogada Rosa María Salinas, en representación del sentenciado Juan Benito Menéndez Pincay, indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado. La Fiscalía representada por el Abogado Miguel Vélez, por su parte manifestó que de una revisión de la documentación presentada por la defensa, no se opone a la suspensión condicional de la pena. Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado Juan Benito Menéndez Pincay, es el tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del sistema SATJE se observa que efectivamente el ciudadano Juan Benito Menéndez Pincay no tiene otra cusa penal.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado JUAN BENITO MENÉNDEZ PINCAY, presentó: Declaración juramentada realizada por el Sr. Juan Benito Menéndez Pincay, quien hace conocer que su domicilio se encuentra ubicado en la casa de su señor padre Alejandro Benito Menéndez Calderón, inmueble localizado en la Cooperativa Pastor Vera Mz. 993, Solar 3 de esta ciudad de Guayaquil; declaración juramentada el Sr. Juan Benito Menéndez Pincay, quien hace conocer sobre su actividad laboral, realizada desde el año 2017 en la “COMERCIALIZADORA IOKARD S.A”, con Ruc: 1191738558001, del cual adjunta los roles de pago y aportaciones registradas hasta el 12 de abril del 2019; certificado de antecedentes penales emitido por la página web del Ministerio del Interior; Print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), en donde se informa que sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron coincidencias con el nombre de Juan Benito Menéndez Pincay; cuatro certificados de honorabilidad en donde se certifica que el procesado es una persona, honorable y un fiel cumplidor de sus responsabilidades; acta notarial de unión de hecho del procesado Juan Benito Menéndez Pincay y su conviviente la Sra. Erika Paola Labanda Merel; varias firmas de respaldo a favor del procesado; justificándose así arraigo familiar, laboral y social, en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que el sentenciado al momento de su aprehensión colaboró en todo momento con el procedimiento policial, por lo que no se encuentra una conducta en gravedad, por lo cual este tercer requisito se encuentra cumplido.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto, encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE CONCEDE LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del sentenciado JUAN BENITO MENÉNDEZ PINCAY, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones por el tiempo de TRES AÑOS: Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: 1.- Deberá residir en el domicilio indicado en la declaración juramentada. 3.- No podrá salir del país, sin autorización del juez de garantías penitenciarias. 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 8.- Presentarse los días sábados ante el Fiscal de turno, por el lapso que dure la pena. 9.- No ser reincidente. 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito. Las partes quedaron oralmente notificadas en la audiencia. Se dispone que la actuaria del despacho remita los oficios, correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades pertinentes, sobre la presente sentencia dictada, así mismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias. Que la actuaria del despacho remita los autos correspondientes, ante la sala de sorteo para que un Juez de Garantías Penitenciarias, lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas al sentenciado Juan Benito Menéndez Pincay, en la suspensión condicional de la pena. Actúe la Abg. Karla Carvache García, secretaria de esta Unidad Judicial. Léase, Notifíquese y Ofíciese.-  