Guayaquil, lunes 2 de septiembre del 2019, las 14h13, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor WILFRIDO DOMINGUEZ LAINEZ, a la citación Nº 3216000578, de fecha 12 de marzo del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución de la República del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 15 de julio del 2019, a las 09h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: Los nombres y apellidos del impugnante son WILFRIDO DOMINGUEZ LAINEZ, con C.C. 090421394-9, de nacionalidad ecuatoriana, de profesión contador, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado Juan Carlos Varas Nieves en representación del impugnante Wilfrido Domínguez Laínez, manifestó: “Hago lectura a la impugnación de la citación realizada el 12 de marzo del 2019, ya que la considero que es injusta, se puede decir de mala fe, debido a que jamás he estado manejando el vehículo en el que se estaba citando, el que venía manejando el vehículo era mi hijo y me recogió al frente de la terminal terrestre el día indicado, y el agente de tránsito nunca me dio a mí una citación tampoco ha estado en el momento que mi hijo me recogió por lo tanto hago esta impugnación según el Art. 644 del COIP.”. Por otra parte la Abogada Liliana Veintimilla Adrian en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, manifestó: “Por económica procesal voy hacer el anuncio de mi prueba, el testimonio del agente de tránsito Ilton Isidro Mendoza Macías y así mismo la prueba documental que en este caso es la citación que se realizó.”. En la fase probatoria el Abogado defensor del impugnante solicito se recepte el testimonio de la siguiente persona: Testimonio del señor FRIGSON ROBERT CEDEÑO SÁNCHEZ, quien debidamente juramentado en lo principal manifestó: “La realidad de los hechos que estábamos esperando por la metrovia por la vía terminal  pascuales, nosotros con él estábamos esperando, y el hijo lo pasaba recogiendo a él, entonces él se embarca rápido y el vigilante estaba siquiera unos 70 metros, nosotros en ningún momento lo vimos a él, y le ha tomado una foto al vehículo de él, porque él ya se iba a su casa, y nosotros veníamos del trabajo, para coger una carrera usted la pacta, mi amigo se subió rápido, ni la foto se ve bien, él ha tomado la foto porque dice el carro lo ha parado él, él estaba en el lado izquierdo cuando yo ya vi al vigilante, pero no se alcanzaba a ver, pero dice que lo ha parado pero en ningún momento lo ha parado, los colectivos pasan rápido porque es una curva ahí, el tenía que darle una citación, y en ningún momento el vigilante le hizo paro, no ha cogido ninguna carrera, y el carro no es taxi, él cogió y a rajatabla le tomo una foto que ya es pasajero que lleva”. A las preguntas realizadas por el Abogado defensor del impugnante, en lo principal indico: “El día 12 de marzo del 2019, a las 18h53, yo estaba en la parada de la metrovia esperando con el señor Wilfrido, y lo pasaba recogiendo el hijo, en el momento que lo recogió él  hijo no se encontraba ningún agente en el lugar, el agente de tránsito estaba a 70 metros, el vigilante estaba en el lado izquierdo, después se cruzó al carril derecho, el agente de tránsito en ningún se acercó a entregarle una citación al señor Wilfrido Domínguez, el señor Wilfrido no estaba manejando el vehículo era su hijo Israel Domínguez.”. A las preguntas realizadas por la Abogada de la ATM, en lo principal indico: “El agente de tránsito no le hizo ninguna señal, mejor dicho cuando cruza el carril, estaba en el carril izquierdo  estaba dando tránsito y de ahí se puso en el carril derecho y eso fue todo, no sé si él se daría cuenta que don Wilfrido se sube rápido pero lo hace en milésima de segundo porque cuando uno coge un taxi uno hace una parada para saber cuánto le va a cobrar, y mi compañero se sube rápido, con el señor Wilfrido somos conocidos, el agente de tránsito en ningún momento detuvo la marcha del vehículo.”. En la etapa probatoria la Abogada de la ATM, solicito como prueba se recepte el testimonio de la siguiente persona: Testimonio del Agente de tránsito de la ATM ILTON ISIDRO MENDOZA MACÍAS, quien debidamente juramentado en lo principal manifestó: “Viendo la citación, recuerdo que es una citación que le levante al vehículo porque lo observe recogiendo pasajeros, en el acto le hice la señal para que se detenga pero se fue el vehículo del lugar, el carro es el de la fotografía, uno rojo si mal no recuerdo, incluso yo le había puesto en la observación eso que yo le había detenido la marcha porque había recogido el pasajero y se fue, no la dirección exacta donde se realizó la citación no recuerdo, pero si recuerdo haber confeccionado al citación por la observación que puse, porque yo siempre pongo la acción que estoy haciendo, por eso le tome la foto de atrás porque yo le haga la señal y no obedece la señal y se va, ni siquiera puedo tomarle de frente la foto.”. A las preguntas realizadas por la Abogada de la ATM, en lo principal indico: “Yo realice esta citación, yo realice la citación porque le hice la señal de alto porque lo había visto coger pasajero, y no hizo caso y se fue se dio a la fuga, se marchó del lugar, yo frente a él le hago la señal que se ponga a la derecha, en el caso que no me había hecho caso le podía hacer por desobedecer, según tengo entendido como una agravante le procedí con la más alta, y por eso procedí a tomar la foto.”. A las preguntas realizadas por el Abogado defensor del impugnante, en lo principal indico: “Yo siempre que voy a realizar una citación, sino lo veo no lo paro, tuve que haber estado a una distancia cercana, a unos 70 metros aproximadamente si no es menos, no recuerdo en que carril habrá estado, pero para detenerle la marcha me imagino que debe haber estado del lado de la acera del lado derecho, no me acerque a entregarle la citación al señor porque se fue, por eso se la hice a la placa, sino hubiese procedido a llevarme el vehículo, yo vi que el señor recogió al pasajero, pero bueno si no hubiese sido de otra manera no tenía por qué huir, hubiese hechos caso a la señal que le estaba haciendo, si eran padre e hijo era fácil corroborar eso, no vi que se haya dado dinero por el traslado.”. A las preguntas aclaratoria realizadas por la suscrita Juzgadora, en lo principal indico: “La citación la hice por el articulo 386 literal 3.1, por prestar servicio sin el título habilitante”. Como alegato final el Abogado defensor del impugnante, expreso lo siguiente: “Usted pudo escuchar claramente el testimonio del señor Robert Cedeño donde manifiesta claramente que el vigilante nunca estuvo presente en el momento que se cogió al pasajero, escucho el testimonio del agente de tránsito que manifiesta que se encontraba a 70 metros de la supuesta contravención y claramente dice que el puso una citación por el Art. 386 numeral 1.3, y no ha visto ninguna negociación, no ha observado que han pactado o ha estado cerca de la supuesta contravención, por lo tanto solicito a usted que se declare el estado de inocencia de mi defendido, debido a que los ciudadanos Guayaquileños somos víctimas de estos malos elementos de tránsito que ponen citaciones de acuerdo a su conveniencia y parecer.”. En su intervención la Abogada de la ATM, como alegato final manifestó: “Todos los argumentos de la otra parte están totalmente nulos y equivocados, porque si bien es cierto el señor indica que era padre e hijo, que era pasajero y que solo lo iba a recoger, entonces porque procedieron a la fuga, y ellos con mucha más razón tenían un vínculo de padre e hijo, el tenía que haber demostrado con su cedula u otro documento que realmente era el hijo y que en esta caso lo iba a recoger, por otro lado nosotros nos ratificamos en su totalidad en la versión del señor Ilton Mendoza ya que él indica que si procedió a la citación, es porque vio que en efecto los señores se subieron al vehículo en ese caso el informal, y no contaba con título habilitante.”. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Analizadas las pruebas en conjunto tal como establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal este Juzgadora hace el siguiente análisis, si bien es cierto la citación No. 3216000578, de fecha 12 de marzo del 2019, a las 18h53, confeccionada al propietario del vehículo de placas GSR-3048, se encuentra blindada por el principio de legitimidad por tratarse de una boleta de citación emitida por una institución pública en este caso la Autoridad de Tránsito Municipal a través de la Agente de tránsito Ilton Mendoza Macias con código de uniformado 0535, quien en el relato de las circunstancias manifiesta conductor recoge pasajeros en una curva en modalidad de informal, se lo detuvo a la marcha, y luego se da a la fuga burlando al agente de tránsito, por el agravante se procede con las infracción más alta, contravención que se encuentra establecida dentro del Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la audiencia se escuchó al Abogado defensor del impugnante quien manifestó que su defendido no ha cometido ninguna infracción y que ese día 12 de marzo del 2019, a las 18h53, el vehículo de placas GSI-9748 era conducido por el hijo del impugnante de nombres Israel Wilfrido Dominguez Ponguillo, que a él impugnante jamás se le entrego la citación, y que el día 09 de abril del 2019, se le había informado sobre esta citación que se le fue impuesta al vehículo de placas GSR-3048, en la práctica de la prueba el impugnante solicito el testimonio del señor Frigson Robert Cedeño Sanchez quien ha indicado que el día 12 de marzo del 2019, se encontraba esperando por la vía de la terminal terrestre  pascuales, esperando al hijo del señor Wilfrido Dominguez quien conducía el vehículo de placas GSR-3048, ha indicado que nunca se entregó una citación, y que más bien consta el documento de la citación que se está impugnando con la fotografía como parte de la prueba, ha indicado que nunca se realizó carrera y que se encontraba ese día del lado del carril derecho y que esta es una vía rápida refiriéndose a la vía terminal terrestre - pascuales, y que ese día había procedido a subir rápido al vehículo el cual era conducido por el hijo del señor Wilfrido Dominguez, ha indicado que ese día que se encontraba con el señor Wilfrido Dominguez nunca se le entrego citación al mencionado ciudadano así como tampoco se le llamo la atención por parte del agente de tránsito; que el agente de tránsito se encontraba en el carril izquierdo aproximadamente a unos 70 metros, que ese día se encontraba el agente de tránsito dando tráfico; por otra parte la Abogada de la ATM como prueba presento el testimonio del Agente de tránsito Ilton Isidro Mendoza Macías quien realizo la citación, quien indico que recuerda la citación que se levantó al vehículo, que él ese día había realizo una señal para que se detenga pero este se fugó, indicando que el señor no obedeció la señal de tránsito, así también ha indicado que se encontraba a 70 metros aproximadamente del lugar en donde había observado de que una persona se había subido al vehículo de placas GSR-3048, que él vio cuando se había recogido a este pasajero en la vía de la Narcisa de Jesús, del cual como dicho vehículo se había fugado no pudo entregar la boleta de citación, lo que sí pudo es tomar una fotografía del mismo al momento que este vehículo se fugó, ha indicado que la citación que elaboro la hizo por el Art. 386 numeral 3.1 por prestar servicios sin título habilitante; a las preguntas realizadas este indico que el 12 de marzo del 2019, solo vio cuando el señor recogió al pasajero, y que nunca vio el negocio ni tampoco si hubo dinero por el traslado; por lo que esta Juzgadora al analizar las pruebas presentadas puede prever que existe una duda razonable de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar del contenido de la citación de transito esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le imputa al ciudadano WILFRIDO DOMINGUEZ LAINEZ en su calidad de propietario del vehículo de placas GSR-3048; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al ciudadano Wilfrido Dominguez Lainez conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano WILFRIDO DOMINGUEZ LAINEZ, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 3216000578, de fecha 12 de marzo del 2019, a las 18h53, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos en su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.-  En cuanto al vehículo que se encuentra aprehendido de placas GSR-3048, se ordena la devolución del mismo a su propietario, quien deberá justificar con la documentación habilitante la respectiva titularidad y del cual se dejará copias certificadas en autos.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-