VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de  Apelación, interpuestos por el procesado JOEL FÉLIX VALVERDE ZAMBRANO por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el 08 de diciembre del 2014, a las 18h57,  por el delito de tenencia Ilegal de Armas tipificado y reprimido en el artículo 162 del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción, dentro del proceso penal N° 2014-2969.Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En sustanciación del recurso apelación, se convocó para que tenga lugar la audiencia oral, pública y contradictoria el día 11 de febrero a las 08h30, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 345 del Código de Procedimiento Penal.- Instalada la misma, se concedió la palabra al abogado Marco Antonio Villa Vega en representación del procesado y recurrente Joel Felix Valverde Zambrano, quien indicó que su defendido dentro de la audiencia de juzgamiento había admitido el hecho fáctico materia del delito por lo que aplicando el procedimiento abreviado se le impuso la pena de 1 año. Que dentro del expediente se han presentado las atenuantes correspondientes pero que el Tribunal a-quo no habría considerado estas atenuantes, por lo que solicitó que se consideren y que se le modifique la pena impuesta. Continuando con la sustanciación del recurso de apelación este Tribunal de alzada le concedió la palabra a la Fiscal actuante en la causa Ab. Luz Pazmiño, quien manifestó que la sentencia impugnada reúne todos los requisitos contemplados en el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal. Que el procesado habría admitido de forma voluntaria su participación en el ilícito luego de haberse acogido al procedimiento abreviado. TERCERO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que a fs. 28 y 32 del cuaderno procesal constan los escritos presentados por el procesado JOEL FÉLIX VALVERDE ZAMBRANO por el cual solicita la aplicación del Procedimiento Abreviado, para su caso, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 635 a 639 del Código Orgánico Integral Penal admitiendo además su participación en la comisión del delito investigado. 2.-) Que dentro de la Audiencia de Procedimiento Abreviado el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas en contra del procesado: a) El Parte de Detención del Procesado JOEL FÉLIX VALVERDE ZAMBRANO suscrito por el SgoS. de Policia Javier Dicao Villacres y por el CboS. de Policía Franklin Naranjo Alvear; b) El Comprobante de Ingreso de Evidencias N° 1312 suscrito por el SgoS. de Policía Castro Obando Andrés; c) Las Versión Libre y Voluntaria rendida por el agente aprehensor SgoS. de Policía Javier Dicao Villacres; d) El Informe Preliminar de fecha 09 de septiembre del 2014, suscrito por el CboP. de Policía Wellington Vargas Rodriguez, Investigador de la PJ-G; e) El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias N° DCGIT1404038-2014-FLAG, elaborado por el Suboficial Segundo de Policía Pedro David Monar Suarez, Perito Criminalístico; f) El Oficio N° 14-G-4-ARMAS-601-GY de fecha 01 de septiembre del 2014, suscrito por el Jefe del Centro de Control de Armas del Guayas.      3.-) Que dentro de la Audiencia de Juzgamiento ante el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil el procesado JOEL FÉLIX VALVERDE ZAMBRANO de manera libre y espontánea aceptó su participación en la comisión del delito de Tenencia Ilegal de Armas, indicando también estar consciente de la aplicación del procedimiento abreviado. 4.-) Que dentro de la Audiencia de Juzgamiento ante el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil el procesado JOEL FÉLIX VALVERDE ZAMBRANO presentó como pruebas documentales a su favor: a) Certificados de antecedentes Penales emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; b) Certificado de antecedentes penales de la Pagina del Ministerio del Interior  CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:  1.-) Que  la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 168 y 169 Ibídem; como los consignados en  los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar  la responsabilidad penal  de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, asegurándonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- Finalmente le corresponde al Juzgado competente atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Junción Judicial   Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. 2.-) Que el delito por el cual se ha sentenciado al procesado JOEL FÉLIX VALVERDE ZAMBRANO es el de tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el artículo 162 del Código Penal que señala: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América.” En este contexto, la Sala considera que es necesario examinar si se encuentra probado conforme a derecho no solo la existencia material de la infracción sino también la responsabilidad penal del encausado. En cuanto a la existencia material de la infracción y  la responsabilidad penal del procesado se encuentra que JOEL FÉLIX VALVERDE ZAMBRANO de manera libre y voluntaria aceptó su participación en la comisión del delito imputado. Así también constan las versiones Libres y Voluntarias del Agente Aprehensor el SgoS. de Policía Javier Dicao Villacres quien identificó al procesado JOEL FÉLIX VALVERDE ZAMBRANO como a la persona, que luego de un registro personal, se le encontró en su poder un arma de fuego tipo cartuchera de doble cañón de fabricación artesanal, color negro, sin cacha, el mango cubierto con cinta de papel color blanco y que en su interior tenía dos cartuchos calibre 38 sin percutar. Versión que es coincidente con el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias N° DCGIT1404038-2014-FLAG suscrito por el Suboficial Segundo de Policía Pedro David Monar Suarez, Perito Criminalístico, en donde se detalle que en cuanto a la detención de  JOEL FÉLIX VALVERDE ZAMBRANO consta como evidencia en su contra una cartuchera de doble cañón de fabricación artesanal, color negro sin cacha con mango cubierto con cinta papel  color blanco; y, 2 cartuchos calibre 38 sin percutar. 3.-) En el presente caso el abogado del procesado, JOEL FÉLIX VALVERDE ZAMBRANO, ha manifestado que el Juez a-quo no habría valorado las atenuantes presentadas por parte de su defendido dentro de la audiencia de juzgamiento violando de ésta manera disposiciones constitucionales al momento de la interposición de la pena. Ante esto, del análisis de la sentencia subida en grado se puede apreciar que efectivamente el juez a-quo no consideró, al momento de imponer la pena, las atenuantes acreditas por el procesado JOEL FÉLIX VALVERDE ZAMBRANO, violentado de ésta manera sus derechos de carácter legal y constitucional. Del estudio del  cuaderno procesal se puede apreciar que dentro de éste constan los certificados de Antecedentes Penales emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas con los que JOEL FÉLIX VALVERDE ZAMBRANO prueba que ha guardado  una conducta ejemplar anterior a la infracción; así también, se debe de considerar que durante la audiencia de juzgamiento el procesado JOEL FÉLIX VALVERDE ZAMBRANO aceptó de forma libre y espontánea la comisión del delito imputado, situaciones que son dos de las atenuantes previstas en los numerales 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal,  por lo que en aplicación a lo dispuesto en el artículo 72 del mismo cuerpo legal, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción  y la responsabilidad penal del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto; y, declara a JOEL FÉLIX VALVERDE ZAMBRANO culpable en el grado de Auto del delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado y reprimido en el artículo 162 del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión de la infracción, y le impone la pena atenuada de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.- 