ACTA DE CONCILIACION
En la ciudad de Guayaquil, a los veinte y nueve días del mes de agosto del 2015, a las 15h31, Dentro de la causa 2015-2525 ante la Ab. Cecilia Loffredo Icaza, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1  Guayaquil, y el infrascrito secretario Ab. Franklin Leonardo López Hinojosa, comparecen el señor Mario Edmundo Guzmán Argudo con Nº de  Cédula 1202360572  en compañía de su Abogado defensor Mariano Dolores Mendoza Alcívar con matrícula 09-1992-19 del Foro de Abogados del Guayas, y por otro lado comparecen los señores Agentes de Policía Guido Mercely Muñoz Mestanza y Luis Alberto Calva Paucar  quienes tienen a bien celebrar la presente acta de conciliación al tenor de la siguiente clausula: el señor Mario Edmundo Guzmán Argudo manifiesta: que estaba arrepentido y pido disculpas de manera pública y se compromete en no faltar el respeto, ni agredirlos manera verbal, Por su parte los señores Agentes de Policía Guido Mercely Muñoz Mestanza y Luis Alberto Calva Paucar, acepta las disculpas y pide que cumpla con lo acordado. Para constancia suscriben la presente acta de Conciliación, en unidad de acto, el juez, los comparecientes y el suscrito secretario que certifica. LO CERTIFICO:- Guayaquil, 29 de agosto del 2015.


Guido Mercely Muñoz Mestanza                                     Luis Alberto Calva Paucar

Mario Edmundo Guzmán Argudo                                               Mariano Dolores Mendoza Alcívar 
                                                                                                                     Abogado Defensor 



      Ab. Cecilia Loffredo Icaza  Jueza                                       Ab. Franklin Leonardo López Hinojosa
Jueza de La Unidad Penal Norte 1 Guayaquil                                             Secretario
                