VISTOS: El presente  expediente  de contravención, signado  con el No.  792-2011, se inicio  mediante el contenido del escrito de impugnación presentado por  Aníbal Octavio Gualoto Vargas y el mismo que manifestó manifiesta haber sido citado  el día 09 de Noviembre de 2011; a las 07h15 , en  la vía Perimetral a la altura de la Joya, citación No.5283973,  la misma que la confecciono  el Sargento Segundo No 4048 Oscar Lenin Villarreal Sánchez, por  contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día 21 de Noviembre  de 2011, a las 15h00 se lleve a efecto la audiencia Oral de Contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación del expediente  se ha  observado  el procedimiento  establecido en el Art.  178 de la Ley,  Orgánica  de Transporte  Terrestre , Transito  y Seguridad  Vial,  por lo que se declara su valides  SEGUNDO: Consta de autos la audiencia  Oral,  de contravención rendida  el día y hora señalada,  en la que Aníbal Octavio Gualoto Vargas, manifestó : Rechazo e impugno el parte de impugnación de la citación No. 5283973, ya que fui llamado la atención por el señor agente cuando circulaba por la vía perimetral sentido norte-sur dejando pasajeros en el vehículo de placas GBJ-219 vehículo en el cual esta autorizado para expreso de la compañía TROPACK , fui llamado la atención por el señor agente de transito indicándome que había cometido una contravención el cual le explique al señor vigilante que las personas que dejaba trabajan en la compañía TROPACK  en la cual laboro como chofer profesional por mas de seis meses , al explicarle al señor vigilante este hizo oídos sordos, por mas que los pasajeros que venían en el vehículo le indicaban que eran trabajadores de le empresa antes indicada, además para corroborar lo indicado señor Juez, de que yo trabajo en la empresa TROPACK adjunto certificado suscrito por la Ing. Susan Holguín Mora, Jefa de Recursos Humanos, en la que certifica que presto servicios como chofer profesional para la empresa.-TERCERO.-Obran del expediente las certificaciones emitidas por la compañía TROPACK, suscrita por la Ingeniera Susan Holguín Mora, jefa de Recursos Humanos, así como el certificado suscrito por la Sra. Beatriz Coque Macías, secretaria de la Compañía de Servicios Unidos y Representación General SEGUG S.A.,  en la que indica que el vehículo de placas GBJ-0219, presta servicio de Transporte de expreso escolar y de personal, servicios Unidos y Representación Segug S.A. -CUARTO: Consta de autos que el agente de transito Sgto. 2do. 4048 Oscar Lenin Villarreal Sánchez, no compareció a rendir su versión, pese a habérselo notificado mediante Oficio No. 1562, por lo que se declara su rebeldía.- También se observa que el parte elaborado por dicho agente, no reúne los requisitos que establece el Art. 163 de la Ley de la materia de Transito, y las fotografías adjuntas son fotostáticas simples, por lo que no alcanzan el valor de prueba.- Por las razones antes anotadas y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal, el  suscrito Juez Temporal,  de Garantías  Penales  en materia de Transito encargado del Juzgado Tercero, Abogado Josué Sánchez  Fajardo,  “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”,  dicta  la correspondiente sentencia  absolutoria  a favor de ANÍBAL OCTAVIO GUALOTO VARGAS, portador de la cédula de ciudadanía No.0916527039, cuyo estado y condición obran del expediente, por no haber adecuado su conducta en lo que estipula el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, de la que se lo acusa; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GBJ-0219, a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, sin multa, ni reducción de  puntos a su licencia de conducir.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Confiérase las copias  respectivas de la sentencia debidamente  certificadas .-     Notifíquese y Cúmplase.- 
 