VISTOS: Agréguese al expediente el escrito y anexos presentados el día 02 de Diciembre del 2020, a las 08h55, por el Ab. Javier del Castillo Mina, en consideración a la documentación adjuntada, téngase por justificada su ausencia en la audiencia precedente.- Con fecha 10 de Noviembre del 2020, en la audiencia respectiva, el Ab. Errol Elizalde Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas, resolvió formular cargos en contra de los ciudadanos Bryan Francisco Cruz Silva y Bagner Jair Chichande García, por el delito de transporte de armas, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materiales destinados a su fabricación, el cual se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 361 del código orgánico integral penal, el cual establece: “La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, diligencia en la cual, atendiendo el pedido de la Fiscalía, se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva en contra de los ciudadanos Bryan Francisco Cruz Silva y Bagner Jair Chichande García, al verificar las exigencias del Art. 534 del código orgánico integral penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de juicio directo para el día 26 de Noviembre del 2020, a las 09h30, acto que no se realizó por ausencia medica justificada del patrocinador particular de las dos personas procesadas, en virtud de lo cual el acto se instaló el 07 de Diciembre del 2020, a las 08h30, con la presencia de la Ab. Marjorie Escobar Limones en representación de la Fiscalía, de las personas procesadas Bryan Francisco Cruz Silva y Bagner Jair Chichande García, y su patrocinador particular Ab. Javier del Castillo Mina. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, hace conocer que existe un acuerdo para la aplicación de un  procedimiento abreviado respecto al ciudadano Bryan Francisco Cruz Silva, agregando que el ciudadano Bagner Jair Chichande García desconocía de la existencia del arma ingresada como evidencia. Por su parte, Fiscalía coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Seguidamente, Fiscalía hizo conocer su decisión de no acusar al ciudadano Bagner Jair Chichande García, con fundamento en el Art. 640 numeral 7 del código orgánico integral penal, destacando que conforme a lo investigado, éste desconocía de la existencia y transporte del arma que se ingresó como evidencia. En efecto, asistido de su patrocinador y luego de recordársele su derecho a permanecer en silencio, Bagner Jair Chichande García expresó que él no conocía de la existencia de la evidencia. No se trata de un delito sancionado con pena privativa de libertad de más de quince años, no consta acusación particular.- Fiscalía recordó los hechos, el día 10 de Noviembre del 2020, aproximadamente a las 07:20, mientras agentes de la policía se encontraban en circulación normal realizando un patrullaje preventivo a la altura de la 14ava etapa de La Alborada, se percataron de una motocicleta marca SUZUKI modelo GN125, color rojo, de placas IE952Y, No. DE MOTOR 157fmi3b2x48625, No. Chasis 9FSNF41B8FC266811, con 2 ocupantes, los mismos que al notar la presencia policial intentaron darse a la fuga emprendiendo una persecución ininterrumpida por la Av. Fco. Rizzo y Av. Fco. de Orellana, logrando detener la marcha a la altura de la Av. Paseo del Parque, es así que al hacerle un registro minuciosos corporal superficial al señor de nombres Cruz Silva Bryan Francisco, quien se encontraba como ocupante en la parte posterior de la motocicleta, se le encuentra en su poder en la parte anterior media a la altura de la cintura entre sus prendas de vestir (bóxer) un arma de fuego tipo pistola de estructura metálica color plomo de calibre 7.65mm de origen industrial belgique, de marca BROWNING;S de serie 79U63787, con empuñadura de plástico color negro, una alimentadora metálica sin marca de color plomo, y un cartucho calibre 32 marca W-W AUTO sin percutir de color dorado; y el ciudadano de nombres Chichande Garcia Bagner Jair se encontraba como conductor de dicha motocicleta, se procedió a la aprehensión de los dos ocupantes de la motocicleta, luego de informársele sus derechos constitucionales. Para resolver la situación jurídica del ciudadano Bagner Jair Chichande García se considera lo establecido en el Art. 609 del código orgánico integral penal, el cual manifiesta: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública como en el presente caso; es decir, la precitada garantía implica para el procesado la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas, dicha presunción. En el caso que nos ocupa, tomando en cuenta que la Fiscalía, titular exclusiva del ejercicio de la acción por mandato del Art. 195 de la Constitución de la Republica, emite dictamen abstentivo, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 numeral 7 del código orgánico integral penal, el cual establece: El procedimiento deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas:7. La o el juzgador al declarar iniciada la audiencia de juicio, solicitará a las partes que se pronuncien sobre la existencia de vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, validez procesal, exclusión de pruebas y las demás previstas en los artículo 601 y 604, momento en el cual la o el fiscal podrá abstenerse de acusar y la o el juzgador dictar auto de sobreseimiento, con lo que concluirá la audiencia, DICTO AUTO DE SOBRESEIMIENTO A FAVOR DE BAGNER JAIR CHICHANDE GARCÍA, de 21 años de edad, C.C. 0951225002, ecuatoriano. Se revoca la medida cautelar existente en su contra, de conformidad con el numeral 10 del Art. 77 de la Constitución de la República.- Seguidamente y en apego a los principios de oralidad, concentración, contradicción e inmediación, se resolvió la situación jurídica del ciudadano Bryan Francisco Cruz Silva, para el efecto, la Fiscalía expuso que en efecto existe un acuerdo con él y su defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. La persona procesada Bryan Francisco Cruz Silva y su patrocinio, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, el ciudadano Bryan Francisco Cruz Silva consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la defensa acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la Fiscalía expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita el requerimiento planteado y que se imponga a Bryan Francisco Cruz Silva la pena de doce meses de privación de la libertad, donde se ha considerado la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del código orgánico integral penal, analizando las circunstancias de la infracción.- La defensa de la persona procesada Bryan Francisco Cruz Silva expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se imponga la pena acordada con la Fiscalía, acreditando la admisión de voluntad realizada por el procesado y el respeto a sus derechos constitucionales.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Se recibió el testimonio del ciudadano Bryan Francisco Cruz Silva, quien, luego de recordársele su derecho a permanecer en silencio, asistido de su patrocinio, expresó que escuchó y entendió los hechos que se le atribuyen, que conoce su derecho a permanecer en silencio, a contradecir las pruebas de la Fiscalía, que es su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, que admite los hechos que se le atribuyen, expresó que su consentimiento era voluntario, que no ha recibido coacción de naturaleza alguna, que está consciente de la pena privativa de libertad que se le impondrá, admitiendo el transporte de las evidencias ingresadas, agregó que su compañero Bryan Francisco Cruz Silva no sabía del arma.- Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y en éste caso el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuyen, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: La Fiscalía acreditó los hechos siguientes: El día 10 de Noviembre del 2020, aproximadamente a las 07:20, los agentes de policía Jayron Armando Fruto Peña, Omar Modesto Vega Pardo, Cerezo Pachay Ray Joan y Alberto Danilo García Lara, se encontraban en circulación normal realizando un patrullaje preventivo a la altura de la 14ava etapa de La Alborada, se percataron de una motocicleta marca SUZUKI modelo GN125, color rojo, de placas IE952Y, No. DE MOTOR 157fmi3b2x48625, No. Chasis 9FSNF41B8FC266811, con 2 ocupantes, los mismos que al notar la presencia policial intentaron darse a la fuga emprendiendo una persecución ininterrumpida por la Av. Fco. Rizzo y Av. Fco. de Orellana, logrando detener la marcha a la altura de la Av. Paseo del Parque, de igual manera en el lugar colaboró el señor policía Frutos Jayron quien se encontraba prestando servicio como esquina segura en la Av. Fco. De Orellana y Av. Teodoro Alvarado Oleas, ya que se observó al momento de la persecución, es así que en ese instante el policía nacional Frutos Jayron realizó un registro superficial a los ciudadanos, mientras el Cbos. Alberto García y el Cbos. Ray Cerezo dan la respectiva seguridad, es así que al hacerle un registro minuciosos corporal superficial al señor de nombres CRUZ SILVA BRYAN FRANCISCO, el mismo que se encontraba como ocupante en la parte posterior de la motocicleta, se le encuentra en su poder en la parte anterior media a la altura de la cintura entre sus prendas de vestir (bóxer) un arma de fuego tipo pistola de estructura metálica color plomo de calibre 7.65mm de origen industrial belgique, de marca BROWNING;S de serie 79U63787, con empuñadura de plástico color negro, una alimentadora metálica sin marca de color plomo, y un cartucho calibre 32 marca W-W AUTO sin percutir de color dorado; y el ciudadano de nombres CHICHANDE GARCIA BAGNER JAIR, C.C 0951225002, se encontraba como conductor de dicha motocicleta, se procedió a la aprehensión de los dos ocupantes de la motocicleta, luego de informársele sus derechos constitucionales, así como también se ingresó las evidencias consistentes en un arma de fuego tipo pistola, calibre 7.65, origen industrial Belgique, marca Browning´s, serie 79U63787, una alimentadora sin marca, y un cartucho calibre 32 marca w-w, sin percutir.- QUINTO.- LA FISCALÍA PRESENTÓ COMO ELEMENTOS PROBATORIOS: a).- El parte policial elaborado por los agentes de policía Jayron Armando Fruto Peña, Omar Modesto Vega Pardo, Cerezo Pachay Ray Joan y Alberto Danilo García Lara, donde se manifiesta que el día 10 de Noviembre del 2020, aproximadamente a las 07:20, mientras se encontraban en circulación normal realizando un patrullaje preventivo a la altura de la 14ava etapa de La Alborada, se percataron de una motocicleta marca SUZUKI modelo GN125, color rojo, de placas IE952Y, No. DE MOTOR 157fmi3b2x48625, No. Chasis 9FSNF41B8FC266811, con 2 ocupantes, los mismos que al notar la presencia policial intentaron darse a la fuga emprendiendo una persecución ininterrumpida por la Av. Fco. Rizzo y Av. Fco. de Orellana, logrando detener la marcha a la altura de la Av. Paseo del Parque, de igual manera en el lugar colaboró el señor policía Frutos Jayron quien se encontraba prestando servicio como esquina segura en la Av. Fco. De Orellana y Av. Teodoro Alvarado Oleas, ya que se observó al momento de la persecución, es así que en ese instante el policía nacional Frutos Jayron realizó un registro superficial a los ciudadanos, mientras el Cbos. Alberto García y el Cbos. Ray Cerezo dan la respectiva seguridad, es así que al hacerle un registro minuciosos corporal superficial al señor de nombres CRUZ SILVA BRYAN FRANCISCO, C.C 0953297942, el mismo que se encontraba como ocupante en la parte posterior de la motocicleta, se le encuentra en su poder en la parte anterior media a la altura de la cintura entre sus prendas de vestir (bóxer) un arma de fuego tipo pistola de estructura metálica color plomo de calibre 7.65mm de origen industrial belgique, de marca BROWNING;S de serie 79U63787, con empuñadura de plástico color negro, una alimentadora metálica sin marca de color plomo, y un cartucho calibre 32 marca W-W AUTO sin percutir de color dorado; y el ciudadano de nombres CHICHANDE GARCIA BAGNER JAIR, C.C 0951225002, se encontraba como conductor de dicha motocicleta, se procedió a la aprehensión de los dos ocupantes de la motocicleta, luego de informársele sus derechos constitucionales, así como también se ingresó las evidencias consistentes en un arma de fuego tipo pistola, calibre 7.65, origen industrial Belgique, marca Browning´s, serie 79U63787, una alimentadora sin marca, y un cartucho calibre 32 marca w-w, sin percutir.- b).- Se incorporó el comprobante de ingreso de evidencia No. 1274-C, donde se describe el ingreso de un arma de fuego tipo pistola, calibre 7.65, origen industrial Belgique, marca Browning´s, serie 79U63787, una alimentadora sin marca, y un cartucho calibre 32 marca w-w, sin percutir; así como el comprobante de ingreso de la motocicleta placas IE952Y.- c).- El certificado suscrito por el Jefe de Centro de Control de Armas Guayas, donde se establece que el ciudadano Bryan Francisco Cruz Silva no se encuentra registrado y cuenta con permisos para portar/tener armamento.- d).- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Julio Gamarra Pacheco, donde se concluye que el lugar donde se efectuó la aprehensión, sí existe, se encuentra al norte de Guayaquil.- e).- El informe policial elaborado por el agente Jaime Yumi Aguilar, donde se agregan fotografías del arma, alimentadora y cartucho ingresados como evidencia, así como también de la motocicleta placas IE952Y y del lugar de los hechos.- f).- El informe de gravados y marcas seriales de la motocicleta placas IE952Y, donde se establece que las mismas tiene series de tipo original.- g).- El informe pericial balístico  elaborado por el perito Mario Campaña Andino, donde se concluye que el arma tipo pistola, calibre 7.65 (32), marca Browning´s, serie 79U63787, ingresado como evidencia, fue disparada luego de su última limpieza y no se encuentra apta para producir disparos, debido a que su mecanismo interno presenta un desperfecto que impide que se active la cola del disparador, lo que imposibilita golpear en la capsula fulminante y emita el proyectil al espacio; mientras el cartucho pertenece al calibre 38 y puede ser usado por arma el fuego analizada u otra del mismo calibre, se encuentra apto para producir disparos.- Elementos respecto a los cuales no existió controversia alguna de la defensa.- SEXTO.- Se recibió el testimonio de la persona procesada Bryan Francisco Cruz Silva, quien, luego de recordársele su derecho a permanecer en silencio, asistido de su patrocinio, expresó que entendió los hechos que se le atribuyen, que conoce su derecho a permanecer en silencio, a contradecir las pruebas de la Fiscalía, a presentar sus propias pruebas, que era su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, que admite los hechos que se le atribuyen, expresó que su consentimiento era voluntario, que no ha recibido coacción de naturaleza alguna, que está consciente de la pena privativa de libertad que se le impondrá. SÉPTIMO: En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano Bryan Francisco Cruz Silva, como AUTOR DIRECTO del delito tipificado en el 361 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, la pena en mención fue acordada con la defensa del procesado, donde se ha considerado la rebaja establecida en el Art. 636 inciso tercero del código orgánico integral penal, y las circunstancias de la infracción. La defensa del procesado reiteró el acuerdo alcanzado para el procedimiento abreviado, solicita se le imponga la pena acordada con la Fiscalía, ello considerando la rebaja establecida en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, acreditando la admisión de los hechos de modo voluntario y el respeto de los derechos del procesado. OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico de la Función Judicial establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; por su parte, el Art. 635 del mismo texto legal expresa: ““El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.- 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.- 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.- 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.- 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”.- DÉCIMO.- El presente caso se trata de un delito cuyo bien jurídico tutelado es la seguridad pública, en la modalidad de transporte ilegal de partes o piezas de un arma de fuego, tipo que se verifica cuando el sujeto activo traslada piezas de un arma de fuego sin estar legalmente autorizado para el efecto. En la especie, Fiscalía acusa al ciudadano Bryan Francisco Cruz Silva, atribuyéndosele transportar en una motocicleta, sin autorización de la autoridad competente, componentes de un arma de fuego, una alimentadora y un cartucho que es apto para producir disparos, acto que fue presenciado por los agentes de policía Jayron Armando Fruto Peña, Omar Modesto Vega Pardo, Cerezo Pachay Ray Joan y Alberto Danilo García Lara, el cual fue el motivo de su aprehensión. RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: a).- Se incorporó el comprobante de ingreso de evidencia No. 1274-C, donde se describe el ingreso de un arma de fuego tipo pistola, calibre 7.65, origen industrial Belgique, marca Browning´s, serie 79U63787, una alimentadora sin marca, y un cartucho calibre 32 marca w-w, sin percutir; b).- El comprobante de ingreso en calidad de evidencia de la motocicleta placas IE952Y.- c).- El certificado suscrito por el Jefe de Centro de Control de Armas Guayas, donde se establece que el ciudadano Bryan Francisco Cruz Silva no se encuentra registrado y cuenta con permisos para portar/tener armamento.- d).- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Julio Gamarra Pacheco, donde se concluye que el lugar donde se efectuó la aprehensión, sí existe, se encuentra al norte de Guayaquil.- e).- El informe policial elaborado por el agente Jaime Yumi Aguilar, donde se agregan fotografías del arma, alimentadora y cartucho ingresados como evidencia, así como también de la motocicleta placas IE952Y y del lugar de los hechos.- f).- El informe de gravados y marcas seriales de la motocicleta placas IE952Y, donde se establece que las mismas tiene series de tipo original.- g).- El informe pericial balístico  elaborado por el perito Mario Campaña Andino, donde se concluye que el arma tipo pistola, calibre 7.65 (32), marca Browning´s, serie 79U63787, ingresado como evidencia, fue disparada luego de su última limpieza y no se encuentra apta para producir disparos, debido a que su mecanismo interno presenta un desperfecto que impide que se active la cola del disparador, lo que imposibilita golpear en la capsula fulminante y emita el proyectil al espacio; mientras el cartucho pertenece al calibre 38 y puede ser usado por arma el fuego analizada u otra del mismo calibre, se encuentra apto para producir disparos.- Elementos respecto a los cuales no existió controversia alguna de la defensa.- RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DEL CIUDADANO BRYAN FRANCISCO CRUZ SILVA, la Judicatura considera que se justifica con lo manifestado por los agentes de policía Jayron Armando Fruto Peña, Omar Modesto Vega Pardo, Cerezo Pachay Ray Joan y Alberto Danilo García Lara, en el parte policial donde establecen que el día 10 de Noviembre del 2020, aproximadamente a las 07:20, mientras se encontraban en circulación normal realizando un patrullaje preventivo a la altura de la 14ava etapa de La Alborada, se percataron de una motocicleta marca SUZUKI modelo GN125, color rojo, de placas IE952Y, No. DE MOTOR 157fmi3b2x48625, No. Chasis 9FSNF41B8FC266811, con 2 ocupantes, los mismos que al notar la presencia policial intentaron darse a la fuga emprendiendo una persecución ininterrumpida por la Av. Fco. Rizzo y Av. Fco. de Orellana, logrando detener la marcha a la altura de la Av. Paseo del Parque, de igual manera en el lugar colaboró el señor policía Frutos Jayron quien se encontraba prestando servicio como esquina segura en la Av. Fco. De Orellana y Av. Teodoro Alvarado Oleas, ya que se observó al momento de la persecución, es así que en ese instante el policía nacional Frutos Jayron realizó un registro superficial a los ciudadanos, mientras el Cbos. Alberto García y el Cbos. Ray Cerezo dan la respectiva seguridad, es así que al hacerle un registro minuciosos corporal superficial al señor de nombres CRUZ SILVA BRYAN FRANCISCO, C.C 0953297942, el mismo que se encontraba como ocupante en la parte posterior de la motocicleta, se le encuentra en su poder en la parte anterior media a la altura de la cintura entre sus prendas de vestir (bóxer) un arma de fuego tipo pistola de estructura metálica color plomo de calibre 7.65mm de origen industrial belgique, de marca BROWNING;S de serie 79U63787, con empuñadura de plástico color negro, una alimentadora metálica sin marca de color plomo, y un cartucho calibre 32 marca W-W AUTO sin percutir de color dorado; y el ciudadano de nombres CHICHANDE GARCIA BAGNER JAIR, C.C 0951225002, se encontraba como conductor de dicha motocicleta, se procedió a la aprehensión de los dos ocupantes de la motocicleta, luego de informársele sus derechos constitucionales, así como también se ingresó las evidencias consistentes en un arma de fuego tipo pistola, calibre 7.65, origen industrial Belgique, marca Browning´s, serie 79U63787, una alimentadora sin marca, y un cartucho calibre 32 marca w-w, sin percutir.- Elementos respecto a los cuales no existió controversia alguna de la defensa.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República.- En virtud de lo expuesto en la audiencia, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El día 10 de Noviembre del 2020, aproximadamente a las 07:20, los agentes de policía Jayron Armando Fruto Peña, Omar Modesto Vega Pardo, Cerezo Pachay Ray Joan y Alberto Danilo García Lara, se encontraban en circulación normal realizando un patrullaje preventivo a la altura de la 14ava etapa de La Alborada, se percataron de una motocicleta marca SUZUKI modelo GN125, color rojo, de placas IE952Y, No. DE MOTOR 157fmi3b2x48625, No. Chasis 9FSNF41B8FC266811, con 2 ocupantes, los mismos que al notar la presencia policial intentaron darse a la fuga emprendiendo una persecución ininterrumpida por la Av. Fco. Rizzo y Av. Fco. de Orellana, logrando detener la marcha a la altura de la Av. Paseo del Parque, de igual manera en el lugar colaboró el señor policía Frutos Jayron quien se encontraba prestando servicio como esquina segura en la Av. Fco. De Orellana y Av. Teodoro Alvarado Oleas, ya que se observó al momento de la persecución, es así que en ese instante el policía nacional Frutos Jayron realizó un registro superficial a los ciudadanos, mientras el Cbos. Alberto García y el Cbos. Ray Cerezo dan la respectiva seguridad, es así que al hacerle un registro minuciosos corporal superficial al señor de nombres CRUZ SILVA BRYAN FRANCISCO, el mismo que se encontraba como ocupante en la parte posterior de la motocicleta, se le encuentra en su poder en la parte anterior media a la altura de la cintura entre sus prendas de vestir (bóxer), un arma de fuego tipo pistola de estructura metálica color plomo de calibre 7.65mm, de origen industrial belgique, de marca BROWNING;S de serie 79U63787, con empuñadura de plástico color negro, una alimentadora metálica sin marca de color plomo, y un cartucho calibre 32 marca W-W AUTO sin percutir de color dorado; se procedió a la aprehensión luego de informársele sus derechos constitucionales, así como también se ingresó las evidencias consistentes la motocicleta, la tipo pistola, calibre 7.65, serie 79U63787, una alimentadora sin marca, y un cartucho calibre 32 marca w-w, sin percutir, por no estar legalmente autorizado para transportar las evidencias.- En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se admite el procedimiento abreviado planteado por las partes, y se declara a Bryan Francisco Cruz Silva, ecuatoriano, de 19 años de edad, C.C. 0953297942, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (considerando que fue encontrado por los agentes aprehensores transportándose en una motocicleta y portando en su cintura la pistola, calibre 7.65, marca Browning, serie 79U63787, una alimentadora y un cartucho calibre 32), del delito por el cual la Fiscalía lo acusa, el tipificado y sancionado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”; a quien SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LOS SUJETOS PROCESALES DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, donde se ha considerado las circunstancias de la infracción, la cual se cumplirá en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil. Acorde a lo establecido en el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, considerando el principio de proporcionalidad de las penas, así como la rebaja acordada para la pena privativa de libertad, se impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general. El valor de la multa se deberá depositar, dentro de los tres días de término inmediatamente posteriores a la ejecutoria de ésta sentencia, en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Por concepto de reparación integral, téngase en consideración el contenido de ésta sentencia. Se ordena la destrucción del arma, alimentadora y cartucho ingresados como evidencia. La motocicleta ingresada como evidencia queda a órdenes de la Fiscalía.- Respecto al cumplimiento y computo de la pena, considérese lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 230 numeral 4 del código orgánico de la función judicial, y cuéntese con el Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias.- Para el cumplimiento de lo resuelto, la actuaria del despacho gire de manera inmediata los oficios correspondientes.- Intervenga la Ab. Andrea Torres Méndez, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-
 