EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09284-2017-03709
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, martes 28 de noviembre del 2017 Hora: 14h00
c.	Presunta Infracción: Muerte
d.	Juez: Ab. Edgar Ojeda Jiménez, juez titular Unidad Judicial Sur Penal del Cantón Guayaquil

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (X )
2.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X )   NO  ( )
3.	Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  (X )
4.	Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( X )
5.	Otra: 

b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Ab. Nicolás Pulecio Montalvo 
2.	Procesado: Manuel Calapaqui Ramírez
3.	Defensor Privado: Ab. Jorge Ojedis Romero
4.	Acusadora Particular: Zoila Pillco Cada madre de la victima
5.	Defensora Privada: Ab. Mariuxi Torres Moran

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO ( X )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (  )  NO ( X )
c.	Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   ( X )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
f.	Solicita diferimiento:    SI  ( )     NO   ( X )
g.	Otros 

Ab. Jorge Ojedis en representación del procesado: Se está pidiendo la revisión de medida ya que desde el primer momento no se le concedió una medida alternativa a la prisión preventiva, para el efecto agrego 100 certificados de honorabilidad, escritura de la casa a nombre del procesado, planillas de agua, pagos de los predios, certificado del Satje, un arraigo laboral donde se certifica que el señor trabaja en Pollos Dylan, previo a la revisión de lo presentado se le conceda el beneficio de las medidas sustitutivas tipificadas en el Art. 522 del COIP y tipificadas en la Constitución Art. 77 num. 1 y 11. Me allano a lo manifestado por el sr. Fiscal pero en cuanto al lugar de los hechos no se ha establecido con veracidad quien mismo no respeto la luz del semáforo, por lo tanto solicito que se tenga en cuenta al momento que se emita la situación y con qué delito se lo tipifica el caso…  Anuncio de pruebas documental: como prueba el arraigo social, el arraigo laboral, las certificaciones adjuntadas y el posible arreglo que se va a llegar con los familiares. 

Ab. Mariuxi Torres en representación de la víctima: La defensa técnica no se opondrá a la medida que usted le valla a imponer, solo solicita de acuerdo al Art. 522… también se tome como medida el uso del dispositivo de vigilancia electrónica para garantizar la presencia del señor el día del juzgamiento. La defensa técnica se allana a lo manifestado por el sr. Fiscal y se tome en consideración la versión del procesado que consta en fs. 118…  Anuncio de pruebas documental: certificado de nacimiento de la hija del fallecido la menor B.C.A.V.  Anuncio de prueba testimonial: la versión de la madre del ahora occiso Sra. Zoila Rosenda Pillco Cada. 

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   ( X)    NO  ()
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   ( X )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   (X)
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ()      NO    (X )
e.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   ()    NO   (X)

Fiscal Ab. Nicolás Pulecio: El Art. 536 establece los elementos a la sustitución de la prisión preventiva que este no cabría en las infracciones sancionadas con una pena privativa de libertad superior a cinco años en el presente caso… con una pena de hasta cinco años, tomando en consideración la documentación presentada por el abogado de la defensa ha demostrado un arraigo personal, laboral la fiscalía no se opone a la sustitución de la prisión preventiva… solicita que se le imponga la medida establecida en el Art. 522 esto es, la prohibición de ausentarse del país, la obligación de presentarse periódicamente ante la autoridad que usted considere pertinente así como el uso del dispositivo de vigilancia electrónica. Voy a fundamentar mi dictamen acusatorio en contra del Sr. Samuel Calapaqui Ramírez… este proceso se inicia por un parte de accidente de tránsito 10471 elaborado por el ATM Marín Monroy Jefferson quien establece que el 24 de septiembre del 2017 hubo un choque lateral angular y atropello por la Av. Perimetral calle Marcelino Maridueña… cuando el procesado conducía un vehículo… de placas RCD-525 impactando su parte frontal… con la parte lateral derecha de la motocicleta la cual era conducida por la victima José Antonio Ayora Pillco el cual produjo su deceso, fs. 119 a 121 la autopsia médico legal elaborado por el Dr. Humberto Barreto Gálvez médico de la CTG… fs. 5 a 11 informe de inspección ocular técnica elaborado por Cbo. Janer Canga Chávez… fs. 126 a 129 Informe pericial de avalúo de daños materiales del vehículo elaborado por los señores peritos Capt. Darwin Borja Rojas y Tnte. Danny Ramírez Bravo… fs. 130 a 132 Informe pericial de avalúo de daños materiales de la motocicleta elaborado por los señores peritos Cap. Darwin Borja Rojas y Tnte. Danny Ramírez Bravo… fs. 133 a 149 Informe de investigación elaborado por el CboP. Vargas Rosales Vicente Eloy de la OIAT… fs. 216 a 226 reconstrucción de los hechos elaborado por el Cap. Darwin Borja Rojas y Tnte. Danny Ramírez de la OIAT…  Anuncio de prueba testimonial: Agente Civil de transito principal Marín Monroy Jefferson; CboP. de la CTE Janer Canga Chávez quien realiza el informe técnico ocular; Sgto. Jorge Falconí  quien suscribe el acta del levantamiento del cadáver; Sra. Pillco Cada Zoila Rosenda como denunciante y acusadora particular; Dr. Humberto Barreto Gálvez médico de la CTG; Capt. Darwin Borja Rojas y Tnte. Danny Ramírez Bravo agentes del OIAT quienes realizan los avalúos de los daños materiales y el informe de reconstrucción  de los hechos; CboP. Vargas Rosales Vicente Eloy de la OIAT quien realiza el informe de investigación.  Anuncio de pruebas documental: parte de accidente de tránsito, el informe técnico ocular de accidente de tránsito, el acta de levantamiento del cadáver, la autopsia médico legal No. 1615DML2017, el informe de evaluó y daños materiales tanto del vehículo como de la motocicleta, el informe de la reconstrucción de los hechos, el informe de investigación y la historia clínica del Hospital Guayaquil donde fue atendido. Acuerdo probatorio: testimonio del Dr. Humberto Barreto Gálvez que realiza la autopsia médica legal  y testimonio del Sgto. Jorge Falconí  quien realiza el acta de levantamiento de cadáver. 





5.	Resolución del Juez: Se han respetado y garantizado el ejercicio de los derechos constitucionales especialmente los del debido proceso y la seguridad jurídica que establece el Art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador, se trata este accidente de tránsito de lo ocurrido el 24 de septiembre del 2017 a las 11:36 en la Av. Perimetral y Calle Coronel Marcelino Maridueña o Calle sin nombre tal como se ha dicho en esta audiencia, en este accidente participaron el sr. Samuel Calapaqui Ramírez conduciendo el vehículo de placas RCD-525 y el sr. quien en vida se llamó José Antonio Ayora Pillco conduciendo la motocicleta de placas HU484R como resultado de este accidente resulto fallecido el mencionado sr. José Antonio Ayora Pillco, el sr. fiscal en esta audiencia ha acusado al sr. Samuel Calapaqui Ramírez de ser el autor directo del delito tipificado en el Art. 377 inc. 1 del COIP… como elementos de cargos el sr. fiscal ha presentado como antecedentes el parte policial del accidente de tránsito al que se ha referido inicialmente a este juzgador, presenta el protocolo de autopsia, un informe de inspección ocular técnica, informe de avaluó de daños de los dos vehículos participantes, un informe técnico de investigación que contiene la dinámica y la causa basal, informe a la cual se le hizo una ampliación en donde se establece asimismo causas concurrentes y una dinámica de accidente, existe un informe de reconstrucción de los hechos y como elementos de descargo presento la versión del procesado Samuel Calapaqui Ramírez, según el Art. 601 del COIP la principal finalidad de esta fase procesal cuya actividad es fundamental en esta audiencia, es la de valorar y evaluar los elementos de convicción en que se sustenta la acusación fiscal que por contrasté lo que manifiesta el 605 num. 2 debe consistir en elementos suficientes para presumir la existencia del delito o participación de la persona procesada… con los elementos que ha presentado el sr. fiscal   considera este juzgador que existen suficientes fundamentos para presumir la materialidad de la infracción y la participación de Samuel Calapaqui Ramírez con consecuencia de un deceso del sr. quien en vida se llamó José Antonio Ayora Pillco… Samuel Calapaqui Ramírez es ecuatoriano de 58 años de edad con C.I. 0500988241 artesano domiciliado en la Coop. 24 de mayo Sl. 2 Mz. 20, con estos antecedentes y fundamentos se dicta resolución de llamamiento a juicio a Samuel Calapaqui Ramírez por el delito tipificado en el Art. 377 inc. 1 del COIP en calidad de autor, en cuanto a las medidas cautelares debe tener como suficientes las que se discutieron al inicio de esta audiencia por estricto mandato del Art. 555 del COIP, una vez que se ha dictado la resolución de llamado a juicio se ordena entonces que se retenga las cuentas y se prohíba la enajenación de los bienes de 32 remuneraciones básicas unificadas por concepto de posible reparación integral y 4 remuneraciones que establece el Art. 70 como posible multa. Acuerdo probatorio: lo que ha propuesto el sr. fiscal y que de manera expresa lo ha aceptado la defensa…. Srta. secretaria  remita usted para que previo sorteo de ley uno de los tribunales o el tribunal de garantías penales único avoque conocimiento sustancie y resuelva la etapa de juicio en contra de Samuel Calapaqui Ramírez, envié los folios que señala el Art. 608. 6 del COIP… elabore la boleta de libertad a favor de Samuel Calapaqui Ramírez.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (e) del Juzgado de la Unidad Judicial Sur Penal del cantón Guayaquil de la Provincia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


---------------------------------------------------------
AB. MILDRED CALDERÓN JAÉN
SECRETARIA (E)