VISTOS: En fecha 28 de noviembre del 2017, el  Ab. Edgar Ojeda Jiménez, dicta  Llamamiento a Juicio, en contra  de SAMUEL CALAPAQUI RAMÍREZ, C.C 0500988241, por considerarlo presunto  autor del tipo penal previsto en el Art. 377 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual dispone  se remita a la Sala de Sorteos de esta Unidad, conforme lo determina el art. 608 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, correspondiendo el conocimiento de la presente causa, a esta Autoridad, en fecha 17  de junio  del 2019. En la audiencia oral pública de prueba y juzgamiento, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. La  Jueza al declarar terminada la fase de prueba y alegatos, luego del pronunciamiento del fiscal de abstenerse de acusar al procesado en mérito de la prueba, ratifica el estado de inocencia de  SAMUEL CALAPAQUI RAMÍREZ, C.C 0500988241, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el derecho al  debido proceso.  SEGUNDO: COMPETENCIA.- La competencia de esta juzgadora está asegurada en mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal,  exige que tanto la materialidad  de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del  acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia contemplada en el art 76 de la Constitución de la República,   de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad , derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad de la juzgadora y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada uno sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho factico y normativo que es materia de conocimiento de la presente causa, tanto lo cual consta en el  acta  y en la grabación de audio. CUARTO:- El señor SAMUEL CALAPAQUI RAMÍREZ, C.C 0500988241, en la audiencia de Juzgamiento, por parte de  fiscalía no  ha sido acusado por el delito por el cual se dictó Llamamiento a Juicio,  este es el determinado en  el art. 377 inciso 1    del  Código  Orgánico Integral  Penal, que incrimina y reprime  “… La persona que ocasione un accidente  de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. …”. Por lo que esta Juzgadora, se pronunciara  sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la abstención  fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en la audiencia de juzgamiento .  QUINTO: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a)  TEORÍA DEL CASO POR PARTE DEL FISCAL,  AB. JORGE CARDENAS VERDEZOTO: La fiscalía indicara como el 24-09-2017, a las 11h36, se produjo un accidente de tránsito choque lateral y atropello, producto de este accidente el Sr. Ayora  Pilco José falleció, la motocicleta nunca estuvo en el lugar del accidente de tránsito, luego de las investigaciones se pudo saber las placas de la motocicleta. Demostraré los hechos con los testigos ya que la causa basal no da responsabilidad alguna, existe informe de reconstrucción del lugar de los hechos. b) TEORÍA DEL CASO AB. YEPEZ ARIAS RICHARD - EN REPRESENTACIÓN DE LA VICTIMA: Tal como manifestó la fiscalía, existe un fallecido y a través de los informes de los peritos se puede ver claramente y no consta de dichos informes la causa basal en la que determine que conductor fue el causante del accidente. c) TEORÍA DEL CASO AB. PEDRO NAVAS ZAMBRANO - EN REPRESENTACION DEL PROCESADO: Demostrare en esta audiencia con la prueba de fiscalía que mi defendido no es responsable de este hecho, y con los testimonios de los peritos demostré lo antes mencionado. Sobre las pruebas documentales de la fiscalía no tengo nada que objetar. No tengo prueba alguna que presentar. SEXTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA: Bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado. Como prueba testimonial: 6.1.- AGENTE ATM,   MARIN MONRROY JEFFERSON, QUIEN SUSCRIBE EL PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO  -: Quien rinde su testimonio bajo juramento, domiciliado en Guayaquil, Agente de tránsito, C.C. 0930706692, religión evangélica. Ante las preguntas de Fiscalía responde:  ¿Es suya la firma que pongo a su vista? Sí, es el parte policial de accidente de fecha 24-09-2017. Ese día se me asigno circuito perimetral, y me avisaron por la central que avance hasta ese lugar, cuando llegue vi un accidente estaba un vehículo estacionado y tome el procedimiento correspondiente, el vehículo era de color blanco, llegue y realicé el procedimiento, el vehículo lo llevé al centro y al conductor detenido a la florida norte. No recuerdo si alguien tomo procedimiento antes mío. ¿Pudo ver víctimas? No recuerdo. ¿Practicó prueba de alcoholemia o solicitó el mismo? Sí, pero no recuerdo el resultado. ¿Recuerda si los semáforos funcionaban? Sí. ¿Entregó el procedimiento o dio indicaciones al personal de la OIAT? Sí. ¿Solicito a que persona hace constar como una persona fallecida? Al sr. Antonio Ayora Pilco, me enteré en el hospital Guayaquil que había fallecido. ¿Qué puso en su parte sobre el aliento a licor? Al señor se le hizo prueba de alcohotest y salió negativo. AB. VICTIMA: ¿Cómo se enteró del accidente? Por la central, y yo estaba por la perimetral, a un kilómetro de distancia. ¿Qué observó al llegar? Visualice el vehículo y el conductor del mismo, no vi la moto. FISCAL Y AB. DEL PROCESADO SE OPONEN A LA FOTOGRAFÍA MOSTRADA POR EL AB. DE LA VICTIMA. A la persona se trasladó en la ambulancia al hospital Guayaquil y se confirmó el deceso. ¿Tomo contacto con el hoy procesado? Sí. ¿Usted se quedó en el lugar del accidente para determinar su parte o fue hacerle seguimiento al otro conductor? Yo estaba en mi procedimiento y fue la ambulancia y llevado al hospital Guayaquil. ¿Qué paso con el conductor del vehículo Chevrolet Corsa? Yo no lo vi manejar. ¿Estuvo presente en la prueba de alcoholemia? Sí. ¿Existía señalética en el lugar? Sí, la respectiva semaforización, señales secundarias. ¿Nos puede indicar quién era el conductor del Chevrolet corsa? El Sr. Samuel Calapaqui Ramírez. ¿Qué tiempo le demoró hacer el parte? No recuerdo. ¿Habían uniformados ante que usted? Sí. ¿En qué parte se encontraba el occiso? Si lo puede observar. FISCAL: ¿Se siente bien de salud para seguir en esta audiencia? La verdad que no, ya que estoy de turno de amanecida. REINSTALACIÓN: yo me encontraba laborando en el área sur, se me reporto de un accidente a la altura de la vía perimetral, recibí el procedimiento por parte del agente de policía Erazo Enrique, la gente del sector decía que el otro vehículo se lo había movilizado, se identificó como Samuel Calapaqui Ramírez como conductor, si existían señales de tránsito como semáforo y disco pare, los mismos estaban en buen funcionamiento, el conductor de la moto ya estaba siendo traslado por la ambulancia, no encontré a nadie herido cuando yo llegué, se procedió hacerle la prueba de alcohotest  misma que dio negativo. AB. VICTIMA: ¿Qué tiempo lleva trabajando como agente de tránsito? 3 años y medio. ¿El día de los hechos pudo observar algo? Vi vestigios sobre el accidente de tránsito, y personas que querían agredirlo al conductor del auto. La gente solo me explicaba sobre la moto y que la habían retirado del lugar y nadie quiso identificarse. ¿Se encontraba algún familiar del occiso? No. ¿Qué le comunico a usted el policía Erazo? El me entregó el procedimiento, y me dijo sobre el herido que ya había sido trasladado y sobre el vehículo que lo habían retirado. AB. PROCESADO: ¿Qué tipo de licencia hizo constar usted en el parte que tenía el occiso? Tipo C. ¿En qué tiempo usted llegó al lugar de los hechos? 11H40 am. Sí pedí colaboración del personal de la OIAT, la calzada estaba seca y en buen estado. ¿En qué lugar de la intersección se encuentra el pare que consta en el parte? Yo no puse ningún Pare solo hay una señal de no entre. JUEZA: Aclare ¿Qué tipo de vestigios dice ud haber encontró? Pedazos de la moto y el carro, parte de faros de la moto pero no consta en el parte. Cuando llegué al punto estaba la policía colaborando con el accidente y se me entregó el procedimiento, me dijo que había sucedido ese accidente y estaba colaborando para que no agredan al otro señor que presuntamente conducía el otro vehículo, cuando llegué ya el señor ya estaba siendo trasladado por la ambulancia, él aún estaba con vida. El custodio que se encontraba en el hospital Guayaquil nos dio los datos y ahí averiguamos en el sistema. ¿En base a que usted realizó el parte? A los datos que me dieron, el contacto con el señor policía. El vehículo lo encontré en el carril derecho. Yo no observé sangre en el lugar de los hechos. El gráfico lo realicé por moradores que no quisieron identificarse. AB.PROCESADO: ¿Quién le indicó que el señor ahora fallecido era el conductor de la moto? La gente que no quería identificarse 6.2.-  TESTIMONIO DEL DR. ALBERTO MOREIRA LÓPEZ - MEDICO ATM, QUIEN REALIZA  LA PRUEBA DE ALCOHOTEST AL CIUDADANO CALAPAQUI RAMIREZ SAMUEL: Quien bajo juramento expone: ser de las generales de Ley, divorciado, domiciliado en Guayaquil, médico legista, religión evangélica. Ante las preguntas del  FISCAL: ¿Es suya la firma que pongo a su vista? Sí, realice la prueba de alcohotest la misma que dio negativo se la realizó a Samuel Calapaqui Ramírez. AB. VICTIMA: Al realizarla prueba Psicosomática solo tenía una escoriación en la parte parietal. R/ si  6.3  TESTIMONIO DEL  AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR , JANER CANGA CHAVEZ - REALIZA EL INFORME TECNICO OCULAR DE ACCIDENTE DE TRANSITO Nro. 002-JMCCH-OIAT-SUR-CTE-“2017 .- Bajo juramento manifiesta ser de las generales de ley,   unión libre, domiciliada en Guayaquil, agente de tránsito, C.C. 0915115455, religión católica. Ante ls preguntas del . FISCAL: ¿Es suya la firma que pongo a su vista? Sí. Es un informe técnico ocular suscitado en la vía perimetral el día 24-09-2017, fui informado a las 12h00 por medio del 911, me indicaron que me acerque a esa dirección por un accidente. Cuando llegué observé al agente de la ATM y un vehículo de placas RCD0525 y su conductor Samuel Calapaqui Ramírez ya que el mismo se identificó como conductor y de acuerdo a la información del agente de la ATM fue con una moto el accidente manejada por el Sr. Antonio Ayora Pilco, la vía estaba semaforizada y señalizada, el vehículo estaba a un lado de la vía perimetral y la lo habían movido y no tenía parachoques, así mismo encontré una mácula de color rojo presumiblemente sangre, vestigios materiales nunca encontré ya que la vía estaba abierta al tránsito, pregunté por el otro móvil pero nadie daba razón del mismo. AB. VICTIMA: ¿El día de los hechos alguna persona se acercó a usted para comentarle de los hechos? Nadie solo el agente de la ATM. AB. PROCESADO: ¿Qué tipología de accidente refirió en este accidente? No puse tipología ya que había sido retirado un vehículo del lugar del accidente, cuando llegue estaba el Sr. Calapaqui Ramírez y se identificó como conductor. ¿Qué tipo de licencia puso que tenía el Sr. Ayora Pilco? De tipo B. JUEZA ACLARE: Cuando dice que Ud. llego? Yo llegue al lugar luego del comunicado del 911 y tome contacto con el agente de la ATM, el conductor me dijo que lo había puesto a un lado de la vía luego del accidente, y no observé ningún otro vestigio aparte de la mácula posiblemente  de sangre, la calzada estaba seca y en buen estado. 6.3 TESTIMONIO DEL DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ -MEDICO PERITO DE LA CTE, QUIEN REALIZA LA  AUTOPSIA MEDICO LEGAL A ANTONIO AYORA PILCO,  INFORME Nro. 1615-DML-2017 : Quien bajo juramento manifiesta: ser de las generales de Ley, 70 años, soltero, domiciliado en Guayaquil, médico legista, C.C. 0902441348, religión católica.  Ante las preguntas del FISCAL: ¿Es suya la firma que pongo a su vista? Sí, realicé una autopsia a Antonio Ayora Pilco, el examen externo se pudo observar que tenía un tatuaje, en la cara escoriaciones en la parte frontal, ausencia de incisivos, en el tórax escoriaciones del lado derecho, en extremidades superiores excoriaciones y así mismo en las inferiores. Mi informe lo realizo al levantamiento del cadáver y a la autopsia realizada. AB. VICTIMA: ¿En la autopsia que practicó usted cómo define esa palabra de muerte violenta? Es por el tipo de accidente por un impacto fuerte. 6.4 RINDE TESTIMONIO   SGTO  DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, JORGE FALCONI INSUASTI QUIEN REALIZA EL ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADAVER: Rinde testimonio bajo juramento, quien manifiesta ser de las generales de ley, 49 años, domiciliado en Yaguachi, agente de la CTE, religión Evangélico.., ante las preguntas del FISCAL: ¿Es suya la firma que pongo a su vista? Sí, y es un acta de levantamiento de cadáver de Antonio Ayora Pilco de fecha 24-09-2017, lo realice en el hospital Guayaquil, me enteré por medio del ecu 911. AB. VICTIMA: ¿En su informe pudo observar algo que le llame la atención? No. 6.5 RINDE TESTIMONIO EL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR Cap.  DARWIN BORJA ROJAS - QUIEN REALIZA EL INFORME TECNICO PERICIAL DE AVALUO DE DAÑOS  MATERIALES: Rinde testimonio bajo juramento , manifiesta ser de las generales de Ley, casado, domiciliado en Guayaquil, agente de tránsito de la OIAT, C.C. 1802441491, religión católica, ante las preguntas del  FISCAL: ¿Es suya la firma que pongo a su vista? Sí, y es un informe de avalúo de daños materiales de los vehículos de placas RCD0525lo realice en fecha 20-10-2017, referente a un parte de accidente. Constate unos daños en la parte frontal en el parachoques que esta desalojado y el capot con ralladuras, el informe lo realice en el canchón de Fertiza. Este es un avalúo de daños materiales de la moto de placas HU484R referente a un parte de accidente de tránsito, el vehículo fue trasladado a 9 de octubre y Antepara por pedido del señor fiscal, no esta los nombres de las personas que lo llevaron pero eran familiares del occiso. En mi informe se encuentra el lugar de la diligencia. AB. PROCESADO: ¿indique en relación a la pericia de la moto si esta presentaba huella de impacto en su parte lateral izquierdo? No presenta de ese lado daños, en la parte frontal tiene el manubrio desplazada en su parte y guardafangos rotura, y no presenta más daños. JUEZA Aclare referente al avaluó:  El valor  de los daños del carro? $200. Sobre la moto no me consta que son familiares del occiso y la llevaron en una camioneta, y no esta específicamente quien proporcionó la moto. 6.6.- TESTIMONIO  DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR  - CABO  VARGAS ROSALES VICENTE -  QUIEN REALIZA EL INFORME TECNICO  INVESTIGATIVO Y EL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS NRO. 464-OIAT-VEVR-2017-CTE, quien bajo juramento expresa ser de las generales de Ley,  domiciliado en Guayaquil, agente de la OIAT, C.C. 0916512957, religión católica. Ante las preguntas del . FISCAL: ¿Es suya la firma que pongo a su vista? Sí, el primer documento es un alcance al informe investigativo N°464 y el segundo el informe técnico investigativo. Este informe lo hice referente al parte 10471. PARTICIPANTE 1 Y 2, MOVIL, DINAMICA, BASAL, CONCURRENTE. No se pudo determinar cuál de los dos irrespetó el semáforo. Existen 4 carriles de circulación demarcados para cada sentido, y en la otra intersección Marcelino Maridueña 4 sentidos de circulación no demarcados, la intersección está semaforizada, para mi informe no tuve acceso al video por eso luego se me enseña los videos por parte de fiscalía y me pide que vea los mismos y haga un alcance, pero no varía mi informe viendo los mismos. En mi alcance hago conocer sobre los videos que se me hicieron conocer. Yo tomé contacto con los familiares del occiso y me manifestaron que ya habían recuperado la moto y me llevaron al domicilio donde estaba la moto que es a unas 6 u 8 cuadras del accidente. Sobre los testigos eran los comerciantes que están en la intersección pero no quieren identificarse, pero me dieron más claridad para mi informe, prácticamente es la misma dinámica del accidente. No hay elementos concurrentes ni accesorios. AB. DE LA VÍCTIMA: ¿Los familiares de la víctima le indicaron algo? Solo me decían que se trasparente y estaban viendo mi diligencia. Esa calle es regulada por semáforos cuya velocidad es de 50Km. Para livianos. AB. PROCESADO: ¿Cuál fue su análisis de los participantes? Un Choque lateral angular, el flujo de tránsito es moderado al momento de la inspección, el campo visual de los participantes era regular para ambos. No puedo determinar velocidad de los vehículos. JUEZA: El fiscal me solicita que haga el alcance para ver dos videos que me solicitó. Mi informe lo hice conforme al parte, las versiones, el informe técnico ocular y por la dinámica del accidente y daños de los vehículos.  6.7 TESTIMONIO  DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR  - CAP DE LA COMISION E TRANSITO DEL ECUADOR DARWIN BORJA ROJAS - QUIEN REALIZA EL INFORME TECNICO PERICIAL DE RECONSTRUCCIÓN DEL ACCIDENTE DE TRANSITO: . Rinde testimonio bajo juramento, manifiesta ser de las generales de ley,  casado, domiciliado en Guayaquil, agente de tránsito de la OIAT, C.C. 1802441491, religión católica. Ante las preguntas del FISCAL: ¿Es suya la firma que pongo a su vista? Sí, y es un informe de un accidente de tránsito con arrollamiento en la vía perimetral, existen dos conductores Sr. Antonio Ayora Pilco y Calapaqui Ramírez, así como la moto y el auto. Como dinámica del accidente que el participante 1 (sr. Ayora) conducía en estado normal su vehículo a una velocidad no determinada, y el participante 2 conducía su vehículo por la perimetral a una velocidad no determinada. El participante 1 ingresa al cruce de vías sin tomar las precauciones necesarias ya que existe una señal regulatoria pare. La reconstrucción se la realizó en la misma hora del accidente. Las causas concurrentes en este caso el participante 2 conduce no atento y el participante 1 no respeta la señal regulatoria. AB. PROCESADO: ¿Cómo llego a la conclusión que la participante 1 no circulaba por la calle Marcelino Maridueña? Se indica que la diligencia es realizada por las partes involucradas en el accidente y ellos indicaron el lugar por donde circulaban los vehículos, los que vienen por la calle sin nombre no tienen visual hacia el semáforo. 6.8 TESTIMONIO DE LA SRA  ZOILA PILLCO CADA - ACUSADOR PARTICULAR: Si autorizo al Ab. Torres San Lucas Eduardo, ya que mi anterior patrocinador no aparece. 56 años, divorciada, domiciliada en Guayaquil, comerciante, C.C. 0912846979, religión católica. Rinde testimonio bajo juramento. FISCAL: ¿Es suya la firma que pongo a su vista? Sí. ¿Recuerda a donde se la llamó por parte de fiscalía? Me llamaron para realizar una versión pero no para reconocer un cuerpo. La moto la compró mi hijo y era de él,  ese día íbamos con mi hijo porque vivo en la perimetral, cuando llegue al accidente ya la moto no estaba ahí, en ese sector conocen a todos mis sobrinos preguntamos por la moto y nadie decía nada, y la moto después de averiguar se la habían llevado unos chicos y se la entregaron a  mi sobrina como a los 20 días, luego lleve la moto a la fiscalía, inclusive me pidieron copia de mi cédula y hasta firme un papel y la lleve en una camioneta. El día de los hechos me iba a mi casa y cuando vemos a la gente porque nosotros íbamos en el taxi, y cuando sacamos la cabeza y vemos que era mi hijo y salí del carro, a mi hijo le salía sangre por la boca, nariz y orejas, mi hijo estaba semidesnudo del mismo accidente y era mi único hijo, en la ambulancia él no estaba consiente, tenía las marcas de la llanta por las piernas y el brazo. ¿Usted observó el accidente? No. ¿Su hijo llevaba casco? Sí. ¿Por qué la moto se adelantó a ustedes? Porque hay vehículos que se ponen delante, y ni un minuto me demoré porque me quise quedar comprando pollo y cuando ya pasamos por el lugar vimos que ya estaba en el piso, el señor aquí presente nunca se acercó donde nosotros a ver si necesitamos algo. Yo no vi al conductor del carro porque estaba más preocupada por mi hijo. //hemos llegado a un acuerdo con la otra parte por $5000 en $1000 en esta audiencia, $1000 en 15 días, y el restante a un año con mensualidades de $250, así se completaría la cantidad de $5000. COMO PRUEBA DOCUMENTAL.- 1)  informe pericial de reconstrucción de los hechos, 2)  informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos y su respectivo alcance, 3) acta de identificación de cadáver, 4) informe de avalúos de daños materiales de los vehículos involucrados en el accidente,  5) acta de levantamiento de cadáver, 6) autopsia médico legal, 7) parte de accidentes de tránsito, 8) informe de prueba de alcohotest, 9) informe técnico ocular de accidentes de tránsito, 10) informe de prueba de alcoholemia del occiso. POR PARTE DE LA ACUSADORA  PARTICULAR, ASI COMO DEL PROCESADO  NO ANUNCIARON  PRUEBA ALGUNA,. 6.9  TESTIMONIO DEL PROCESADO SAMUEL CALAPAQUI RAMIREZ: Se acoge al derecho del silencio. SÉPTIMO: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA.- : Una vez apreciadas cada una de las pruebas aportadas por fiscalía,   en cuanto a  la materialidad de la infracción queda probada con el  testimonio del agente de tránsito quien realiza el Parte  de accidente, se realizó las respectivas pruebas de alcoholemia al procesado dando negativo, así mismo se ha practicado el protocolo de autopsia al occiso, acta de levantamiento de cadáver, apareció el móvil 2 misma que es la motocicleta y se le practicó el avalúo de daños materiales del mismo. Sobre la responsabilidad del procesado.- En el informe investigativo se ha identificado a los participantes y a los móviles así como causa basal  y dinámica del accidente. Señora Jueza como se escuchó al agente investigador  es imposible determinar cuál de los conductores infringió el deber objetivo del cuidado, así mismo se escuchó  al agente quien realizo la reconstrucción de los hechos, no estando  de acuerdo ya que no es concordante con el parte de accidente,   siendo objetivo no se puede determinar cuál de los dos tenía el dispositivo verde a su favor,  no se ha logrado probar la responsabilidad del procesado, por lo que no se puede continuar con una acusación en contra del procesado, Doy fe que se ha hecho las gestiones necesarias y que el procesado de manera voluntaria ha dicho que va a pagar $5000 a la familia del fallecido misma que consta $1000 en esta audiencia, $1000 en 15 días, y el restante a un año con mensualidades de $250, así se completaría la cantidad de $5000. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: Dentro de la exposición de la fiscalía manifiesto que si la materialidad está comprobada, pero no la responsabilidad, pero si el procesado debe en su momento hacer una reparación de los daños causados. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Señora jueza desde un inicio habido el deseo de  ayudar a la víctima no estamos aceptando la responsabilidad y hemos llegado a un acuerdo de $5000, $1000 en esta audiencia, $1000 en 15 días, y el restante a un año con mensualidades de $250, así se completaría la cantidad de $5000. Que se proporcione un número de cuenta para hacer los depósitos respectivos. Escuchada la fiscalía en la cual manifiesta que no acusa a mi defendido, y en base a lo manifestado solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levanten todas las medidas que pesan en contra de él. OCTAVO.- APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA. Nos  encontramos  frente  a un accidente de tránsito conocido como: accidente de tráfico, accidente de tránsito, accidente vial, accidente automovilístico, siniestro de tráfico, además este suceso es bien conocido por todas las personas pues en la actualidad este fenómeno es común en el mundo, esto responde a una evolución en lo que respecta a la creación de los automotores y del transporte en general. Ahora cuando se pretende definir al concepto de accidente de tránsito, no sólo se debe tener en cuenta que estamos hablando de un suceso eventual o una alteración en la vida diaria de los seres humanos, sino que esta indisposición se da en el ámbito del tránsito o también llamado tráfico vehicular. Por ende el accidente de tránsito puede ser definido en forma general como: Un perjuicio ocasionado a una persona o bien material, en un determinado trayecto de movilización o transporte, debido a la acción riesgosa, negligente o irresponsable de un conductor, de un pasajero o de un peatón, pero en muchas ocasiones también a fallos mecánicos repentinos, errores de transporte de carga, a condiciones ambientales desfavorables, al abandono y cruce de animales durante el tráfico o incluso a deficiencias en la estructura de tránsito. A decir de Cristian Cúneo Libarona, en su obra Delito Culposo en los Accidentes de Tránsito, es: Una circunstancia que debemos tener  en cuenta al momento de valorar si el conductor infringió el deber de cuidado son los conocimientos especiales con que contaba el agente al momento del hecho. Es decir, los conocimientos especiales que posee el conductor serán valorados en el caso en concreto para determinar si actuó conforme al debido cuidado…Si el conductor por carecer de conocimiento especiales, no tuvo la posibilidad de emplear un cuidado extraordinario, su conducta no será penalmente reprochable. Por el contrario, si el agente, contando con condiciones especiales, omitió utilizarlas, será culpable del resultado producido”;(Moisset de Espanes & Sánchez, 1995, pág. 99). Por la amplitud del concepto no se permite diferenciar cada una de las causas que originan un accidente de tránsito, sin embargo una de las causas que refleja la característica de causalidad de la acción es el concepto de falla mecánica, que aflora como una alteración eventual del orden regular y significa también una alteración o indisposición que priva del movimiento. Pero qué es esto de la causalidad, si bien el concepto de accidente de tránsito quedo explicado con la cita anterior, desde un ámbito jurídico este fenómeno envuelve una serie de características, como el aspecto de casualidad o de caso fortuito y en este sentido dentro del derecho se habla comúnmente de “daños causados por mero accidente” en que se establece a priori que no ha habido culpa ni intención de causarlo, implicando con ello una valoración exculpatoria. En materia de tránsito accidente es el suceso imprevisto producido por la participación de un vehículo o más en las vías o carreteras y que ocasiona daños materiales o lesiones a personas y hasta la muerte de las mismas. Entre las principales causas de los accidentes de tránsito  tenemos: Exceso de confianza.-  que no es más que “Confianza excesiva en mí mismo, en mi carro y en los demás”  A estos importantes datos, se suma un hecho quizás contradictorio pero real: a más tecnología, mayor confianza y mayores riesgos. Quiere decir que muchos olvidan que como conductores de un vehículo tienen la responsabilidad de tomar decisiones a conciencia que una máquina es incapaz de tomar, a pesar de que esta cuente con las mejores ventajas tecnológicas del mercado. Finalmente, confiar ciegamente en las decisiones de los demás  por encima de las nuestras  es el otro pecado que encierra el exceso de confianza al conducir. Responsabilizar a otros nuestros propios errores desconoce los principios fundamentales de una conducción preventiva: percibir  lo que pasa a nuestro alrededor, tener los cinco sentidos puestos en la experiencia de conducir, aprender de las malas experiencias propias y ajenas y actuar regidos por la voluntad de hacer las cosas bien. El problema surge cuando en el ejercicio de la conducción la confianza enceguece todos nuestros sentidos, pues es en este momento cuando se deja de razonar  y de pensar en nuestra propia seguridad y en la de los demás y damos paso a una conducción errática y peligrosa. El exceso de confianza genera exceso de velocidad, exceso de distracciones, exceso de imprudencia y exceso de riesgos que no son necesarios correr.  No sólo el exceso a la hora de pisar el acelerador es causante de accidentes en la vía ¿Cuántos no hemos manejado un vehículo sabiendo que éste no tiene las condiciones mecánicas adecuadas para circular por la vía? .Aquí nos encontramos frente a un  delito culposo.-  Considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, Art 27 Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso.  Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código, en el caso que no ocupa el Art. 377 inciso primero del cuerpo de ley citado norma legal que determina  la responsabilidad.   Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. NOVENO.- Esta determinado que para comprobar la existencia material de la infracción así como el grado de responsabilidad del procesado, el Juez o  Jueza  debe partir del análisis de la prueba debidamente actuada para establecer más allá de toda duda razonable, sobre la responsabilidad del infractor en la comisión de un delito, por ende, esta juzgadora parte de los siguientes criterios y conclusiones: 9.1 La convicción judicial, sobre los hechos debatidos en una audiencia, debe adecuarse a procedimientos claros y establecidos, garantizando los derechos fundamentales de las personas sustentados en el debido proceso, siendo este el límite que existe para la obtención de los elementos de cargo y descargo, susceptible de introducirse por los  medios de prueba. 9.2.- El  código  Orgánico Integral Penal, claramente señala en su Art. 454 en su  parte final que “ los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior “se podrán usar en el juicio”, únicamente con el fin de refrescar la memoria de los testigos; advirtiendo, que estos documentos en ningún caso pueden sustituir al testimonio”,  el Agente basado  en varias diligencias que realizare por  disposición del titular de la acción penal, sustenta su informe, mismo que es valorado por esta Juzgadora de acuerdo a la sana critica  9.3.-  Por otra parte las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio…” Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 9.3 El Art. 5.11 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Art. 168.6 de la Constitución, establecen que el proceso se desarrollará mediante el sistema oral, lo que significa que los elementos probatorios deben ser expuestos de manera oral, y que solo los presentados de esta forma, y que hayan sido anunciado oportunamente, se deben considerar y valorar, además porque únicamente de este modo se puede cumplir con el otro principio procesal estatuido constitucional y legalmente, esto es, la contradicción de la prueba. 9.4. Conforme el artículo 502 numeral 10 del COIP señala que el testimonio se practicará en la audiencia de juicio sea en forma directa o a través de videoconferencia con excepción de los testimonios anticipados; y conforme numeral 13 al momento de rendirlo el testigo deberá prestar juramento y se le advertirá de las penas por perjurio,  9.5.- El art. 615  del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado o acusada, para en sentencia condenarlo o absolverlo. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y el Código Orgánico de Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias legales; teniendo en consideración lo establecido en el Art. 617.- Que la Jueza o Tribunal a petición de parte , podrá ordenar la recepción de pruebas que no se han ofrecido oportunamente, 1.- Que quien solicite , justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento. 2.- Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso , con el fin de determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado,  el  o la Juzgadora  debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente DÉCIMO: La acción penal es de carácter público, entendida como el poder jurídico concedido por el Estado a la persona para estimular al órgano jurisdiccional y el ejercicio de la acción penal, es el que lo pone en actividad, a través del proceso penal; en palabras del Dr. Zavala Baquerizo, en su obra El Proceso Penal, Tomo I, pág. 235, Editorial Edino, la acción penal es pública, por cuanto se basa en el interés del Estado para penar las infracciones, concediendo a las personas el poder de acción. Refiriéndonos al COIP, el ejercicio de la acción penal, se divide en pública y privada, correspondiéndole la pública a la Fiscalía General del Estado, porque representa a la sociedad, para ello no es necesario que exista denuncia previa y el ejercicio de la acción privada, le compete únicamente a la víctima, mediante querella. El artículo 195 de la Constitución de la República, señala que la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal y durante el proceso ejercerá la acción pública, con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal. El Código Orgánico Integral Penal en los artículos 409, 410 y 411, señalan que la acción penal es de carácter público; que el ejercicio de la acción es público y privado y el ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa; - El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales en  la audiencia de juzgamiento . La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal,   ha manifestado “…que con los elementos de convicción que trajo fiscalía a la audiencia de juzgamiento mismas que se han  judicializado    no se ha podido determinar cuál de los dos conductores infringió en el deber objetivo de cuidado, es decir incumplió con las  señales reglamentarias de tránsito, cuya consecuencia una persona fallecida, señor Jose Antonio Ayora Pico, por lo que no puede continuar con la acusación en contra de la persona a quien se proceso es decir en contra de Calapaqui Ramirez Samuel,  puesto que no  se  podido probar el nexo de causalidad con el encartado…”  DÉCIMO PRIMERO.- CONSIDERACIONES DE ESTA JUZGADORA.- Cuando la acusación de fiscalía ha logrado pasar el llamado “filtro”,  audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, entonces un tribunal independiente, en este caso un Juez de Garantías Penales,  conocerá el caso para que en una audiencia de juicio y mediante las pruebas practicadas, el procesado sea juzgado y consecuentemente se ratifique su inocencia o se declare su culpabilidad, ya que así lo prevé el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, el cual en su inciso final reza: “el tribunal dictará sentencia sobre la base de las pruebas evacuadas.” (Ecuador A. N., 2014). Al respecto César San Martín Castro considera que “En esta etapa, las sesiones son el escenario donde se practican las pruebas de cargo y de defensa; allí tienen lugar, tanto los planteamiento definitivos de acusación y de defensa, basados en las buenas prácticas, cuanto los debates jurídicos sobre los hechos penales. Es de insistir que su primacía he importancia trascendental, por encima de las otras etapas procesales, consiste en que en la audiencia se somete a enjuiciamiento las conductas penales y que, tras el debate, el órgano jurisdiccional, juzgando dicta sentencia” (San Martín Castro, 2014, pág. 572). De lo manifestado en el párrafo anterior, podemos deducir entonces que la audiencia de juicio es de suma importancia, puesto que en esta audiencia se van a practicar todas las pruebas, ya sean de cargo o de descargo, recabadas en la instrucción fiscal; he aquí entonces la relevancia de dicha etapa procesal, en la cual se tiene que garantizar el derecho a la defensa, que será objeto de análisis en un posterior capítulo, y de sobremanera que se garantice la libertad probatoria de los sujetos procesales, regulado en el artículo 454 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como indicamos, es en base a las pruebas con las que se cuente en audiencia que el tribunal (Juez Penal)  dictará sentencia, es por esto que Roxin considera que “(…)sólo en el juicio oral se produce el pronunciamiento definitivo, que provoca el estado de cosa juzgada y sobre la culpabilidad o inocencia del acusado. Todas las pruebas deben ser producidas aquí nuevamente, de conformidad con los principios de oralidad e inmediación, según las reglas de pruebas rigurosas y bajo el control que proporciona la publicidad. La sentencia solo puede ser obtenida de la totalidad del juicio oral” (Roxin , 2000, pág. 358); adicionalmente Roxin en su obra Derecho Procesal Penal aporta un precepto fundamental en cuanto a proceso penal se refiere, ya que manifiesta que “En ninguna otra parte del proceso está desarrollado el derecho a ser oído conforme a la ley de forma tan amplia como en el juicio oral” (358). El planteamiento de Roxin abre entonces las puertas a un nuevo procedimiento penal, en el cual se tienen que garantizar absolutamente todos los derechos constitucionales que gozan los sujetos procesales, en especial el derecho a la defensa, puesto que con las pruebas que se actúen en la audiencia se resolverá la situación jurídica del procesado, es por esto que Neyra Flores, considera de manera literal que “Por ello, el juicio oral constituye el verdadero debate que presenta el proceso penal, en donde se pone de manifiesto todos los principios del sistema acusatorio y en donde se puede destruir la presunción de inocencia que inspira todo proceso penal. (Neyra Flores, 2015, pág. 497). Claro está que lo que se busca en un juicio es tratar de enervar el estado de inocencia que goza el procesado, para ello Fiscalía y la acusación particular de haberla, mediante la evacuación de la prueba buscará una sentencia condenatoria, lógicamente respetando al debido proceso. Cesar Martín Castro en relación a este punto sostiene que “(…) el período probatorio es la parte más esencial del debate. Allí se concreta la producción de pruebas e iniciativa de las partes” (San Martín Castro, 2014, pág. 611). Para el correcto desarrollo de esta fase procesal, es menester que los sujetos procesales observen las reglas del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, a las que llegan los sujetos procesales, de acuerdo a las pruebas que han sido objeto de desarrollo en la audiencia de juicio (Rosas Yataco, 2013).  “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”. Dicho principio ya se consagró en nuestra normativa, específicamente en el artículo 609  del Código  Orgánico Integral Penal, el cual reza “ El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciara sobre la base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.” Es por lo indicado, que la acusación que realice el fiscal es de considerable importancia, ya que si no acusa, aunque exista acusación particular, el procedimiento no podrá prosperar. Según el tratadista Victor Cunas Villanueva “(…) el fiscal cuando considere que en el juicio se ha probado los cargos materia de la acusación escrita, la sustentará oralmente, expresando los hechos probados y las pruebas en que se funda, la calificación jurídica de los mismos, la responsabilidad penal y civil del acusado, y (…) concluirá precisando la pena y reparación civil que solicita” (Cubas Villanueva, 2016, pág. 581). Conforme dicho autor, los alegatos finales dependerán de cada sujeto procesal, por lo que Fiscalía y acusación particular, en caso de que en la audiencia se ha podido demostrar la participación del procesado en el hecho materia de juzgamiento, solicitarán al tribunal ( Juez)  que se declare la culpabilidad y obviamente la reparación integral, a la que hubiera lugar. Cuando Fiscalía no haya logrado demostrar su teoría, lo lógico es que se abstengan de acusar, produciéndose así los efectos ya descritos en párrafos anteriores.   Para que la Suscrita   dicte sentencia, debe remitirse obligatoriamente a las pruebas aportadas por los sujetos procesales, ya que en base a esta deben llegar a un convencimiento, según lo estipulado en el artículo 453 de nuestra ley penal, la cual en síntesis reza “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” En cuanto a la sentencia, el ecuatoriano Luis Cueva Carrión (Cueva Carrión, 2017), en su obra Procedimiento Penal Ordinario, considera que la sentencia debe estar motivada, debiendo además ser precisa y “(…) con la debida técnica jurídica tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena” (124). De todo lo analizado hasta este momento dentro de este punto, podemos concluir que de todas las fases del procedimiento ordinario, la más importante es la audiencia de juicio, puesto a que en esta se define por así decirlo la “suerte” del procesado, ya que se presentan dos posibilidades para el justiciable, siendo estas una sentencia condenatoria o ratificatoria de inocencia. Es por lo expuesto que se considera que de todas las etapas del proceso penal ordinario, es precisamente la audiencia de juicio la más influyente en el proceso penal, sin que esto quiere decir que la etapa de evaluación o preparatoria de juicio o la instrucción fiscal e inclusive la investigación previa no sean relevantes, ya que como pudimos analizar en puntos anteriores, en esta se tiene que vigilar el debido proceso para un correcto desarrollo del proceso penal y de esta manera se garanticen los derechos de todos los sujetos procesales, teniendo especial énfasis en los derechos del procesado, puesto a que éste es quien tiene que someterse a un procedimiento. En los siguientes puntos, analizaremos a profundidad todos los derechos y garantías fundamentales que se tienen que respetar en el debido proceso, puesto que, al encontrarnos en un estado constitucional de derechos y justicia, los derechos consagrados en la constitución y en tratados internacionales, tienen que ser respetados a cabalidad por las autoridades judiciales a fin de lograr un proceso penal óptimo tanto para el procesado como para la Fiscalía y la víctima. DÉCIMO SEGUNDO.- Con estos fundamentos, en virtud del principio de imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, la suscrita jueza de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, De la abstención  emitida por el   Fiscal que acude a esta Audiencia de Juzgamiento , quien está comprometido en demostrar con todos los elementos de convicción la responsabilidad del procesado a quien se llamó a Juicio, no existiendo tal acusación se Ratifica e estado de inocencia de SAMUEL CALAPAQUI RAMÍREZ, C.C 0500988241, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  y se ordena se levantan todas las medidas cautelares dictadas en la presente causa. Hágase conocer de esta resolución a la Agencia de Tránsito Municipal. Que el Actuario del despacho, cumpla con lo dispuesto por esta Autoridad,.-  CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-