VISTOS.- Instalada la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica de los procesados ROMAN ARTIAGA JEFFERSON LEONEL y SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL, en la cual el señor agente fiscal abogado José Morales Anchundia solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada en acuerdo con los procesados a través de su abogado defensor público, abogado Camilo Chávez; siendo el estado el de motivar la resolución misma que  las personas se dan por notificadas con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo contempla el artículo 563 No. 5 de Código Orgánico Integral Penal para hacerlo se considera: PRIMERO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión del procesado; en la audiencia celebrada en fecha 12 de  agosto del 2014 a las 18H55 en la que el señor agente fiscal dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, el de ROBO EN EL GRADO DE TENTATIVA;  por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Conforme lo que determina el numeral 1 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal esta audiencia de juicio directo concentra todas las etapas del procedimiento; en virtud de lo cual, instalada la audiencia de juicio directo dentro del plazo que determina la ley, el señor agente fiscal de conformidad con el ultimo inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal solicita en forma oral la aplicación del procedimiento abreviado toda vez que propuso a las personas procesadas y al defensor público acogerse al procedimiento abreviado acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena; por lo que el fiscal acreditó todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida. TERCERO: Con estos antecedentes, atendiendo los principios constitucionales de oralidad,  inmediación, celeridad y mínima intervención penal, se dio paso a la audiencia de   admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que los procesados, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consienten expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. El abogado defensor acredita que las personas procesadas han prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la Fiscalía acordó con las personas procesadas y el abogado defensor público  la calificación jurídica del hecho punible  y  la pena de OCHO MESES de prisión por cuanto considera que el grado de consumación es la Tentativa. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que los procesados reciban la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo que manifiesta el Art. 640 numeral 1: Esta audiencia concentra todas las etapas del proceso conforme a las reglas generales previstas en el Código Orgánico Integral Penal, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó al señor agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a las personas procesadas su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. Los procesados ratificaron a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. La señora Jueza por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. CUARTO: La suscrita doctora Luisa Tanya Macías Burgos jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. QUINTO: De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. SEXTO: Los datos personales de los procesados son: ROMAN ARTIAGA JEFFERSON LEONEL de 23 años de edad, comerciante, con cédula de ciudadanía No. 0930707336 ecuatoriano soltero domiciliado en Escobedo y Manuel Galecio de esta ciudad de Guayaquil; y de SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL de 27 años, comerciante, soltero con cedula de ciudadanía No. 0924037716 domiciliado en el Cerro del Carmen, Callejón Interagua de esta ciudad de Guayaquil; SEPTIMO: En la presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial suscrito por los agentes aprehensores Galárraga Guevara Lino Rafael y Bonilla Méndez Ely Santiago quienes encontrándose de servicio como GOM 9 de Octubre 1 Bravo, el día 11 de agosto del 2014 en las calles Tomás Martínez y Panamá se procedió a la detención de ROMAN ARTIAGA JEFFERSON LEONEL Y SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL a quien se le encontró en su poder un teléfono celular IPhone 4 y  quienes se encontraban siendo perseguidos por un grupo de personas, entre ellos la señora mora Andrea Solange quien reconoció a los individuos como quienes,  minutos antes le habían sustraído su cartera, reconociendo además el teléfono celular de su propiedad; OCTAVO:  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. NOVENO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. DECIMO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) El parte de aprehensión así como la versión de la víctima que es coincidente con las circunstancias de la aprehensión en virtud de ser testigo presencial de los hechos; b) El informe de investigaciones No. 1191-2014-PJG  mediante el cual se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos; con lo que la responsabilidad de los procesados en el cometimiento del delito de tentativa de robo  ha quedado demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa del hecho fáctico; así como la aceptación de la responsabilidad y la solicitud de una condena menor con el Procedimiento Abreviado. DECIMO PRIMERA: La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con la procesada con la acreditación de su abogado defensor de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendido,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad pública; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO SEGUNDO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de ROMAN ARTIAGA JEFFERSON LEONEL de 23 años de edad, comerciante, con cédula de ciudadanía No. 0930707336 ecuatoriano soltero domiciliado en Escobedo y Manuel Galecio de esta ciudad de Guayaquil; y de SEGURA BRANDA SEGUNDO MANUEL de 27 años, comerciante, soltero con cedula de ciudadanía No. 0924037716 domiciliado en el Cerro del Carmen, Callejón Interagua de esta ciudad de Guayaquil,  a quienes se los considera AUTORES  del delito de Robo  tipificado en el artículo 189, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal vigente en el grado de tentativa; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de un año; por el principio constitucional de proporcionalidad, habiendo sido sugerida por el señor agente fiscal y considerando el inciso sexto del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal que dice: En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal, se impone la pena de OCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal, debiendo tener en cuenta el tiempo que por esta causa los procesados se encuentran privados de su libertad. No se aplica el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal en la presente causa  por cuanto no hay prueba que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el abogado Víctor Canales Culcay, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-