VISTOS.- Puesto al despacho el proceso y continuando con la sustanciación del proceso se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el turno reglamentario. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- Tiene como origen el Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 0029745, firmado por el Vigilante Walter Michael Yibi Pazmiño, con Código 5895, quien da cuenta del accidente de tránsito ocurrido el 12 de abril del 2011, quien narra los siguientes hechos.- Que el vehículo de placas GBK0072 de servicio particular del Guayas conducido por el señor Macias García Luis Daniel, quien circulaba por la Av. 25 de julio sentido norte sur, carril derecho bajando el paso a desnivel de la Av. 25 de Julio Ernesto Albán a la altura del paso peatonal del Hospital de IESS estrello su parte frontal contra la parte posterior del vehículo de placas GEK0579 particular del Guayas que se encuentra detenido su marcha por desperfectos mecánicos en el costado izquierdo de la misma avenida sentido y carril, producto del impacto quedo sobre el palterre central, el vehículo de placas GBK0072 pierde pista rodando unos 18 metros aproximadamente hacia el costado izquierdo quedando en el primer canal de circulación tercer carril sentido sur-norte en posesión oeste-este.- Producto del impacto resultaron heridos el señor Macias García Luis Daniel (conductor del vehículo de placas GBK0072) de 28 años de edad  quien fue trasladado al Hospital del IESS. Ligar en el cual se le practico el reconocimiento médico legal el Dr. Jhonny Goya dando como resultado mayor de 31 días de recuperación. Habiéndose cumplido con la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, mediante Procedimiento Abreviado, por acuerdo de los sujetos procesales, siendo el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y PRUEBA ACTUADA.- El Juez actuante se identifica ante la sala, siendo el día y hora convocado para el juzgamiento.- Encontrándose los sujetos procesales, por la Fiscalía el Ab. Fernando Bonozo León, el procesado García García Luis Daniel, acompañado de su Abogado defensor, así mismo se encuentran presentes la prueba solicita por la Fiscalía. Se declara instalada la misma. Se concede la palabra a los sujetos procesales, para que aleguen sobre la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad,  competencia, prejudicialidad, o nulidad que afecte la validez de la causa, quienes manifiestan en forma coincidente que el proceso se ha desarrollado de acuerdo a la Ley y la Constitución, solicitan que se lo declare valido. Al no existir observaciones al respecto por los sujetos procesales se declara valido lo actuado hasta este momento procesal.- El AB. FERNANDO BONOZO LEON, FISCAL, en manifiesta lo siguiente: la defensa ha solicitado un procedimiento abreviado, por un accidente tipo estrellamiento con pérdida de pista daños materiales y heridos ocurrido el 12 de abril 2011, a las 5H10, en las calles 25 de julio, el procesado Luis Daniel Macías García impacto el vehículo contra el vehículo conducido por Zamora Granado kleber el mismo que resultó con lesiones mayor a 31 días de recuperación los acompañantes del mismo  resultaron con lesiones menores a 31 días y el señor Luis Macías García resulto con lesiones de 31 días de recuperación, vehículo de placas GEK0072, conducido con el procesado resulto con daños materiales de  6.000 dólares y el vehículo de placas GEK579 con daños materiales de 1800 dólares, consta informe investigativo  como causa del accidente el procesado conducía con licencia que no le permitida conducir el vehículo, que circulaba con un velocidad no permitida y que desentendió momentáneamente la conducción, se realizó una segunda valoración médica al señor Zamora Granado kleber dándole un tiempo de recuperación de 180 días y al Luis Macías García dándole un tiempo de recuperación de 100 días de recuperación por lo que la fiscalía acusa por el art. 127 literales: a, c, f, de la LOTTTSV en concordancia con el 137 de la LOTTTSV.- DEFENSA: la defensa  se ratifica en el pedido de procedimiento abreviado, el mismo que ha sido acordado con mi representado. Se conceda la palabra al procesado MACIAS GARCIA LUIS DANIEL: Quien manifiesta.- Si acepto la culpa de la infracción que me acusa la Fiscalía y el procedimiento abreviado, la aceptación es libre y voluntaria no existe presión de ninguna naturaleza.- SE CONCEDE LA PALABRA AL AGENTE FISCAL PARA QUE PRESENTE LA PRUEBA Y SUGIERA LA PENA ACORDAD CON LA VÍCTIMA Y EL ABOGADO DE LA DEFENSA.- Quien dice.- Como prueba la Fiscalía presenta los siguientes documentos: a.- Parte policial de accidente de tránsito; b.- Reconocimientos médicos Jesús Granados Meza Antonio Zamora Meza, Kleber Zamora Granados, Luis Macías García; c.- Avalúos de daños materiales de los vehículos de placas GEK0072 y GEK579; d.- El informe técnico investigativo de la OIAT; y, e.- Reconocimiento médico realizado a Zamora Granado kleber y Luis Macías García: La fiscalía establece la pena por el principio de favorabilidad de conformidad con el Art. 379 en concordancia con el Art. 152.4 esto es 274 días de pena privativa de libertad, la reducción de puntos y la reparación integral de la víctima.- DEFENSA: Aceptamos lo manifestado por la Fiscalía. Solicito la suspensión condicional de la pena.- QUINTO,- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En el Art. 621 ibídem determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima.- SEXTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece por acuerdo de los sujetos procesales el juzgamiento, aplicando el procedimiento abreviado, la Fiscalía presento prueba documental la misma que no fue impugnada por la defensa del procesado, es más manifestó categóricamente que estaba de acuerdo en todos su contenido, consistiendo las siguiente: a.- Parte policial de accidente de tránsito; b.- Reconocimientos médicos Jesús Granados Meza Antonio Zamora Meza, Kleber Zamora Granados, Luis Macías García; c.- Avalúos de daños materiales de los vehículos de placas GEK0072 y GEK579; d.- El informe técnico investigativo de la OIAT; y, e.- Reconocimiento médico realizado a Zamora Granado kleber y Luis Macías García; f.- Informe Técnico Ocular investigativo, elaborado por German Guamán, Agente Investigador; g.- La Aceptación libre y voluntaria realizada por el procesado MACIAS GARCIA LUIS DANIEL, en el sentido que él es responsable del delito investigado por la Fiscalía; en tal virtud, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el procesado MACIAS GARCIA LUIS DANIEL adecuado su conducta a los presupuestos del delito establecido en el Art. 379, inciso primero, cuya pena se establece en el Art. 152, numeral cuatro del Código Orgánico Integral Penal. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgada; desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, tales como: la seguridad vial y la seguridad humana sobre todo; se ha violentado el derecho de libertad establecido en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador numeral tres, literales a) y b), numeral catorce inclusive; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano MACIAS GARCIA LUIS DANIEL con CC. 0923027064, de 31 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito penal tipificado en el artículo 379, inciso primero cuya pena se determina en el Art. 152, numeral cuatro del Código Orgánico Integral Penal, se la condena a doscientos setenta y cuatro días de pena privativa de la libertad esto aplicando el principio de favorabilidad establecido en el Art. 5.2, 16.2 del COIP los que se encuentran en armonio con lo que dispone el Art. 76.5 de la Constitución de la República del Ecuador, considerando que la normas antes invocadas le favorecen en relación a las normas vigentes al momento que se cometió la infracción; se ordena la reducción de diez puntos en la licencia de conducir de MACIAS GARCIA LUIS DANIEL, para cuyo efecto ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, con jurisdicción en Guayaquil; se lo condena al pago tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, como lo determina el Art 70, numeral cinco del COIP, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, para su cumplimiento remítase el oficio correspondiente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas con los documentos pertinentes, en los formularios correspondientes. En cuanto a la reparación integral a las víctimas, este juzgador en este momento procesal no puede determinarlo en razón que no se justificado ningún gasto, sin embargo se condena a MACIAS GARCIA LUIS DANIEL a reparar el daño causado a las víctimas, dejando así cumplido lo dispuesto en Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, lo que gurda concordancia con lo dispuesto en el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral penal. La pena privativa de la libertad, como lo establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computada desde el tiempo que ha permanecido detenida por ocasión del presente delito, deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Acorde a lo que dispone el Art. 56 del COIP se ordena la interdicción  de MACIAS GARCIA LUIS DANIEL, mientras dure la pena privativa de libertad. SEXTO.- En aplicación del principio constitucionales de celeridad y concentración, en atención el pedido del MACIAS GARCIA LUIS DANIEL, realizado por su abogado defensor en el sentido que se aplique la suspensión condicional de la pena; este juzgado con fundamento en lo dispuesto en el Art. 630 de Código Orgánico Integral Penal, convoca a los sujetos procesales a la audiencia para considerar la aplicación de la suspensión condicional de la pena la misma que se desarrollara en una Sala de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte el día 23 de febrero del 2016, a las 10h00. Los sujetos procesales quedan advertidos de comparecer a la audiencia en caso de no hacerlo se impondrá la multa correspondiente. Dese cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código Civil. Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del Despacho. – CUMPLASE.- NOTIFIQUESE.