EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00791	
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de febrero de 2017		
Hora: 22h45
Presunta Infracción: Art. 379 en concordancia 152 numeral 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos: SI  (  x  )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal Ab. Galo Torres: Estamos dentro de las 24 horas desde que se dio la aprehensión, se ha cumplido los artículos 527 hasta el 529 del COIP…ha firmado el parte de detención…se debe acoger la flagrancia y legalizar la aprehensión del señor SALAZAR CASTRO CARLOS ALBERTO.

Procede a exponer las circunstancias expuestas en el parte policial de accidente de tránsito…la fiscalía da inicio a la instrucción fiscal en contra del señor SALAZAR CASTRO CARLOS ALBERTO, por haber adecuado su conducta en el artículo 379 primera parte en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP, solicita se dicte las medidas cautelares establecidas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así mismo solicita la prohibición de enajenar del automotor; el tramite a llevarse el presente expediente es el directo.

Ab. Merchán Mina Hugo Wladimir en representación del Sospechoso SALAZAR CASTRO CARLOS ALBERTO: En cuanto a la legalidad de la aprehensión la defensa no tiene nada que alegar.

Me allano a los numerales 1 y 4 del artículo 522 del COIP, solicita se levante la medida de seguridad que pesa sobre mi defendido


Resolución del Juez:   Al señor SALAZAR CASTRO CARLOS ALBERTO, se le han leído y se han respetado sus derechos constitucionales, así mismo ha suscrito el parte policial de accidente de tránsito…por lo que habiéndose cumplido los artículos 527 y 529 del COIP, declaro la legalidad de la detención del ciudadano SALAZAR CASTRO CARLOS ALBERTO y califica la flagrancia.

Este juzgador le notifica al señor  SALAZAR CASTRO CARLOS ALBERTO, así como a su abogado defensora, que se ha formulado cargos por el delito tipificado en 379 primera parte en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP, se le impone la medida cautelares señalada en el numeral 1 esto es la prohibición de salida del país del artículo 522 del COIP. Así mismo se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSP-7461. Por tratarse de una infracción contemplada dentro del artículo 640 del COIP, se convoca a la audiencia de procedimiento directo para el día 24/02/2017 a las 11h30, la misma que se llevara a cabo en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte 2.- Se dispone se levante la custodia del señor SALAZAR CASTRO CARLOS ALBERTO. Se ordena se liberen lo oficios a las autoridades pertinentes.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO