EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2017-00791
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Agosto 18 de 2020

Hora: 09h00

Presunta Infracción: Art. 379 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:

AUDIENCIA DE CONCILIACION.
 

Partes Procesales: 

Fiscalía: Ab. Maribel Haro Haro
Abogado procesado: Ab. Pino Zapata Manuel Mesías
Procesado: Salazar Castro Carlos Alberto
 
INSTALACIÓN DE AUDIENCIA
Juez: Cumpliendo con todo lo anterior, declaro instalada esta audiencia.
Señor abogado Pino en representación de la persona procesada, se me ha puesto en conocimiento que hay un acuerdo de conciliación con la víctima dentro de esta causa, puede pronunciarse al respecto, por favor.
Abogado del procesado: Su señoría efectivamente, el accidente ocurrió en el año 2017 en el mes de Febrero 15 de 2017 exactamente y el primero de Marzo se realiza el acuerdo reparatorio entre el señor Núñez Rodríguez Néstor, el cual recibió la cantidad de $500 por la reparación de las supuestas lesiones que sufrió de 15 a 30 días, como indica el respectivo informe del médico en el momento de la audiencia de flagrancia. En tal virtud solicito señor juez por el tiempo que contiene esta causa y así mismo se ha reparado a la víctima y lo que efectivamente la judicatura y la fiscalía buscan de otra manera el resarcimiento de la persona afectada, solicito se tome en consideración el acuerdo que se encuentra anexado y firmado y con las huellas digitales del señor Néstor Arturo Núñez Rodríguez donde recibió la cantidad de $500 dólares por la reparación y  afectaciones de 15 a 30 días como lo dice el respectivo examen médico, por lo que solicito señor juez se solucione la situación jurídica de mi defendido ya que tiene a su vez problemas con el vehículo que está enajenado. Nada más que alegar su señoría, gracias.
Juez: ¿Se puso en conocimiento de la fiscalía el acuerdo de conciliación señor abogado?
Abogado del procesado: Si señor juez, en este momento se ha corrido traslado a la señorita fiscal con una copia certificada del acuerdo reparatorio que se realizó en la notaría 11ava. Del cantón Guayaquil, el mismo que fue celebrado el día 24 de febrero de 2017 del Doctor Xavier Rodas Garcés, está legalmente certificada la copia para que la señorita fiscal pueda observar lo que acabo de manifestar. Gracias
Juez: Doctora Maribel Haro, tiene usted el uso de la voz por lo manifestado por el señor abogado de la mediación.
Fiscal: En cuanto a lo manifestado por la defensa del ciudadano procesado de nombres Salazar Castro Carlos Alberto, se debe indicar que bajo el expediente fiscal no se ha presentado ningún acuerdo de conciliación, sin embargo de la misma manera por el acto procesal, se me ha puesto a la vista un acuerdo reparatorio con reconocimiento de firma y rúbrica celebrado el 20 de julio de 2020 celebrado entre los ciudadanos Salazar Castro Carlos Alberto y el ciudadano que resultó lesionado y en calidad de víctima Néstor Arturo Núñez Rodríguez que se entregado la cantidad de $500 dólares americanos. Señor juez conforme al artículo 665 del Código Orgánico Integral Penal, sírvase a escuchar a las partes a fin de que se ratifique el acuerdo conciliatorio y es la autoridad que decidirá si aprobar o negar la petición de la defensa.
Resolución del Juez:   Teniendo en consideración lo manifestado por las partes procesales, este juzgador resuelve lo siguiente:
Como antecedente consta el parte policial de accidente de tránsito de no 7534 de fecha 15 de febrero de 2017 a las 10:05 en la cual se dan las circunstancias el accidente supuestamente producido por el señor Carlos Salazar Castro con licencia de conducir 0930014725 tipo ab de la ANT, que circulaba por la calle 9 de Octubre en sentido este – oeste por el carril central y a 10 metros aproximadamente pasando la calle Boyacá impacta su parte frontal con la humanidad del señor Núñez Rodríguez Néstor Arturo con cédula de identidad 0905449872, quien intentaba cruzar la acera de la parte norte hacia la parte sur de la calle 9 de Octubre.
Consta el reconocimiento realizado a la persona Néstor Arturo Núñez Rodríguez, victima dentro de la presente causa, de 61 años de edad, quien la doctora Paola Morocho España médico legista de la ATM quien señala las lesiones ocasionadas por el accidente de tránsito dándole reposo de 15 a 30 días .
Dentro del expediente consta además el acta de formulación de cargos por delito de lesiones ocasionadas por accidente de tránsito señalado por el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el numeral segundo del mismo cuerpo de ley.
En el trascurso de la presentación de este expediente se ha puesto en conocimiento mediante escrito presentado por la defensa de la persona procesada de fecha 1 de Marzo de 2017, el acuerdo conciliatorio con reconocimiento de firma por parte del notario Gonzalo Rodas Garcés, quien indica que se presentaron ante él los señores Néstor Arturo Núñez Rodríguez y el señor Carlos Alberto Salazar Castro, en la cual señala que se ha llegado a un acuerdo conciliatorio de manera libre y voluntaria entre los señores, con el acuerdo entre la persona procesada y la víctima es la entrega de $500 dólares, además indica que expresan la voluntad del desistimiento y de no presentar acción alguna en materia penal, civil o tránsito contra el conducto o propietario del vehículo antes indicado en el presente o en el futuro.
Esta audiencia como se ha indicado data desde el año 2017 no se realizó en su momento por la no comparecencia del procesado, posteriormente se emitió la boleta para que comparezca medio la fuerza pública el señor Carlos Alberto Salazar astro y efectivamente fue aprendido por agentes de la Comisión de Tránsito del Ecuador y puesto a órdenes de esta autoridad, posteriormente a esa detención se convocó nueva fecha y hora a las partes procesales para realizar esta audiencia. Tomando en consideración que esta causa penal tiene su origen por un delito de lesiones por contravención de tránsito y que su pena no supera la pena prevista para la conducta de 1 año y viene desde el año de 2017 de esta causa que no se puede resolver, la víctima no ha comparecido en esta audiencia pero su decisión se transmite al acuerdo de conciliación, en ese sentido este juzgador señala lo que determina la constitución del Ecuador referente al principio de no re victimización en ese sentido se observa la voluntariedad del procesado y de la víctima de haber arribado a una conciliación y que esta conciliación consiste en la entrega de $500 dólares, lo mismo que de acuerdo a lo señalado en el escrito que ha sido entregado y tomando en consideración las reglas para la conciliación, este juzgador acepta la conciliación entre procesado y víctima y tomando también en consideración que ya se ha entregado la cantidad pactada esto es $500 dólares de manera libre y voluntaria, declaro la extinción del ejercicio de la acción penal, las partes quedan notificadas respecto a lo resuelto en esta audiencia y se dispone el levantamiento de las medidas cautelares que pesan sobre la persona procesada, eso es todo. 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.      
 
-----------------------------------------
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
                                                               SECRETARIO                                                  