VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida No. 0900117565, suscrito por el agente de tránsito 7590 Diego Andres Mazza Canchingre, en donde relata, que el día 15 de mayo del 2015, las 23h30, aproximadamente el procesado  RONQUILLO LOPEZ JORGE XAVIER, fue privado de su libertad en las calles Leopoldo Izquieta y Cristobal Colon, de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo un vehículo sin placas S/N, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 49.913, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, medico perito legista, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo para alcoholemia, y para la prueba de alcohol sensor dio como resultado 2.36 G/L, superando la cantidad mínima de alcohol en aire en expiración permitida por la ley, producto de lo cual impacta al vehículo de placas PBC9434, conducido por el señor BARZOLA CORREA JESUS AGUSTIN, ocasionando daños materiales a dicho automotor.- Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado  RONQUILLO LOPEZ JORGE XAVIER, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde el agente de tránsito 7590 Diego Andres Mazza Canchingre, relata las circunstancias de lo sucedido.-Así como el contraventor niega haber estado manejando en estado etílico, así como de que estaba manejando un vehículo tipo taxi,, de igual forma la representante de la defensoría publica alega inocencia de su representado.-. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 15 de mayo del 2015, las 23h30, aproximadamente el procesado  RONQUILLO LOPEZ JORGE XAVIER, fue privado de su libertad en  las calles Leopoldo Izquieta y Cristóbal Colon,  de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo un vehículo sin placas, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 45.913, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, medico perito legista, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo para alcoholemia, y para la prueba de alcohol sensor dio como resultado 2.36 g/L, superando la cantidad mínima de alcohol en aire en expiración permitida por la ley,  producto de lo cual impacta al vehículo de placas PBC9434, conducido por el señor BARZOLA CORREA JESUS AGUTIN, ocasionando daños materiales a dicho automotor,  por lo que habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado RONQUILLO LOPEZ JORGE XAVIER, determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado RONQUILLO LOPEZ JORGE XAVIER, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0910977263, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, ocupación mecánico, por haber incurrido en lo tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en razón de que no se ha probado con certificación alguna, o informe respetivo por parte del agente de tránsito que el vehículo en referencia sea de transporte público liviano o pesado, comercial o de carga, así como de lo expuesto por el mismo agente en la audiencia, quien ha manifestado no constarle que el ciudadano en mención haya estado manejando le vehículo, sino más bien fue entregado por personas que hace constar en el parte de aprehensión pero que no han asistido a la audiencia de juzgamiento, por lo que se le impone la pena del numeral 3 del artículo 385 del COIP,  esto es TREINTA DÍAS DE PRISIÓN, de los cuales conforme el artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal, QUINCE DIAS deberá cumplir en el centro de privación de libertad adecuados para el efecto, y los QUINCE DIAS, en trabajo comunitario, los cuales deberá realizar en la Comisión de Transito del Ecuador, debiendo elaborarse los oficios correspondientes a la entidad antes mencionado, a fin de que el procesado, cumpla con lo dispuesto, y que en caso de incumplimiento se ejecutara la pena privativa de libertad, así como se le impone la multa de TRES SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, y la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación, a fin de que cumpla la pena impuesta.- A quien además se la condena al pago de daños y perjuicios ocasionados al ofendido BARZOLA CORREA JESUS AGUTIN, conductor del vehículo de placas PBC-9434, así como las costas generadas, las mismas que deberán ser reclamadas mediante la vía respectiva.- Una vez cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra judicatura.- Se ordena la Devolución de documentos personales y del vehículo de placas S/N, a quien justifique ser su legítimo propietario, luego del pago de la multa impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace, haciéndole conocer el particular y al procesado en la casilla judicial 5563.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el abogado Jose Pilay, Secretario de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese