EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-00932
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7 de marzo de 2017
Hora: 09h00
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 
Partes Procesales:
Fiscal: Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 
Víctima: 
Procesado: Gamarra Mendoza Omar Alejandro
 Abogado defensor: Abg. Javier Mantilla Alvarado
Casilla judicial: 
Testigo Breimer  Alexander Vizuete Maila
Peritos Tnte.  Danny Ramírez Bravo; Eddy Ángel Carvajal Carvajal
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la fiscalía	
	ABG. MARIBEL HARO HARO, FISCAL: La Fiscalía ha traído a esta audiencia un accidente 	de tránsito, tipo atropello, en la que resulta lesionado el menor Breimer Vizuete Maila  	a quien luego de practicarle la valoración médica por parte de la Dra. Carmen 	Apugllón,  se le determinó que presenta  de cuatro a ocho días de incapacidad física 	para el trabajo. La Fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa, respecto 	del informe de reconocimiento médico legal practicado por la Da. Carmen Apugllón, al 	menor Breimer Alexander Vizuete Maila, y de la ampliación del reconocimiento 	médico practicado por el Dr. Meltón Larreta, y del  parte policial de accidente de 	tránsito.  Solicito como prueba documental que se tenga el parte policial de accidente 	de tránsito, el reconocimiento médico legal  practicado por la Dra. Carmen Apugllón,  	en el menor; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales y el informe t	técnico investigativo. 
	En esta audiencia con el acuerdo probatorio con respecto  a los informes médicos 	practicados al menor, Con estos dos informes se ha determinado la existencia material 	de la infracción. En cuanto a la responsabilidad del procesado, La Fiscalía considera 	que no ha podido determinar la responsabilidad del señor Gamarra Mendoza Omar 	Alejandro,  en virtud que ninguno de los testigos ha manifestado que éste sea el 	responsable del accidente de tránsito Se puede observar que el peatón puso en riesgo 	su seguridad por haber cruzado la calle en forma intempestiva, sin haberse percatado 	de la presencia de la motocicleta la prueba es insuficiente para que la Fiscalía pueda 	determinar la responsabilidad del señor Gamarra Mendoza Omar Alejandro, por lo que  	no puedo emitir una acusación en su contra.
	TESTIMONIO DEL MENOR BREIMER  ALEXANDER VIZUETE MAILA, quien comparece 	con su señor padre Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, una vecina me quería echar 	carioca, entonces yo me abrí, de ahí vino la tricimoto y me atropella, no recuerdo más 	porque me quedé inconsciente. Cruce casi en la mitad de la calle, no me acuerdo 	mucho porque quedé inconsciente. Crucé la calle como trotando.
	TESTIMONIO DEL  TNTE.  DANNY RAMÍREZ BRAVO,. Hizo el avalúo de una moto, 	marca Shineray,  acoplada a tricimoto, al momento de hacer la inspección no se 	observó ningún daño, existiendo dos novedades que son los neumáticos posteriores 	del acoplado que están desgastados.
	TESTIMONIO DEL CABO 1º. EDDY ANGEL CARVAJAL CARVAJAL, El participante 1, el 	peatón Breimer Vizueta Maila; el participante 2, el señor Gamarra Mendoza Omar 	Alejandro, causa basal por la que se suscitó este accidente: El participante 1, peatón,  	desatiende el entorno de la vía sin tomar las debidas precauciones, siendo atropellado 	por la tricimoto. La causa concurrente es la coadyuvante para que  se suscite el 	accidente, que es que el peatón se expuso al riesgo del accidente al cruzar sin las 	debidas precauciones la calzada.
Solicitudes Planteadas por la defensa	

	ABG. JAVIER MANTILLA ALVARADO,  defensor del procesado: En esta audiencia, la 	defensa probará que mi defendido no tuvo responsabilidad en el accidente que se le 	está acusando. Ratifico los acuerdos probatorios a los que he llegado con la Fiscalía. 
Por su parte la defensa se allana a lo manifestado  por la Fiscalía  que de manera objetiva, no encontró prueba suficiente para poder acusar a mi defendido, por 	lo que solicito se declare su estado de inocencia.   

	TESTIMONIO DEL PROCESADO: Iba por mi carril, normal, despacio, cuando de un 	momento a otro lo primero que veo es al peatón que sale corriendo y él me impacta, 	me tocó frenar apuradamente porque él mismo se impacta con la tricimoto. Me bajo a 	ayudarlo, enseguida salió el papá del chico, llamaron a la ambulancia y yo me quedé 	allí esperando a los de la ATM; el accidente fue a las siete de la noche, yo me quedé 	hasta las once y media en que llegaron dos ATM a hacerme el procedimiento, tengo 	licencia Tipo A, llevo tiene conduciendo vehículo Tres años. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

	La acusación no se ha producido por parte de la Fiscal actuante, basándose en la 	prueba actuada, se ratifica el estado de inocencia de Gamarra Mendoza Omar 	Alejandro, por falta de acusación fiscal, levantándose las medidas cautelares que se 	encuentren dictadas en su contra. Comunicarse esta sentencia a la autoridad 	competente 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del despacho C de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEz