VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza la Julio César Saltos Ruiz, a la citación No. 090100531626, de fecha 14 de junio del 2016, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 22 de septiembre del 2016, a las 08h20, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos de la impugnante son Julio César Saltos Ruiz, con C.C. 0907951412, ecuatoriano, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención abogada Dolores Saltos Ruiz, en representación del  impugnante  Julio César Saltos Ruiz, como alegato inicial en resumen manifestó: “…el hecho de la impugnación se la realizó el día 14 de junio del 2016, aproximadamente a las 09h40, cuando mi defendido se dirigía vía a la costa por el primer retorno hacia puerto azul, cuando fue llamado la atención por el vigilante de tránsito, tal como consta de citación original este hecho fue en horas de la noche y no en las horas del día como señala en la citación, por todos estos hechos y estas irregularidades, de la misma pruebas se podrán observan que las luces estaban en buen estado, y mi impugnación fue interpuesta en el término respectivo…”.- En su intervención el abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, como alegato inicial en resumen manifestó: “…La citación fue en la noche a las siete y cuarenta, y que el agente de tránsito actúo de acuerdo a los reglamentos para elaborar la citación, lo cual se demostrara con el testimonio del agente de tránsito…”; En la fase probatoria la abogada del impugnante, presentó y solicitó  como prueba documental la citación No.090100531626, y señaló que se observe la irregularidad que se da en cuanto a la hora de la citación ya que esta fue a las 19h40; La Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de su abogado defensor como prueba a su favor presentó y solicitó: a) El testimonio del Agente de Tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Leonardo Ernesto Pérez Chevez, quien con sus generalidades de ley y bajo el juramento de ley, manifestó “…me encontraba laborando en el segundo turno de la delegación cinco vía a la costa, el segundo turno empieza desde la una y media hasta las nueve y media de la noche, me encontraba de trabajar de cinco de la tarde a siete de la noche que es la hora pico, cuando estaba de ronda esto es del panteón hasta el corte uno cuando vi al auto sin luces posteriores derecho por lo que procedí a parar la marcha por el corte uno, asimismo reporte la novedad al ECU911, y se le indicó al señor conductor que tenía la luz posterior derecho en mal estado o incompleta  y se procedió a que verifique que tenía la luz posterior derecha, luego se realizó la citación y me ratifico. Al interrogatorio realizado por parte de los abogados de la defensa de la CTE y de la abogada del impugnante en resumen dijo “…las luces posteriores estaban en mal estado e incluso el señor conductor procedió a golpearle para que les prendiera, le dio unos leves golpes para ver si le prendía pero las luces posterior derecha no le prendió. Efectivamente dice a las siete horas y cuarenta y fue en horas de la noche, yo no puse a ni am ni pm, yo me encontraba en turno de las trece horas treinta hasta las nueve horas y media de la noche. La ronda es motoneta, y las horas picos es de desde las cinco de la tarde hasta las siete de la noche. La citación la hice a las siete horas cuarenta de la noche. Efectivamente él es conductor del vehículo plateado y la citación fue por luces en mal estado, eso fue por el corte uno en el primer retorno para entrar a puerto azul. Se le indico al conductor el procedimiento por el cual se le iba a realizar la citación y que se baje a verificar su luz.- En el alegato final la abogada de la defensa del impugnante, en resumen expresó: “…que ha quedado debidamente comprobado y que las pruebas están adjuntadas al escrito de impugnación más aun se ha confirmado que la citación fue elaborada a las siete horas cuarenta más no a las diecinueve horas cuarenta hora en que ocurrió la supuesta contravención por efecto de luces, el agente ha manifestado que se encontraba de turno a la una de la tarde cuando eso es a las trece hora, hora ecuatoriana, por lo que se tiene que sopesar todas las pruebas y lo que se ha manifestado y que el señor Julio Cesar , no sea perjudicado, más que todo que la citación fue a las cero siete horas cuarenta y no a las diecinueve horas cuarenta ya que fue en la noche…”.- En el alegato final el abogado de la defensa del abogado de la CTE, en resumen manifestó: “… que la actuación del agente de tránsito cumple con lo establecido en el Art.37 del Reglamento de la Ley de Tránsito, quien además en su testimonio de ha ratificado con el contenido de la citación y que el agente de tránsito es la autoridad legítima y representa al Estado, por consiguiente solicito se lo sancione al conductor.-QUINTO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora hace el siguiente análisis, dentro de la fase probatoria el impugnante como prueba documental presentó la citación NO. 090100531626, por otra parte la parte accionada ha presentado como prueba a su favor el testimonio del vigilante de tránsito quien elaboró la citación que se impugna y del cual se ha ratificado con el contenido de la misma, indicando además que la citación fue a las siete horas cuarenta de la noche, estando en dentro de su turno. Con lo cual se establece el nexo causal de la materialidad en este caso de la contravención y la responsabilidad del señor impugnante.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. En este sentido cabe invocar lo dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa…”. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de la citación de transito No. 090100531626, de fecha 14 de junio del 2016, emitida por el vigilante de la CTE.- Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento que el ciudadano Julio César Saltos Ruiz, con C.C. 0907951412, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de segunda clase estipulada en el artículo 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionados con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: Numeral 14. La o el conductor que conduzca un vehículo sin luces, en mal estado de funcionamiento o no realice el cambio de las mismas en las horas y circunstancias que establecen los reglamento de tránsito o no utilice luces direccionales luminosas antes de efectuar un viraje o estacionamiento.”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. SEXTO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de Julio César Saltos Ruiz, con C.C. 0907951412, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de lo resuelto y a la persona contraventora en la casilla judicial señalada para el efecto.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-