VISTOS: CARLOS MANUEL MORAN INTRIAGO, ecuatoriano, de 36 años de edad, con cédula de ciudadanía nº 091689030-4, comparece y expresa.- que el día 21  de septiembre  del 2015, a las 15h22, se percató que en el parabrisas de su vehículo había INCURRIDO UN DOCUMENTO DE FORMA DE UN VOUCHER DE LA Autoridad de Tránsito Municipal, en la cual se le ha impuesto una supuesta contravención tipificada en el Art. 388 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, Citación Secuencia No. 1021990001, el autor del parte David Vargas, Código del uniformado 0077, determinado que dicha infracción era por estacionar vehículos en sitios o zonas que entrañan peligro, señalando como lugar de la supuesta infracción Alcedo 1227 y Esmeraldas, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que impugna dicha citación No. 1021990001, extendida por el señor vigilante David Vargas, Código del uniformado 0077.- Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó en el día y hora señalados, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales.- El impugnante señor CARLOS MANUEL MORAN INTRIAGO, compareció con el abogado Carlos Luis Serrano Laínez ,  y por la ATM compareció señor vigilante David Vargas, Código del uniformado 0077.-- Siendo el estado de la causa  el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la Citación Secuencia No. 1021990001 de fecha 21 de septiembre del 2015, a las 15h22,  fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 23  de septiembre  del 2015.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el representante del impugnante expresó: Que se ratifica en los fundamentos de hechos y derecho de su impugnación por cuanto la mima está apegada a derecho, pues debo de indicar que el señor Agente de Tránsito no se percató si en la zona donde procedió a citar a mi defendido esta demarcada por línea cebra, ni tampoco hay señalética para poder determinar que en dicho lugar no está prohibido parquearse, era obligación de ATM: probar este hecho señor Juez, por lo que solicito que se declare como no valido el acto administrativo expedido por el agente de trasmito .- Por su parte el Agente de Tránsito, expresó que había elaborado la citación por cuanto el señor impugnante no había respetado la línea cebra  y que se había parqueado en un lugar prohibido.- al responder a las preguntas que le formulo el suscrito, si es que en dicho lugar existe pintada la línea cebra o alguna señalética de tránsito que indique que estaba prohibido parquearse, este indico que no hay señalética, ni  tampoco está pinada la línea cebra .-Por los principios de mediación, contradicción y concentración se ha llevado a efecto la presente audiencia de impugnación.- Escuchadas las partes procesales en la audiencia,.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano CARLOS MANUEL MORAN INTRIAGO, ecuatoriano, de 36 años de edad, con cédula de ciudadanía nº 091689030-4,, es procedente. Se aclara que la actuación del Agente Civil de la Agencia de Tránsito Municipal, no ha sido maliciosa o temeraria, sino dentro de sus funciones, la actuación ha sido valida.- Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del impugnante CARLOS MANUEL MORAN INTRIAGO.- Ofíciese a la Autoridad  de Tránsito Municipal, haciéndole conocer que se ha dejado sin efecto Citación Secuencia No. 1021990001, el autor del parte David Vargas, Código del uniformado 007721 de septiembre del 2015, a las 15h22.- Ofíciese,  Publíquese y Notifíquese.-