VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 09 5387698, realizada por el señor HENRY WILLIAN MANTILLA SACCO, en la que el Vgte. de código 6412 José Augusto Jaramillo Burgos, pone en mi conocimiento el hecho ocurrido el 27 de abril del 2012 a las 07h15 en la Av. Quito y Calicuchima, en circunstancias: “Que el bus de placas MDC-0692 particular del Guayas, conducido por el Sr. Mantilla Sacco Henry portador de la licencia # 0908031826 tipo E del Guayas quien circulaba por la calle Calicuchima a la altura del Colegio Guayaquil sentido oeste este y por el carril derecho, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobar así el servicio de transporte escolar ya que al momento transportaba a 40 estudiantes de sexo femenino del Colegio Guayaquil y con el logotipo de la Coop. Universal, prestando el servicio sin el respectivo permiso de operaciones (título habilitante).” Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que el compareciente HENRY WILLIAN MANTILLA SACCO sea escuchado en audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO:- Obra de autos la disposición  para la práctica de  la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCIONES celebrada el 11 de mayo del 2012, en la que el impugnante dijo: “Que  el día 27 de abril del 2012,  aproximadamente 06h40, llego  a las  calles Quito y Calicuchima  a  eso de la 06h40 de la mañana, conduciendo el micro bus de transporte escolar  de placas MDC0692,   la misma que  llegaba  con las niñas al colegio Guayaquil,  ya que prestamos el servicio de transporte a dicha entidad estudiantil , que aproximadamente a las 07h15 llegaron  el Jefe  Lalama  con personal y procedió  a retener  los vehículos  manifestando que no contaban  con el título habilitante para   prestar servicio de transporte por lo que  ordeno a su subalterno que  los vehículos sea a trasladado al canchón , por lo que el agente que intervino  6412 José Augusto  Jaramillo Burgos se limito a cumplir la orden del superior, que en el momento  no tenía  el permiso correspondiente ya que este  lo tiene el propietario del vehículo, por lo que no se pudo justificar  que si tenía permiso,   debo   dejar indicado que a esta audiencia se acompaña  la solicitud de un alcance del permiso de  operaciones  para transporte   escolar y personal de fecha  23  de mayo del 2011,  en la que   consta el listado   en la misma que me encuentro  con el número 34  del vehículo  de placas  MDC0692,   así mismo el listado del vehículo  a la dirección de transporte público  en un listado que consta con el numero 1077,    copia de la matricula,  del vehículo antes mencionado, una revisión de identificación vehicular con lo que justifico  que el vehículo si se encuentra legalmente  para operar    el servicio de transporte de expreso personal,  que de la foto  que se encuentran agregadas en el parte  debo de indicar que el carro hay un stike de la  cooperativa universal la misma que no es  de dicha empresa , ya que anteriormente  debe haber estado, por lo que  he comparecido  a ser la impugnación y justificando los hechos  manifestado”.- También intervino el señor agente de tránsito,  José   Augusto Jaramillo Burgos, código 6412 quien expuso: “Me ratifico  en el  contenido del parte de vehículo  retenido No. 0052245  de fecha 27  de abril del 2012.-  Es todo cuanto tengo que decir en  honor a la verdad.-“ TERCERO: Si bien es cierto que en la Audiencia se ha presentado prueba a favor del impugnante, estas no sirven para desvirtuar la contravención que expresamente señala el art. 145 f): “Quien conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado……….”; aún más, el propio impugnante en la Audiencia acepta haber cometido la infracción, pues no cuenta con el título habilitante ni con autorización de funcionamiento para la unidad en que fue encontrado, lo que sí se demuestra es que está en trámite, eximiéndome de cualquier otra consideración, pues a confesión de parte, relevo de prueba. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA al conductor HENRY WILLIAN MANTILLA SACCO, con cédula No 0908031826, por haber incurrido en una contravención muy grave, tipificada en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y se lo sanciona con el pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la retención del vehículo por el plazo de 7 días, debiendo imputarse el tiempo que ya ha estado retenido; así como la pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir.- Cumplida la sanción, se ordena la inmediata devolución del vehículo de placas MDC-0692 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-