VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención de la ciudadana Canto Cantos ANGÉLICA ELIZABERTH, por la presunta comisión de una contravención flagrante de hurto,  el día 5 de agosto del 2015, aproximadamente a las 14hh35, Centro Comercial Paseo Shopping de esta ciudad de Daule. Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de procedimiento expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa, el de emitir la sentencia por escrito,  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura y por encontrarme debidamente encargado de esta Unidad Judicial Penal, conforme consta en la Acción de Personal No. 7318-UPTH-KZF. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En el caso sub júdice, del contenido de los testimonios del Sargento Wilfrido Pacheco  quien se ratifica en su parte de aprehensión No. 3743; de igual manera lo hace el ciudadano Pluas Medina César Darío supervisor de guardia del centro comercial Paseo Shopping, agregando que a la ciudadana aprehendida se le ha encontrado en su bolso  varios prendas consistentes en un short de niña negro, top escolar atlético blanco, formador de niña blanco, que al ser revisados poseen un valor  que suman USS 24,54 dólares, por lo que se llamó a la Policía: por su parte la procesada manifestó que ella compro dichas prendas el día anterior pero que la factura se le cayó. Su abogada defensora manifestó que los bienes referidos han sido comprados el día anterior, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendida o  se sustituya la pena privativa de libertad por trabajo  comunitario. Por lo antes expuesto, se determina que el día 4 de agosto del 2015, aproximadamente a las 14h35, la procesada Canto Cantos ANGÉLICA ELIZABERTH se sustrajo varios objetos desde el Mi Comisariato, ubicado en el centro Comercial Paseo Shopping  de esta ciudad de Daule. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad de la ciudadana Canto Cantos ANGÉLICA ELIZABERTH, como autora de la contravención de hurto, tipificada y reprimido en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, y se la condena a 15 días de privación de libertad, y al pago de una multa de 88.50 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica de conformidad con lo previsto en el Art. 70.1 ibídem. Sin embargo por lo manifestado por su defensora en esta audiencia indicando que su patrocinada tiene una hija menor de año y medio  que cuidar, además que es madre de dos hijos menores más;  y conforme a lo dispuesto en el  Art. 60 numeral 2 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, mismo que guarda armonía con el   Art. 77, numeral 11 de la Constitución de la República manifiesta; La jueza o juez aplicará las medidas cautelares alternativas a la privación  de libertad  de conformidad con la ley, casos y condiciones, por lo que el suscrito juzgador le sustituya la pena privativa de libertad por 75 horas de servicio comunitario, y se ordena su libertad.   Actúe el Ab. Víctor Alfredo García Ronquillo en calidad de secretario de esta Unidad Judicial.  Notifíquese y Cúmplase.-