AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: DELITO DE TRANSITO  
Proceso No.: 2017-02786
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 2 de Julio  del 2017.
Presunta Infracción: Delito de Transito   Art. 380
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Nelly Parrales Córdova   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Procesado: SANCHEZ VARGAS HUMBERTO JAVIER      
Defensor: Abg. Charbel Ordoñez Leyton 
Casilla No. 1564 correo charbeltau@hayoo.es 
Abg. Yarilda Arteaga Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas  
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Abg. Charbel Ordoñez Leyton, no tengo nada que alegar en cuanto a legalidad de la aprehensión 
Abg. Yarilda Arteaga Lindao. Fiscal, debo de establecer en cuanto al parte policial de accidente de  tránsito  se ha respetado  los derechos constitucionales estamos dentro de la flagrancia le solicito se declare la valides del proceso.- 
Abg. Yarilda Arteaga Lindao. Fiscal, procede a formular cargos en contra de SANCHEZ VARGAS HUMBERTO JAVIER, un accidente  tipo choque  ( lee el parte ) los elementos que sirven para la formular cargos  en contra de SANCHEZ VARGAS HUMBERTO JAVIER, consta el parte  prueba de alcohotest  2.27 g/l, versión del ATM, 9254, informes técnicos de avalúos de daños materiales de los vehículos de placas GBN-0300 y de PVF-074, elementos que según el Art. 380 párrafo  1 y 5,  del COIP, la procedencia de este expediente será como procedimiento directo solicito  se notifique al procesado, solicito la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN-0300.-
Abg. Charbel Ordoñez Leyton, me acojo tal pedido de fiscalía  además solicito presentar documentación donde puedo, hemos llegado a un acercamiento con la parte afectada quien se encuentra presente en esta audiencia me ratifico lo manifestado  por la fiscalía.- 
Resolución del Juez.- 
Escuchas las partes,  de forma motivada y fundamentada por la fiscalía se da inicio a la instrucción fiscal en contra del procesado SANCHEZ VARGAS HUMBERTO JAVIER, se da   por notificada la persona procesada quien se encuentra en esta audiencia tanto como su Abogado  el inicio de la instrucción fiscal, solicita la prohibición de enajenar  del vehículo de placas GBN-0300, la audiencia  se será  el   13 de julio del 2017,  a las 11h00, se les recuerda a las partes  según el Art. 640 numeral 5 del COIP.  el anuncio de pruebas será 3 días antes de la audiencia , la fiscalía no ha solicitado medida cautelar de carácter personal, se levanta el custodio de  SANCHEZ VARGAS HUMBERTO JAVIER,    ordenándose su inmediata libertad, hasta aquí la audiencia quedan todos notificados.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del Cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     
Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario